DjVu
I. Особенности обучения истории в 4 классе§ 1. Образовательно-воспитательные задачи обучения истории в 4 классеВ соответствии со сложившейся структурой школьного исторического образования в 4 классе изучаются эпизодические рассказы по истории СССР. «Задачи этого курса, — говорится в объяснительной записке к программе, — первоначальное ознакомление учащихся с отдельными наиболее важными эпизодами из истории СССР и на этой основе формирование у них начал коммунистического мировоззрения и воспитания высоких моральных качеств» (Программы восьмилетней и средней школы. М., Просвещение, 1983, с. 4).Программа, как известно, определяет общие принципы курса и его основное содержание. Конкретная их реализация осуществляется в учебнике. От его содержания, формы изложения, методического аппарата зависит организация обучения большинством учителей. Учитель должен хорошо знать учебник — свой главный рабочий инструмент обучения, его возможности для обучения и воспитания учащихся. Хорошо представлять себе те выводы и обобщения, к которым он приведет учащихся.Особенно велика роль учебника в работе с младшими учащимися, которые только начинают изучать новый для них предмет и приобретают первые навыки работы с историческим материалом. Для 10-летнего ученика непривычны и содержание, и логика изложения, и словарь, и особенно приемы учения. Он не подготовлен еще к полноценному усвоению учебного исторического материала. Новый учебный предмет должен научить приемам учебной работы. Вот почему место учебника на уроке значительно больше, чем в средних и старших классах. Рассмотрим образовательно-воспитательный потенциал ныне действующего учебника.Самое непривычное для учителя истории в 4 классе — это отсутствие у четвероклассников навыка правильного, беглого, сознательного чтения. О каких навыках и умениях умственной работы можно говорить, если дети плохо читают! Это обстоятельство требует от учителя тщательного продумывания приемов работы со всеми компонентами учебника на уроке. Иначе, по меткому выражению К. Д. Ушинского, малейшая неясность в голове учителя превращается в полный мрак в головах его учеников.С самого начала детей (и не только!) вводит в заблуждение непривычное для учебника название «Рассказы по истории СССР». Ребенку нет дела до программы, где предмет называется не привычным и простым словом «история», а «эпизодические рассказы по истории СССР». Не объяснишь ему, что это попросту начальный или краткий курс истории Родины, или, как его еще подчас называют, пропедевтический курс. Ребенок за 10 лет жизни усвоил мысль: если рассказы, то учить не нужно, можно только читать и, с точки зрения многих ребят, достаточно прочитать на уроке.Первая мысль, которую должны усвоить учащиеся, что это не просто рассказы, знакомящие с отечественной историей, а учебник, по которому нужно учиться, за знание которого ставятся оценки. Внимание учителей мы хотели бы обратить на изменение роли учебника во всей системе учебного процесса. Современные учебники являются как бы фокусом педагогических исследований, реально соединяя в себе теорию и практику. Некоторые учебники, особенно для младших и средних классов, могут служить, по меткому выражению М. И. Кондакова, настоящим «сценарием учебного процесса», важным методическим пособием для самого учителя. Многие учителя используют учебники в основном для домашней работы учащихся. Этого, недостаточно. Нужно организовать активную работу с учебником в классе. Учителю следует построить урок так, чтобы можно было включить максимум материала учебника, использовать его задания и рисунки, карты и схемы, сделать дополнение, помогающее лучше раскрыть тему урока. Давая задание на дом, учитель должен пояснить ученикам, как лучше использовать вопросы к данному параграфу.Учитель обязан помочь ученику (не поздно в любом классе) понять, что учебник учит школьника умению учиться. Для ученика 4 класса это понимание начинается с обращения авторов «Познакомьтесь с учебником» (с. 5).Настоящее издание методического пособия сделано по учебнику «Рассказы по истории СССР», 13-е изд. М., Просвещение, 1984 и последующим изданиям на основе усовершенствованной программы эпизодических рассказов по истории СССР (1983).Работа над учебником совпала с обсуждением реформы школы, и авторский коллектив стремился сделать все возможное, чтобы издание соответствовало ее букве и духу. Фактически заново написана глава «Советские люди строят коммунизм»1. Устремленность материала темы в современность направляла авторов на особенно тщательный, с партийных позиций отбор фактов, дающих учащимся образное представление и первоначальные понятия о своей Родине — первой стране социализма. Вся глава построена таким образом, что направляет на использование самой новой информации из газет, радио, телевидения и других внеклассных источников информации.Изучение темы будет существенным вкладом в понимание младшими подростками общественно-политической жизни страны, их ориентировке в событиях международной жизни. Этим целям служат вновь написанные рассказы, а также обновление тех, которые сохранились (§ 54 «Байкало-Амурская магистраль», § 58 «Наша Родина в борьбе за мир и сотрудничество между народами», § 59 «КПСС ведет нас к коммунизму»).О проблеме энергетических ресурсов рассказывает § 51 «Ученые ищут новые виды энергии». Энергетическая проблема — одна из острейших на современном этапе осуществления научно-технического прогресса. Показать это в доступной для младших подростков форме — задача школы. Учитель истории не будет вникать в техническую сторону проблемы — это не входит в нашу задачу. Но раскрыть общественный, государственный смысл энергосберегающей политики, показать прямую причастность к ней каждого гражданина — это задача историко-обществоведческих дисциплин. Партия призывает всех нас от общих пожеланий и рассуждений перейти к делу.Требованиями времени продиктовано введение достаточно обширного природоохранительного материала (см. § 51, 52, 54 — 55, 57 — 58). Ведь по сути дела только на школе лежит задача воспитания ответственного отношения к природе, поскольку большинство родителей пока не готово к такой работе.В соответствии с усовершенствованной программой проведены там, где это возможно и нужно, межпредметные связи. Это сделано главным образом через домашние задания. Чаще всего эти задания сформулированы без точного указания источника материала: «Расскажи о героической борьбе народов нашей страны против монголо-татарских завоевателей. Хорошо, если в свой рассказ ты включишь дополнительные сведения» (с. 23). Если все же источник ответа дается, то лишь в самом общем плане: «Подготовь рассказ о детстве и юных годах В. И. Ленина. Обязательно используй свои знания, полученные в I — III классах» (с. 99).В стабильном учебнике, рассчитанном на всю страну, конкретные связи не устанавливаются. Ведь в каждой союзной республике действуют свои книги для чтения в начальной школе и рассказы по истории республики в 4 классе. Таким образом, источник ответа на вопрос (с. 23) у ученика, скажем, Узбекистана будет один, а у школьника Латвии — другой. Очень часто просто невозможно указывать источник знаний, так как само знание легло в сложившийся социальный опыт школьника. Лучше всего иллюстрирует эту мысль задание к статье «Школьники — помощники взрослых» (с. 235). Она заканчивается отрывком из письма полевода Т. С. Мальцева в «Пионерскую правду» о значении хлеба. Задание предлагает: «Прочти еще раз конец рассказа и поразмышляй над словами человека, всю свою .долгую жизнь отдавшего земле. А как ты относишься к хлебу, к земле? Твои товарищи? Всегда ли вы бываете бережливы?» Подобные задания не ставят своей целью дать рецепты на все случаи жизни, а лишь напоминают учителю об использовании всех возможностей систематизации знаний своих учащихся.«Рассказы по истории СССР» — это общесоюзный учебник. Школьники читают его на своем родном языке. Они знакомятся с развитием и укреплением экономических, культурных и революционных связей между народами нашей страны, рождением первого в мире социалистического многонационального государства, с важнейшими событиями в истории братских народов СССР, которые совместно сражались под руководством Коммунистической партии в гражданской и Великой Отечественной войнах, построили социализм и строят коммунизм. Подбор материала о строительстве социализма и способы его раскрытия таковы, что показывают учащимся ленинскую национальную политику в действии. География строек, о которых рассказывает учебник, позволит учителю раскрыть интернациональный подвиг трудящихся, обеспечивший переход к социализму одновременно всех советских народов, показать участие всех народов СССР в создании и совершенствовании развитого социалистического общества. Текст, иллюстрации и особенно задания будут способствовать формированию у школьников интереса к событиям коммунистического строительства разных союзных республик.Методический аппарат поможет учителям школ союзных республик организовать синхронное изучение рассказов по истории республики на базе и в органическом единстве с общесоюзным курсом, отраженном в стабильном учебнике. Покажем это на примере древней истории, где осуществить синхронное изучение труднее, чем, скажем, при изучении социалистического и коммунистического строительства, поскольку количество событий и фактов по древности, изучаемых в 4 классе, невелико. Но и здесь предусмотрено органичное сочетание и синхронное изучение событий общесоюзной истории и истории республики.§ 3 «Борьба с монголо-татарским нашествием» повествует в основном о борьбе Руси, но есть в нем небольшой материал и о борьбе народов Средней Азии и Закавказья (см. с. 20).За фразами учебника у школьников Средней Азии должны стоять картины борьбы Самарканда, Бухары, Ургенча, Отрара. Тогда выполнение задания: «Расскажи о героической борьбе народов нашей страны против монголо-татарских захватчиков» — будет включать не только рассказ о героическом Козельске, Рязани, Киеве, но и о среднеазиатских и казахских городах. Следует обратить внимание, что формулировка вопроса не ограничивается указанием рассказать только о борьбе русского народа. Таким образом, комплексное изучение заложено и в тексте, и в задании, что, как нам представляется, снимет перегрузку учащихся в школах союзных республик.Характерная черта нашего времени — внимание к вопросам идейно-нравственного воспитания. На это нацеливают материалы XXVII съезда КПСС, которые дают учителю направления разработки системы идейно-нравственного воспитания. В учебник не вводятся фиксированные в научных определениях идейно-нравственные понятия (их нет в программе).В 4 классе младшие подростки должны получить конкретные факты проявления высоких нравственных качеств исторических деятелей, социальных групп. Это скорее должны быть образные представления, а не понятия в их законченном виде, хотя в соответствующем контексте термины употребляются. Так, например, в рассказе о декабристах (§ 17, с. 75) говорится о таких качествах, присущих личности многих дворян-революционеров, как честность, неподкупность, справедливость. В тексте по темам советского периода раскрываются такие стороны морали, специфичные для коммунистического общества, как преданность делу коммунизма, любовь к социалистической Родине, бережное отношение к социалистической собственности, нравственно ориентированные потребности, добросовестное отношение к труду.С классовых, партийных позиций, но с учетом психологических особенностей, социального опыта младшего подростка н уровня его гражданского сознания разработан учебный материал, дающий представления о таких общечеловеческих нормах нравственности, как добро, гуманность, справедливость, совесть, честь, бескорыстие, уважение человеческого достоинства, в том числе своего собственного, чувство и сознание моральной ответственности. В ряде случаев классовая характеристика дополняется морально-этической. Так сделано, например, в рассказе об усилении крепостного гнета в XVIII в.Чтобы учитель успешнее мог осуществить воспитательное воздействие, учебник предлагает разработанную серию заданий не только для закрепления полученных знаний, но и для формирования убеждений, закрепления их в нормах поведения. Так, для осмысления и закрепления материала о декабристах к тексту дается вопрос: «Какими качествами человека и гражданина обладали дворяне-революционеры?» (с. 75). К тексту об освоении космоса: «Почему только высокообразованные специалисты могут работать в космосе? Какие еще качества должны иметь космонавты?» (с. 222). Домашнее задание направляет на использование других, кроме учебника, источников знаний. «Какими качествами обладают советские космонавты? Можно ответить на этот вопрос, опираясь только на рассказ учебника. Твой ответ будет полнее и интереснее, если ты используешь и другие известные тебе факты» (с. 226).В нашей стране и во всем мире растет и множится экологическое движение. Настало время, когда общество должно утверждать новое отношение к природе, жизненно необходимое для человека сейчас и для будущих поколений. Отношение к природе, к животному миру входит в сферу нравственно значимого — этой идеей проникнуты рассказы «Охрана природы», «Ученые ищут новые виды энергии», «Будем бережливы», «На страже мира» и др.Вводя природоохранительный материал, авторы стремились так изложить его, чтобы со страниц учебника звучали тревога и любовь, радость и возмущение, когда речь идет о фактах, которых не должно быть, обращаясь прямо к четвероклассникам: «Помни! Отношение к природе — один из показателей культуры, доброты человека. Каждый обязан не только не мешать природе, но и всеми силами помогать ей. Строить самое справедливое общество — коммунизм — нельзя без подлинной заботы каждого человека о природе, об окружающей среде» (с. 243).Мы рассчитываем, что работа четвероклассников над экологическим материалом, направляемая соответствующими заданиями, будет вкладом в формирование у подрастающего поколения бережного отношения к природе, понимания неразрывной связи каждого человека с жизнью и здоровьем планеты.Важнейшей чертой личности человека является его отношение к труду и людям труда. В результате совершенствования программы и учебника тема труда представлена довольно широко и разносторонне, начиная с первых рассказов. Особенно большие изменения претерпели главы «Строительство социализма в СССР» и «Советские люди строят коммунизм». Введен новый материал о строительстве Мавзолея В. И. Ленина, о развитии хозяйства и культуры союзных республик, вошедших в состав СССР. На конкретных фактах показывается, как в общем труде родились новые отношения между народами нашей страны — отношения дружбы, сотрудничества и взаимопомощи. Больше рассказывается о людях — героях первых пятилеток (Лихачев, Стаханов), конкретных стройках (Сталинградский тракторный завод, Магнитогорск, реконструкция Москвы). Рассказы о строительстве коммунизма рисуют сегодняшний и завтрашний день жизни нашего общества — общества развитого социализма. Дети — современники этого общества, будущие созидатели. Показ преобразующей силы труда, красоты трудового человека решается всем материалом темы — текстом, иллюстрациями, заданиями. В ней рассказывается о достижениях науки и техники, грандиозном размахе строек, последних достижениях в области освоения космоса. Через описание КамАЗа и др. показаны размеры современного предприятия, автоматизация производства и творческий труд людей, работающих на этих предприятиях. О настоящем и будущем села, выполнении продовольственной программы повествует § 55 «Современное сельское хозяйство».Через весь материал темы проводится мысль — сегодня и завтра нашей Родины связаны с мерой труда каждого, с качеством труда и отношением к нему, с ответственностью каждого человека. Человек труда показан как человек образованный, с развитым чувством долга и ответственности за свое дело, любящий свою профессию. Рассказы темы профессионально ориентированы.Особенно показателен § 57 «Труд — дело чести, доблести и геройства». Его идейно-нравственные установки: а) работа — великая радость для трудового человека нашей страны; б) труд — это творчество, которое обогащает человека, наполняет высоким смыслом его жизнь; в) труд для советского человека — это потребность. Не случайно включен в этот параграф материал о самообслуживании, прямо обращенный к четвероклассникам (с. 241). Вместе с вопросом «Как вы это понимаете?» этот текст призван помочь в формировании не вообще потребности в труде, но и в труде физическом, который должен быть составной частью жизни подрастающего поколения, поскольку в обозримом будущем физический труд останется еще общественной необходимостью.Существенные изменения претерпели вопросы и задания, хотя принципы, на которых они построены, остались прежними. Учтены новые компоненты программы: перечень умений учащихся, основные понятия курса и межпредметные связи.Принципиально новым в системе заданий явилась разработка вопросов и заданий, предназначенных для руководства формированием нравственно-этических понятий и выработки убеждений младших подростков. Увеличено число вопросов и заданий, связанных с жизнью, с современностью, с социальным опытом школьников. Они еще более усиливают воспитательное значение всех компонентов учебника, призванных нести основную образовательную функцию.При разработке системы заданий мы руководствовались данными психологии. Умственная деятельность учащихся, как показывают исследования механизмов памяти и мышления, протекает в двух формах: 1. Умственная деятельность, воспроизводящая знания, полученные в готовом виде (от учителя или из учебника).2. Самостоятельная деятельность по приобретению, осмыслению и применению усвоенных знаний. Против попыток их противопоставления выступал видный советский психолог С. Л. Рубинштейн. Психологические процессы, писал он, «...протекают сразу на разных уровнях... Всякое излишнее противопоставление «высших» психических процессов «низшим» неправомерно потому, что всякий «высший» психологический процесс предполагает «низшие» и строится на их основе... Всякая познавательная деятельность, всякий мыслительный процесс, взятый в своей реальной конкретности, совершается одновременно, на разных уровнях многопланово»1.Система заданий учебника направлена на формирование умений и навыков учащихся, соответствует специфике умственной деятельности и двум указанным ее особенностям. В учебнике в достаточном объеме присутствуют задания, необходимые для привития практических умений и навыков учащимся. Их принято называть воспроизводящими. Они есть в «чистом» виде и как неотъемлемая часть сложных заданий, содействующих развитию самостоятельного мышления. Разработанная система заданий включает следующие виды:I. Задания, направленные на развитие историко-временных представлений учащихся. Они имеют целью добиваться максимальной сознательности при изучении хронологии, с тем чтобы хронология была не самоцелью, а средством понимания закономерности исторического процесса.II. Задания на развитие историко-пространственных представлений предусмотрены в основном двух видов: на показ объекта и его описание, хотя даются они в различной форме.III. Задания на воспроизведение знаний, развитие познавательной самостоятельности, воспитание личности.Подводя итог анализа заданий по содержанию, отмечаем общую их направленность на формирование навыков работы с книгой, развитие мышления, наблюдательности, внимания, воображения. За счет заданий викторинного типа к тематическому повторению облегчается подготовка учащихся к повторительно-обобщающим урокам.Чтобы облегчить работу учителя по дифференцированному обучению, разработаны задания, необязательные для выполнения всеми учащимися, отмеченные звездочкой. Постарайся найти материал о жизни декабристов в Сибири. Расскажи об этом на уроке или на занятии кружка» (с. 78). О работе над этими заданиями и порядке работы с учебником говорится в небольшой статье — обращении авторов к учащимся, помещенном в самом начале книги. При умелом использовании необязательных заданий учащиеся получат первые навыки работы в будущих факультативах. Не случайна разная форма обращения к учащимся в вопросах и заданиях. В домашнем задании осталось единственное число: «Расскажи все, что ты знаешь о газете«Искра». Начни свой рассказ с причин ее создания» (с. 102). В вопросах к тексту введено обращение во множественном числе, поскольку они предназначены для коллективной работы в классе: «Назовите стройки первых пятилеток своего края (с. 159). Запомните эту дату».С заданиями связаны иллюстрации учебника.Итак, мы видим, что содержание вопросов и заданий и их расположение на страницах осуществлено таким образом, чтобы служить основой организации работы учителя по приобретению и осмыслению учащимися знаний, руководства их мыслительной деятельностью, развития навыков и умений. Изучение систематических курсов строится не на голом месте, а с учетом достигнутого в 4 классе. Весь многолетний опыт преподавания историй показывает, что учащиеся 5 класса в целом подготовлены к усвоению сложного для них курса истории древнего мира (например, усвоению таких понятий, как «переход от одной общественно-экономической формации к другой», «государство», «власть», «законы», «эксплуататорское общество», «классы», «классовая борьба» и др.) прежде всего потому, что в 4 классе они получили первоначальное научное знание о тех же самых понятиях на материале из истории нашей Родины, истории, более близкой, понятной и доступной им по содержанию.§ 2. Особенности урока истории в 4 классеПодготовка и проведение урока в 4 классе имеет свои трудности, но и преимущества, если своевременно учесть возраст учащихся, неразвитость у них основных умений учебной работы и некоторые важные моменты методики начального обучения. Наиболее важным, требующим особого подхода в связи со спецификой начального обучения истории и особенностями курса эпизодических рассказов является вопрос о месте и значении изложения материала учителем и работы учащихся на уроке с текстом учебника.Изложение исторического материала на уроке истории играет большую роль. Это неоднократно подчеркивали известные советские методисты, особенно И. В. Гиттис и В. Г. Карцов, которые внесли большой вклад в разработку данного вопроса, сформулировали требования к рассказу учителя, определили его место и значение в начальном обучении истории. Многие положения, разработанные в 40 — 50-х гг., вполне приемлемы и для курса эпизодических рассказов. Однако отбор материала для изложения учителя и методические приемы его сочетания с работой учащихся над текстом учебника в значительной степени определяют особенности стиля изложения и построения учебника.Содержанием изложения учителя обычно является то, о чем в учебнике говорится кратко, но что имеет большое значение для воссоздания конкретной исторической обстановки, когда данный материал имеет особое воспитательное воздействие, или это краеведческие сведения. Ту часть учебника, которая изложена в сюжетной форме, пересказывать учителю не имеет смысла. Ее лучше прочитать и организовать соответствующую работу над прочитанным.Таким образом, соотношение этих двух главных видов работы на уроке определяется в основном тем, как данный учебный материал изложен в учебнике. Чаще всего изучение нового материала начинается с краткого или развернутого изложения учителя, которое подводит учащихся к восприятию текста и рисунков учебника. Изложение учителя может сопровождать работу с учебником. Такой вид работы принято называть комментированным чтением. И наконец, изложением учителя может закончиться изучение нового материала.В 4 классе учитель использует различные виды изложения: повествование, описание, объяснение, характеристику Выбор того или иного вида зависит от характера изучаемого на уроке материала. Наиболее эффективным в 4 классе является повествовательно-описательный рассказ, отражающий динамику событий и воздействующий на эмоции детей2. На основе такого рассказа возникают яркие представления, живые образы, прочно и надолго сохраняющиеся в памяти. В рассказ обязательно должны быть включены характерные детали, картины исторической обстановки, быта людей. Это не самоцель, а средство создания исторических образов, необходимых для формирования образных представлений и первоначальных понятий.Необходима и определенная эмоциональная окрашенность изложения учителя. Только в этом случае дети воспринимают его с интересом, даже с личной заинтересованностью, у них возникает чувство сопереживания судьбы исторических персонажей. Все это существенный фактор в обучении истории младших школьников. Именно с этой целью в данном пособии и предложен материал для рассказа учителя. Это не готовый рассказ, с которым можно идти на урок. Из рекомендуемого материала учитель отберет те данные, которые он сочтет необходимыми, сообразуясь со своими педагогическими взглядами и интересами, а также возможностями учащихся данного класса.1 См.: Методика обучения истории в средней школе. М., 1978, ч. 1, с. 99. В следующих ссылках на это издание будут указаны только страницы.2 Кроме принятого в методической -литературе термина «изложение учителя», мы считаем возможным использовать также термин «рассказ учителя», широко распространенный в школьной практике.Главное требование к изложению учителя — яркость, образность, динамичность и, конечно, краткость. Последнее определяется возрастными особенностями младших школьников. Известно, что даже самое интересное, но длительное по времени изложение утомляет учащихся и не дает большого педагогического эффекта. В 4 классе вполне допустимо и оправданно практиковать вместо одного рассказа учителя сочетание нескольких маленьких рассказов с другими видами работ. Каждый такой рассказ — это законченное целое и в то же время элемент, структурная единица общего повествования.Эффективным средством развития познавательной деятельности является введение в изложение учителя элементов беседы. Рассказ-беседа включает вопросы, требующие анализа изложенного материала, выделения из него главного, а не просто воспроизведения того, что изложил учитель. Беседа не позволит ярким, красочным деталям заслонить существо изучаемого события. Она поможет уяснить образовательную и воспитательную ценность исторического материала.В рассказ-беседу следует включать задания, требующие привлечения знаний, полученных из внеклассных источников (жизненные наблюдения, книги, кино, радио, телевидение и пр.), а также вопросы типа: «подумай», «почему ты так думаешь?», «докажи свое мнение» и пр. Вопросы такого рода предполагают мобилизацию детьми всех своих знаний, активную мыслительную деятельность ребенка.Работа с учебником на уроке. Наряду с рассказом учителя необходимым методическим приемом на уроке истории в 4 классе является разнообразная работа с текстом учебника, и в первую очередь чтение.Оно выполняет две задачи. С одной стороны, это источник знаний, а с другой — материал для овладения навыком сознательного чтения исторического текста и выработки умения работать с книгой (см.§ 1). Основные умения учащихся сформулированы школьной программой. На их основе разрабатываются и система заданий учебника и поурочные рекомендации, пособия.Навыки работы с книгой формируются постепенно, от урока к уроку, и чем более они оказываются сформированными, тем меньше времени и внимания можно уделять собственно чтению текста.Как показывают исследования психологов, нет прямой пропорциональной зависимости между сформированностью навыка чтения и количеством упражнений. Иными словами, ученик не научится хорошо читать только оттого, что на каждом уроке какое-то время отводится для чтения (а зачастую и перечитывания) в порядке закрепления. При такой постановке работы у ребенка пропадает интерес к тексту, содержание которого ему уже известно, и необходимость чтения в глазах ученика носит чисто формальный характер, выступая лишь в виде требования учителя.Чтение на уроке должно быть организовано так, чтобы оно являлось для учащихся желаемой, нужной работой, исходящей из их потребности узнать новое, интересное. В 4 классе нужны специальные приемы, активизирующие работу над учебником, создающие у них познавательный интерес — главное условие для приобретения прочных и глубоких знаний и для скорейшей выработки навыка сознательного чтения.Особое внимание следует уделить двум моментам: во-первых, отбору материала для чтения и соотнесения его с рассказом учителя и, во-вторых, организации чтения и работы над текстом.Как уже говорилось, далеко не весь текст статьи следует читать на уроке и работать над ним.Читаются лишь наиболее яркие и живые эпизоды либо трудные для усвоения части текста. Вопросы к той части текста, которая не читается на уроке, следует использовать в беседе по рассказу учителя или в конце урока в порядке закрепления изучаемого материала. Лишь те вопросы, которые не вызовут перегрузки учащихся в домашней работе, могут остаться не разобранными при изучении материала на уроке.Обычно отобранный для чтения текст читается четвероклассниками вслух, поочередно, законченными смысловыми отрывками. В некоторых случаях для полноты эмоционального впечатления весь рассказ или отдельная статья прочитывается целиком.Практикуется также чтение про себя, самостоятельное тихое чтение. Обычно оно применяется при самостоятельном изучении учащимися нового материала по вопросам к тексту. В этом случае подбирается текст, не содержащий сложных понятий, с описанием событий, частично знакомых учащимся. Необходим предварительный, хотя бы и очень краткий рассказ, подводящий к восприятию нового материала.Весьма эффективным на уроке истории в 4 классе является специфический для начального обучения прием выборочного чтения. Оно играет большую роль в развитии умения работать с книгой, является важным средством усвоения исторического словаря, формирует специфический для предмета язык школьников, направляет осмысливание исторического материала. С помощью выборочного чтения разбираются отдельные слова и выражения, специальные исторические термины, метафоры, стихотворные отрывки, отрывки из документальных текстов, образные заголовки. Задания по выборочному чтению развивают умение приводить доводы в пользу той или иной мысли, вычленять главное, существенное из всего объема изученного материала, т. е. создают условия для развития навыков и умений логического мышления.Одним из обязательных видов работы на уроке истории в 4 классе является словарная работа. Без нее невозможно усвоение фактических знаний, формирование исторических понятий и активного словаря ребенка, т. е. обучение истории. Учащиеся впервые сталкиваются с целым рядом исторических терминов, которые им необходимо предельно ясно усвоить и которыми они должны научиться свободно пользоваться. Кроме терминов и слов, отражающих определенные исторические понятия, при работе с текстом учебника дети встречаются с образными выражениями, метафорами и пр. Нередко учащиеся неверно понимают отдельные слова и выражения (либо слишком конкретно, либо в житейско-бытовой, привычной им интерпретации). Необходимо учитывать это и в словарной работе, обращать внимание на многозначность слова, его этимологию. В помощь учителю в пособии дается справочный материал, который учитель использует по своему усмотрению.В зависимости от сложности понятия, которое выражено в слове или словосочетании, организуется и работа над ним. Слова, обозначающие конкретные предметы, объясняются сразу же по прочтении фразы (например, «кольчуга», «шлем», «терем» и т. п.). Лучший способ объяснения такого рода слов — наглядность. Иногда объяснение трудных слов сопровождается грамматическим разбором. Слово выписывается на доске, к нему подбираются однокоренные слова (например, «воевода» — воевать, воин и т. д.). Слова, обозначающие сложные понятия, лучше всего объяснить перед чтением, включив в рассказ учителя («барщина», «крепостной», «революционер» и т. д.). Если ученики ведут тетрадь по истории, желательно записывать в нее новые слова с кратким объяснением.Большую роль на уроке истории в 4 классе играет работа с иллюстрациями учебника. Наиболее широко она проводится при изучении нового материала, органически входя в рассказ учителя или чтение. Место этой работы на уроке определяется содержанием картины и композицией рассказа. Это значит, что рисунок разбирается в тот момент, когда изучается материал, иллюстрацией которого он является.Работа с рисунком учебника может проводиться и в конце урока в том случае, когда она преследует цели закрепления и обобщения изученного материала. Ко многим иллюстрациям в учебнике даны необходимые вопросы, в ряде случаев сопровождаемые кратким пояснительным текстом.Часть рисунков, особенно мелких, на полях учебника требует пояснений («Русские солдаты начала XVIII века» — с. 51, аналогичные рисунки на с. 55 и 64). Материал для таких пояснений дается в пособии.Наиболее характерные для 4 класса виды работы с иллюстрациями — выборочное чтение текста в связи с описанием и разбором рисунка, сравнение нескольких рисунков, составление рассказа по рисунку.Если в начале года учащиеся в основном подбирают в учебнике текст для описания рисунка или части его, то в дальнейшем работа с иллюстрациями усложняется. Она связана с раскрытием замысла художника, его творческой манеры, одновременным анализом содержания текста и рисунка.Одним из трудных для учителя-историка методических приемов является работа учащихся над текстом на уроке. Основным методическим ориентиром для учителя и учащихся в этой работе являются вопросы и задания, вынесенные на поля. Задача их — руководить закреплением и усвоением материала в ходе его изучения на самом уроке. Они поставлены, как правило, в конце абзаца, что облегчает работу над соответствующей частью рассказа в нужный момент, диктуемый логикой изложения материала, а также задачами формирования тех или иных навыков или умений.В некоторых случаях вопросы располагаются в начале соответствующего текста, хотя ответ на них учащиеся должны дать в конце урока. Например: «После работы над статьей ответьте на вопрос: почему русские воины сумели одержать победу над сильным врагом?» (с. 25).Работа над такими вопросами особенно эффективна, она заранее привлекает внимание учащихся к существу изучаемого материала, направляя их обобщающую деятельность. Складываются благоприятные условия для создания ассоциативных связей, припоминания ранее изученного на уроках истории или того, что было получено из внеклассных источников информации.Для организации работы над текстом определение точного места и времени постановки вопроса очень важно еще и потому, что материал облечен в форму рассказа и прервать его беседой — значит нарушить целостность эмоционального воздействия рассказа. Источником ответа на вопрос часто служит не только текст, но и иллюстрации: «По тексту и рисунку расскажите об этом эпизоде» («Захват фашистского генерала партизанами», с. 192); «Что такое дань? Почему князь ездил за данью с дружиной? Чем можно подтвердить, что князь имел большую власть?» (с. 14).В первом примере вопрос поставлен к тексту, во втором — по иллюстрации, но оба вопроса направляют восприятие ученика на раскрытие связей между иллюстрацией и текстом, и проводится эта работа по той части прочитанного, которую они иллюстрируют. ¡Вопросы к иллюстрациям помогают учащимся понимать изображенное, анализировать, не ограничиваясь рассматриванием.Вместе с под рису ночным и текстами вопросы помогают извлекать из иллюстрации то содержание, которое должно быть усвоено, представлять исторические события в их своеобразии и многогранности. Некоторые вопросы учат школьников началам эстетического анализа.Многие вопросы сформулированы так, чтобы беседа по ним превратилась в обсуждение изучаемой темы с подбором доказательств: «Подтвердите примерами, что Киев был крупным торговым городом» (с. 18); «Докажите, что Дмитрий Донской был искусным полководцем» (с. 29), с привлечением известного материала для сравнения или сопоставления: «Какого царского ука-1 В конкурсном (1961 г.) варианте — издания 1962, 1965 — 1970 гг., а также в изданиях в качестве стабильного учебника 1971 — 1976 гг. вопросы и задания не были дифференцированы. Все они были помещены в конце каждого рассказа.за ждали крестьяне? Что они получили?» (с. 81); с высказыванием собственного мнения: «Как жилось рабочим и крестьянам при капиталистических порядках? Расскажи, что тебе особенно запомнилось. Постарайся в рассказе выразить свое собственное отношение к событиям и фактам» (с. 116).Вопросы, поставленные не просто в порядке традиционного закрепления, а для размышления над читаемым материалом, станут действенным средством пробуждения активности учащихся и одним из путей руководства мышлением детей и, конечно, закрепления.Мы хотели бы предостеречь от разночтений одних и тех же педагогических терминов и понятий. Скажем, что считать самостоятельной работой учащихся. В 60 — 70-е годы в педагогической печати проходила оживленная дискуссия на эту тему. Мы не имеем возможности возвращаться к теории вопроса. Что касается практики, то она заключена в вопросах и заданиях учебника и пособия. Например, работа над вопросом темы «О каких занятиях славян вы прочитали?» (с. 11 учебника) может быть организована и фронтально со всем классом, и индивидуально в зависимости от возможностей класса, планов учителя. Но как бы ни была организована работа по форме, по содержанию она направлена на выработку умений сознательного чтения, выделения главного и формулирования его «своими словами», но с опорой на прочитанное. Именно на уроке, работая над «синими», как метко назвали учителя вопросы на полях, учащиеся приобретают интеллектуальные умения, которые обеспечат наиболее экономные способы усвоения материала на уроке и создадут условия для домашней работы. Учебный материал курса 4 класса не может быть рассчитан на работу без домашних заданий. Обучающая функция домашней работы исключительно велика. Дома ребенок работает спокойно без надзора учителя, без спешки за быстро работающим товарищем. Он приучается планировать ход своей работы, привлекать дополнительную литературу (таких заданий и в учебнике, и в методическом пособии много). Все это, вместе взятое, поможет выработать потребность в умственной деятельности уже с младшего возраста.В некоторых случаях вопросы даются по материалу, которого нет в готовом виде в тексте: «Подумай, почему особенно часто восстания крестьян происходили в XVII веке» (с. 40). В других случаях дается только краткая информация, вопрос к ней служит средством актуализации знаний, полученных раньше из других источников и по другим предметам: «Что ты знаешь о юных героях Великой Отечественной войны? Расскажи» (с. 193); «Как поднять плодородие земли? Используйте в ответе свои знания по природоведению» (с. 230).В основном это межпредметные связи с материалами чтения и природоведения в начальной школе, а также родной литературой и природоведением в 4 классе. Вопросы и задания на межпредметные- связи и-в учебнике, и в пособии ставятся обычно в общем виде. Чтобы избежать столь преследуемой в педагогической науке рецептурности, мы отказались от попытки предлагать конкретные методические приемы проведения межпредметных связей, а также их конкретный источник. Поэтому и ссылка часто идет не на учебник, а непосредственно на предмет или урок по соответствующему предмету. Вопросы, сформулированные в общем виде, помогут осуществить дифференцированный подход к знаниям учащихся по максимуму и минимуму, а также привлекать краеведческие знания. И тогда, например, о мероприятиях по повышению плодородия земли пойдет очень разный разговор с детьми в Белоруссии, в Средней Азии или Армении.Завершая характеристику основных приемов работы с текстом учебника, особенностей устного изложения учителя, мы обращаем внимание на то, что проводятся все эти виды работы таким образом, что составляют единое целое, связаны между собой внутренней логикой и по содержанию, и по методической последовательности. Один вид работы дополняет и продолжает другой, представляя собой в целом важный этап урока — изучение нового материала.Опрос учащихся на уроке истории в 4 классе. В процессе изучения нового материала осуществляется также контрольно-оценочная функция обучения. На усиление ее роли обращают внимание авторы «Методики обучения иетории в средней школе»: «Задачи и значение проверки в процессе первоначального изучения материала, — указывается в книге, — резко возросли за последние годы в связи с широким использованием учебника и других пособий на этом этапе обучения, а главное, в связи с повышением самостоятельности учащихся в процессе обучения» (ч. 1, с. 187). Несмотря на важность этой формы проверки знаний и умений учащихся, главной формой учета и контроля результатов обучения является опрос учащихся по каждой изучаемой теме после их домашней работы. Методике проведения опроса в 4 классе присущи особые черты.Опрос выполняет важную роль в осуществлении исторических и логических связей между эпизодами, в переходе от предыдущего к последующему. Чтобы выполнить эту задачу, он должен включать материал не только предыдущего урока, но и целого ряда уроков, часто разделенных значительным промежутком времени. Этот материал объединен общей мыслью и тесно связан с новой темой, которая продолжает или завершает раскрытие одного из главных понятий курса.Так, на уроке по теме «Восстание декабристов» опрос производится не только по содержанию предыдущих двух уроков — «Отечественная война 1812 года», но повторяется материал о положений крепостных крестьян и крестьянских восстаниях XVII и XVIII вв.В повторительную беседу включаются следующие вопросы:1. Какое участие принимали крепостные крестьяне в Отечественной войне против французских захватчиков? 2. Как жилось крепостным крестьянам? 3. Как трудовой народ отвечал на угнетение? 4. Назови известные тебе восстания крепостных крестьян. Когда они были? 5. Чем заканчивались восстания крестьян? Почему крестьянские восстания терпели поражение?Вспоминая яркие картины крестьянских войн, учащиеся поймут, что борьба народа против угнетателей шла постоянно. Материал нового урока дает учащимся возможность увидеть, как в эту борьбу включились лучшие представители дворянской интеллигенции — первые в истории России революционеры. Материал урока о восстании декабристов воспримется учащимися не как частный эпизод, а органически войдет в их представление о постоянной, непрекращающейся борьбе передовых людей России за светлое будущее.Приведенный пример показывает, как на одном уроке повторяется и обобщается материал, изученный в течение первых полутора месяцев учебного года.Такое построение опроса содействует формированию социально-исторических понятий, в данном случае формированию понятий о классовой борьбе и революционном движении. Эти понятия выделяются и формулируются в целях и задачах каждого урока или группы уроков.Этот пример дает представление о типичных методах проведения опроса на уроке истории в 4 классе. Не «выспрашивание» содержания предыдущего урока, а широкий охват событий и явлений, составляющих в совокупности определенное историческое понятие.Отбор вопросов для повторения и их формулировка рассчитаны на органическое сочетание фронтального и индивидуального опроса. Фронтально разбирается материал, не требующий развернутого рассказа учащихся. По форме это должна быть непринужденная беседа, включающая работу с картой, хронологией, обобщающие выводы. Ответ одного ученика как бы продолжает и дополняет ответ другого. Такого рода фронтальная беседа имеет большое значение не только в приобретении учащимися знаний, но и в формировании у них интеллектуальных и практических навыков и умений. Дети учатся свободно ориентироваться в материале, быстро реагировать на вопросы учителя, высказывать собственные суждения, умело их формулировать и обосновывать, участвовать в полемике и т. д.Во время повторительной беседы необходимо также использовать и задания, требующие развернутого рассказа (в той или иной форме они включены в домашнее задание по каждому параграфу). Материал курса дает возможность обучить детей умению связно, логично, литературно строить свою речь. Простейшей формой такого рассказа ученика является пересказ текста учебника — отдельной статьи или логически завершенного отрывка.Пересказ, особенно в начале учебного года, совершенно необходимый вид работы. Он учит детей связно, литературно грамотно строить свою речь, овладевать специфической лексикой. Простой пересказ текста учебника с течением времени можно заменить более сложной формой работы — пересказать статью или рассказ учебника по готовому плану.Вариантом задания может быть пересказ с включением стихотворных отрывков, описание иллюстраций учебника и т. п.Распространенной формой работы является рассказ по картине. Это может быть описание настенной картины или иллюстрации учебника. Возможно сравнение нескольких рисунков на общую тему, например рассмотреть рисунки Московского Кремля и рассказать, как постепенно менялся его вид. Сложнее, но и интереснее задание, требующее подбора рисунков по теме, анализа их содержания и обобщающего рассказа. Такой рассказ очень эффективен на повторительно-обобщающем уроке.Особого внимания заслуживают задания по составлению самостоятельного рассказа на определенную тему, например составить рассказы «День рабочего на капиталистической фабрике», «Райком закрыт — все ушли на фронт», или задания типа: «Подготовь рассказ о Суворове. Включи в этот рассказ все, что ты знаешь о великом полководце», «Опиши словами очевидца славянский поселок (или крепостную, деревню и т. д.)», «Изложи от имени участника бой на Пресненских баррикадах в 1905 г.».Нужно стремиться к тому, чтобы рассказ каждого учащегося был самостоятельным по форме и содержанию. Он не должен быть простым пересказом текста учебника или дублированием рассказа учителя. Содержание рассказов учащихся должно базироваться на различных источниках: тексте и иллюстрациях учебника и карт, рассказе учителя, сведениях из прочитанных книг, учебных фильмов и т. п. Рассказы такого рода тоже могут быть разных уровней трудности: проще и легче составить рассказ о ярком событии, героической личности, значительно труднее — о явлениях социально-экономических. В любом случае подготовка рассказа по истории для ученика 4 класса — это интенсивная творческая работа.Чрезвычайно важную роль в опросе играет формулировка задания или вопроса. Она должна содержать указание на объем материала, который следует использовать, а зачастую и логику построения самого ответа.Опрос обычно проводится по вопросам домашнего задания, которое дано в конце каждого рассказа учебника. Краткое указание о порядке работы над заданиями дается на с. 5.Отличительная особенность домашних заданий — их обучающая направленность. Обязательное в 4 классе задание, о котором учитель должен сказать учащимся, — внимательно и выразительно прочитать дома весь рассказ. Это нужно прежде всего для отработки навыка сознательного чтения. Следующий этап домашней работы — выполнение заданий учебника. Смысл их в том, чтобы учащиеся, внимательно прочитав текст учебника, сумели самостоятельно проанализировать его, выделить главное, сравнить отдельные моменты прочитанного, синтезировать и обобщить факты и явления, пересказать часть текста, составить творческий рассказ и т. д. Выполнение заданий учебника покажет учащимся, что работа над рассказами не может ограничиваться только чтением и заучиванием (к чему младшие учащиеся склонны), выработает определенный порядок учебной деятельности как в классе, так и дома.Таким образом, опрос на уроке истории в 4 классе далеко выходит за рамки выполнения контрольно-оценочной функции. Он является повторением и обобщением пройденного ранее материала и одновременно ступенью к изучению нового.Связь между отдельными эпизодами, из которых состоит курс истории 4 класса, осуществляется не только путем повторения изученного материала, но и с помощью вводного рассказа учителя. Как правило, он включает обобщающий вывод из опроса и краткие сведения, которые вводят в содержание новой темы. Таким образом, оба эти элемента урока сливаются воедино. Вводный рассказ может быть очень кратким, и тогда за ним следует работа над текстом учебника, или довольно большим по объему, в случае если изучение нового материала начинается с рассказа.Большую роль в формировании исторических знаний четвероклассников играют повторительно-обобщающие уроки.Этот тип урока является одним из наиболее трудных в 4 классе. Учащиеся в силу своих возрастных особенностей затрудняются сделать глубокое обобщение, дать развернутую характеристику эпохи или даже отдельного события.Повторительно-обобщающие уроки должны учить детей хотя бы элементарно анализировать исторический материал, делать умозаключения и выводы. На этих уроках живая, полная драматических конфликтов история общества вводится в известную систему, получает новое, более широкое и общее освещение. При этом конкретные, известные раньше учащимся картины жизни и борьбы людей должны восприниматься не как хаотическое нагромождение случайных событий, а как сложный процесс, где одно событие закономерно, логически вытекает из другого, где события связаны между собою цепью причин и следствий, создаются целостные картины жизни, труда и борьбы народов нашей страны.На повторительно-обобщающем уроке следует применять самые разнообразные приемы работы: постановку и решение познавательных задач, работу с документальным и литературно-художественным материалом, включенным в текст учебника, разбор иллюстраций учебника и настенных картин, составление таблиц и т. п. Разнообразие приемов работы необходимо потому, что младшие учащиеся быстро утомляются, внимание их падает. Такие формы работы позволяют лучше организовать детей, направить их внимание, мобилизовать память. Умелое комбинирование разнообразных методов и приемов работы развивает логическое мышление учащихся, их зрительную, слуховую и моторную память, значительно облегчает запоминание и обобщение материала, создает условия для глубокого и плодотворного повторения большого и серьезного раздела курса в течение одного урока.Вариативность уроков. Построение современного урока требует от учителя большой творческой отдачи. Чтобы оказать помощь учителю в его педагогическом поиске, методическое пособие предлагает варианты в построении того или иного урока или его части. Но каждый из них обязательно предусматривает использование приемов, позволяющих учащимся овладевать новым для них историческим материалом, работать над формированием навыка чтения, умения излагать изучаемый исторический материал и другими умениями, о которых говорилось выше.Больше всего таких уроков, на которых используется комментированное или объяснительное чтение, разнообразная работа с учебником. Приемы работы с учебником мы рекомендуем очень широко еще и потому, что они привычны для самих учащихся, которые только что пришли из начальной школы. Урок с использованием комментированного чтения, можно сказать, самый простой вариант урока. Но прост он только по источникам — все они под руками учителя и учащихся. Но, как известно, простых уроков не бывает, потому что буквально на каждом реализуются важнейшие образовательные и воспитательные задачи. Предпочтение уроку, построенному на комментированном чтении, отдается потому, что он подвижен и позволяет выстраивать разнообразные творческие варианты.В отдельных случаях предлагаются также варианты проблемного построения одной из частей урока, где нет традиционного объяснения.В поурочных рекомендациях сделана попытка разработки урока, где нет традиционного объяснения нового материала учителем. Это уроки опережающего знакомства учащихся с новым материалом в процессе домашней работы. Новая тема изучается учащимися самостоятельно по заданиям к тексту, без вопросов домашнего задания, работа над которыми идет уже на уроке под руководством учителя. О таком типе урока неоднократно писала «Учительская газета» (например, статья учителя И. Данилина «Откройте учебники...» от 29.12.81 г.). Убедительно и аргументированно написала о новой структуре урока академик М. В. Неч-кина в статье «Повысить эффективность урока» (Коммунист, 1984, № 2, с. 50 — 53). Методический аппарат действующего учебника создает условия для проведения урока, когда новый материал изучается учащимися дома, самостоятельно по учебнику, а в классе идет его обсуждение под руководством учителя. Очевидно, что в 4 классе это должно быть нечасто, при тщательно отобранном материале (см. урок по § 4 «Разгром немецких рыцарей», § 60 «...Плюс электрификация всей страны» и некоторые другие). В пособии такие уроки предлагаются в качестве варианта, и использовать их нужно осторожно, тщательно учтя возможности класса и свои собственные: провести такой урок значительно труднее, но эффект его большой. Справедливо пишет И. Данилин: «Доброжелательнее становится морально-психологическая атмосфера в классе. Дети осознают, что урок — время активнейшего узнавания нового. Нет страха в ожидании вызова, учитель не спрашивает: «Почему не выучил?», «Когда выучишь?» Словом, исключается все, что отвлекает от сосредоточенной работы».Эффективность рекомендуемой в пособии системы работы в любом варианте построения урока зависит от многих условий. Немаловажное среди них — соответствующая обстановка, которую создает учитель тем, как он ставит вопросы свои или из учебника, своим поведением, отношением к ответам учащихся. Ученик не должен бояться высказывать суждение, которое может быть неподходящим к обсуждаемому вопросу или просто неверным. Действенным средством для создания соответствующей интеллектуальной обстановки на уроке являются вопросы типа: «Докажи, что...», «Объясни свое мнение», «Подумай», «Поразмышляй». Беседа по ним вызовет обмен мнениями, поощряемый дополнительными уточняющими вопросами учителя по ходу обсуждения, вызовет также умственное напряжение у всех учащихся. Сильные учащиеся увидят неполноту своих знаний, что очень важно для развития и воспитания учащихся. Влияние учителя проявляется не только в формулировке вопроса, а в том, как он относится к оригинальности, нестандартности суждений учащихся, как он вызывает их. Инициатива четвероклассников беспредельна: все хотят отвечать, читать, писать на доске, показывать на карте — одним словом, действовать. Конечно, эти желания следует держать в рамках деловой обстановки урока, но такой, чтобы воспитывалась интеллектуальная смелость учащихся.Методическое пособие не претендует на абсолютную полноту охвата, поэтому учитель может и не найти некоторых приемов работы, бытующих в школе, например: составление памяток, использование раздаточного материала, постановка» вопросов к тексту или иллюстрациям и др. Авторы дают советы, рекомендации, предостерегают от ошибок, помогают в преодолении трудностей. Все это учитель волен или не волен использовать в том виде, как предлагается, или трансформированном через свой собственный педагогический опыт. Осуществляемая в стране реформа школы требует от учителя выработки более творческого, чем раньше, подхода к построению урока. В пособии предлагается обширный материал и, как говорилось выше, такая структура урока, которая позволяет использовать не только рекомендуемые приемы, но и заменить их другими, более подходящими для данного учителя, для данного состава класса. Главное направление всех рекомендаций — не только не допустить формализма в построении урока, но и предостеречь от педагогического прожектерства.§ 3. Межкурсовые связи в изучении историиУсовершенствованные программы нацеливают школу на обеспечение внутренней преемственности и логической последовательности в изучении истории на всех этапах ее изучения от 4 до 10 класса. В программу введен для этого специальный раздел • — межкурсовые связи. В нем указывается материал из ранее изученных курсов истории, который должен быть так или иначе повторен. Это очень существенная и перспективная часть программы. Она поможет преодолеть отрицательные стереотипы, сложившиеся в поведении учащихся на уроках: в средних и старших классах учащиеся «отвыкают» поднимать руки, чтобы изложить даже хорошо известный им материал, но изученный в других классах и по другим предметам. Да и сами учителя далеко не всегда организуют такие беседы, хотя к некоторым явлениям приходится обращаться в течение нескольких лет. Примером может служить вопрос о феодальных повинностях, прямых и косвенных налогах. На уроке в 8 классе по теме «Назревание революции во Франции и ее причины» этот материал обычно объясняется таким образом, словно учащиеся не получили понятия о сущности феодальной эксплуатации в России в 7 классе, не изучали феодализацию Западной и Центральной Европы в 6 классе и, наконец, не получили образного представления о жизни и труде русских крепостных крестьян в 4 классе.Редко-редко можно услышать, чтобы при изучении предпосылок, например, промышленного переворота учитель потребовал бы выяснения технической стороны действия паровой машины Уатта, чтобы учащиеся вспомнили русских изобретателей и механиков Ползунова, Черепановых и выяснили значение этих открытий. А ведь этот материал изучался и в 7, и в 4 классах.Эти примеры не единичны. Слабое использование знаний даже предыдущего класса, не говоря о 4, — обычное явление. Вот и получается, что в каждом классе как в первый раз объясняются конкретные понятия, связанные с материальным производством (черты барщинного хозяйства, мануфактурное производство, таможенные пошлины) или с развитием культуры (о жонглерах в средневековой Европе говорят так, как будто к 4 классу учащиеся никогда не слыхали о скоморохах на Руси).Следует отметить, что программа определяет только общее направление работы по осуществлению межкурсовых и межпредметных связей. Типичная форма указаний программы 7 класса — «Первоначальные сведения о древних славянах и Киевской Руси» (с. 42), «Первоначальные сведения о древнем Новгороде, о борьбе Руси с монголо-татарскими завоевателями и Ледовом побоище» (с. 44). Какие следует актуализировать сведения и как это сделать, определяет учитель.Мы наблюдали в 7 классе московской школы, как учащиеся ничего не могли вспомнить о войнах с Турцией в XVIII в. (это предусмотрено программой, см. с. 48). Учительница, работавшая в этом классе с 4 класса, не стала упрекать ребят за незнание, стыдить (и это бывает), а предложила вспомнить иллюстрацию, изображающую морское сражение кораблей Ушакова из учебника 4 класса, яркие моменты штурма Измаила, и вся цепочка знаний была немедленно «вытянута». Это очень типичная картина восстановления в памяти обобщенных знаний, сформированных на основе яркого зрительного образа. Скажем, в 7 классе хорошо помнят картину «Полюдье» из учебника 4 класса: расположение ее персонажей, помнят, что князь собирает дань с дружиной. Вопросы к этой картине: «Что такое дань? Почему князь ездил за данью с дружиной? Чем можно подтвердить, что князь имел большую власть?» — помогли сформировать первоначальное знание, которое в 7 классе включается в новую, более сложную систему знаний о функции княжеской власти в Древней Руси.Очевидно, что вопросы такого рода к иллюстрациям картин хороши для 10 — 11-летних детей. 13 — 14-летние учащиеся «выросли» из них. Поэтому, рассматривая, например, в учебнике 7 класса репродукцию с замечательной картины Н. К. Рериха «Заморские гости», недостаточно спросить, что можно сказать на основании этой картины о торговых связях Киевской Руси с зарубежными странами. Репродукция с картины известного художника, являющаяся произведением искусства, в 7 классе не должна выполнять только чисто дидактические задачи. Необходим и возможен эстетический разбор картины. В соответствии с особенностями класса учитель разрабатывает приемы работы: построит собственное объяснение, или заранее подготовит ученика, или по специальным вопросам со всем классом разберет содержание картины и ее художественные особенности.Одной из существенных научных и практических проблем обучения истории является проблема соотношения эпизодических рассказов с курсом истории СССР в 7 классе. Эта проблема приобрела особую актуальность и остроту в настоящее время в связи с тем, что очень часто оба курса ведет один и тот же учитель.Главная трудность состоит в том, что по видимости ряд тем и сюжетов дублируется (Куликовская и Бородинская битвы, штурм Измаила и пр.). И если объем фактического материала в 7 классе мало увеличивается, учащимся кажется, что они изучают то же самое, хорошо им известное. Теряется элемент новизны и, значит, гасится восприимчивость. Мысль ученика идет по проторенному пути. Следствия такого положения очень опасны: развивается умственная лень, падает интерес к предмету. А ведь предмет — отечественная историй.Знания, даваемые от класса к классу, должны как бы накладываться друг на друга, включаясь в прочные ассоциативные связи. Известно, что материал оптимально усваивается не когда он абсолютно нов, а когда он включается в уже известное, имеющее корни в сознании учащегося, в его воображении. Еще Гегель утверждал: «Познание начинается с известного».Запоминается лучше то, что связано с прошлым опытом, поддается ассимилированию, т. е. пониманию. Тогда действуют память и мышление. По меткому выражению А. В. Ефимова, новые факты как бы «цепляются» на известные понятия, что облегчает их усвоение.Не должно быть положения, когда систематический курс повторяет с небольшими вариациями материал, уже изучавшийся ранее. В систематическом курсе должны сообщаться качественно новые сведения, по нарастанию трудности, но на базе сведений, полученных в предыдущих классах. Очевидно, что объем и форма изучаемого материала* будут изменяться в сторону увеличения и усложнения. При таких условиях интерес к уже знакомым фактам не только не снижается, но и положительно влияет на его понимание и новое видение. Весь курс 4 класса (программа, учебник, методическое пособие) построен на том, чтобы дать конкретно-образные знания: внешнюю картину событий, динамику их развития, деятельность исторических личностей. Тем самым создастся образно-фактологическая основа исторических знаний, формируются первоначальные понятия о ходе исторической жизни и ее различных сторонах. Все это необходимо для дальнейшего изучения истории в старших классах, где уже на более сложном материале формируются более глубокие и полные знания о ходе и закономерностях исторического процесса.При изучении военной истории, например Полтавской битвы, в 7 классе нет необходимости повторять ее описание. Ход Полтавской битвы достаточно подробно изучается в 4 классе (см. § 10). С помощью учителя по схеме можно в том или ином объеме восстановить и дополнить знания учащихся. Не стоит, по-видимому, в 7 классе излагать мельчайшие подробности битвы. Они запоминаются только ребятами, специально интересующимися военной историей. Им можно рекомендовать для чтения популярную историческую литературу.Старшим подросткам посильно и, главное, будет интересно решить под руководством учителя проблемное задание: «Почему победила русская армия? Каковы слагаемые ее победы?» В ходе ее решения будет отмечено, что успех в баталии был обеспечен, во-первых, военно-техническим потенциалом армии: ружья, пушки, редуты. Здесь уместно вспомнить, как Петр действовал после победы под Лесной. Он назвал ее «матерью Полтавской баталии» не только потому, что Полтава последовала через девять месяцев после Лесной. После битвы в Белоруссии был обобщен опыт ведения войны, изданы правила ведения сражений, завершено перевооружение русской армии новым стрелковым и артиллерийским оружием. Второй фактор — мастерство полководца, который сумел не только правильно расположить войска, но и обеспечить высокое моральное состояние армии. Третье важнейшее слагаемое победы — моральный фактор.Рассматривая второй и третий факторы, учащиеся систематизируют известный им материал данного урока и знания из других источников. Создавая настрой поистине совместного решения поставленной проблемы, учитель обратится к учащимся с предложением: «Давайте посмотрим, каковы же были полководцы у шведской и русской армий, познакомимся поближе с Карлом XII и Петром I как с военачальниками. Ведь не зря говорят: каковполководец, таковы и солдаты. Оба были выдающимися военачальниками своего времени. О полководческом таланте Петра I уже говорилось при рассмотрении начала Полтавского сражения. Карл XII же до Полтавы не проиграл ни одной битвы. Оба они были людьми выдающейся храбрости. Известно, что Карл XII в бою непосредственно не участвовал. Уместно спросить, почему шведский король не участвовал в Полтавской битве.Для Петра I война была суровой необходимостью, без которой Россия не могла вернуть себе земли, нужные ей для нормального развития. И до, и после Полтавы Петр I неоднократно предлагал Швеции мир, если России будут возвращены прибалтийские земли. Карл XII же воевал ради собственной славы, его не интересовало, нужна ли эта война Швеции. Он ни разу с начала Северной войны (с 1700 г.) и до своей смерти в 1718 г. не побывал в Швеции, но непрестанно требовал оттуда пополнения и денег. Отсюда и разное отношение к солдатам. Карл XII видел в солдатах лишь инструмент для достижения своих честолюбивых планов. Не случайно после поражения под Полтавой шведский король бросил отступавшую армию и с небольшим отрядом ускакал в Турцию. Отношение Петра I к солдатам лучше всего показывает приказ, отданный им перед боем».Как уже говорилось, и содержание учебника 4 класса, и рекомендации методического пособия построены таким образом, что дают прежде всего конкретно-образный материал. Если включается материал теоретический, то он опирается на фактологию.Некоторые ученые-педагоги считают необходимым иметь в учебнике специально выделенные выводы и обобщения, к которым подводятся учащиеся. Они настаивают чуть ли не на специальных «рамочках», если не в учебнике, то уж в пособии для учителя — обязательно. Нам представляется это для курса 4 класса невозможным, поскольку появится опасность, что за выводами дети будут терять образное восприятие и усвоение событий, по привычке выучивая выводы, а все остальное считая второстепенным.При изучении истории в 4 классе нужно, наоборот, стремиться к усилению образности и в том случае, когда ее недостаточно в учебнике (это ведь не хрестоматия или книга для чтения!), учитель дополнит. Кстати говоря, именно поэтому в методическом пособии так много дополнительного исторического материала. Пусть он будет йод руками учителя. «Излишки», надеюсь, вызовут благодарность, а не досаду у читателя-учителя.Значит ли это, что над выводами, обобщениями, понятиями, идеями вообще не надо работать? Нет, не значит. Система вопросов и заданий в учебнике (в основном да еще в пособии) как раз и выполняет задачу руководства мыслительной деятельностью учащихся, подведения их к необходимым выводам и обобщениям. Тем более очевидна необходимость достаточно широкой фактологической базы для усвоения теоретического материала будущими семиклассниками.II. СТРУКТУРА И ПРИМЕРНОЕ (ВАРИАТИВНОЕ) СОДЕРЖАНИЕ УРОКОВ В 4 КЛАССЕВВОДНЫЙ УРОК. НАША РОДИНА — СССРПервоначальное понятие, над которым идет работа, — история СССР как новый учебный предмет.Остальные понятия и представления, полученные в начальной школе, лишь обобщаются и систематизируется: Родина (ее территория, многонациональный состав населения, первая страна, где власть принадлежит трудовому народу).Любовь к Родине — главное качество советских людей. Материал урока дает возможность показать учащимся, что значит Родина для советского человека. Это пробудит интерес к изучению отечественной истории и даст нужное направление патриотическому и интернациональному воспитанию.Изучение нового материала. Начиная с вводного урока идет работа над формированием умений учебного труда, таких, как знакомство с учебником, умение ориентироваться в структуре учебника. Этому посвящается первая часть урока. Она начинается с вопросов: «Как называется новый предмет? Прочитайте название учебника. Посмотрите рисунки первой и второй внутренней обложки (форзацы). О чем рассказывает история?» Не разбирая рисунки детально, учитель обратит внимание на отражение в них жизни народов нашей страны: труда-, борьбы с иноземными врагами, с угнетателями на протяжении многих веков. Подчеркивается также мысль о том, что учащиеся 4 класса начинают изучать историю своей Родины.Далее учащиеся знакомятся с учебником. Приемы его заложены в соответствующих текстах на с. 5. Если следовать им, учащиеся, листая учебник, читая названия глав, рассказов, некоторые вопросы по своему выбору, познакомятся со структурой книги, начнут в ней ориентироваться. Воспитанию уважительного отношения к учебнику и книге вообще, культуры пользования книгой призвано учить обращение «Берегите книгу!».Работа над формированием понятия «Родина» начинается с вопросов: «Как вы понимаете, что такое Родина? Как советские люди относятся к своей Родине?»Учащиеся, как правило, на первом уроке отвечают односложно: они только знакомятся и с учителем, и с новым предметом, и с учебником. Учителю надо выяснить, насколько учащиеся владеют навыком чтения, поэтому после краткой беседы по теме предлагается прочитать об этом в учебнике (абзацы 1 — -5) и выполнить задание на полях (с. 6 — 7).Учитель должен быть готов к тому, чтобы рассказать о подвигах в защиту Родины. Предлагаем материал для рассказа.Летом 1941 г. Красная Армия с тяжелыми боями отступала в глубь страны. Фашисты рвались к Ленинграду, Донбассу, Москве. В ожесточенных боях под Смоленском и Оршей гитлеровцы неожиданно для себя столкнулись с таким советским оружием, о существовании которого даже не подозревали. С оглушительным ревом и свистом летели снаряды и обрушивались на позиции врага, сжигая все дотла, наводя на гитлеровцев панический ужас.Это грозное оружие — реактивные минометы, «катюши», как их вскоре ласково назвали фронтовики, — стало широко известно позже, с конца 1942 г., со времени Сталинградской битвы. Летом 1941 г. у нас была только одна батарея «катюш» под командованием капитана Ивана Андреевича Флерова.Фашисты во что бы то ни стало хотели захватить хотя бы одну такую установку и узиать секрет ее устройства. Они устраивали настоящую охоту за батареей Флерова. Сразу же после залпа к позиции, где стояли «катюши», устремлялись немецкие танки и бомбардировщики. Напрасные усилия! В течение минуты батарея меняла позицию. Только в октябре 1941 г. фашистам удалось окружить ее. Пробиться к своим было невозможно. Враги были уверены, что теперь-то страшное оружие у них в руках. Ни одна бомба, ни один снаряд не упали на реактивные минометы. Фашисты рассчитывали захватить их целыми и невредимыми. И вот «катюши» дают последний залп. Все мины израсходованы. Раздается команда: «Сорвать пломбы!» — «Готово!» — прозвучал ответ. Снова слышится спокойный голос Флерова: «Нажим!» Семь оглушительных взрывов потрясли лес. Ценой своей жизни советские воины сохранили секрет грозного оружия.Подвиг Флерова и его бойцов стоит в одном ряду с бессмертными подвигами Николая Гастелло, Александра Матросова и тысяч других героев Великой Отечественной войны.Героические подвиги во имя Родины совершают советские люди и в мирное время. Известны факты, когда люди, рискуя жизнью, ведут борьбу с тяжелым наследием войны. Так было в Курске.В 1943 г. перед отступлением из Курска немецкие фашисты заминировали целый район города. Долгое время об этом ничего не знали. Спустя много лет после окончания войны мины были обнаружены. Смерть нависла над сотнями людей. Значительной части города грозило разрушение.За дело взялись славные саперы Советской Армии. Весь угрожаемый район был оцеплен. Все жители эвакуированы. В течение долгих часов работали саперы, будучи на волоске от гибели. Надо было действовать очень осторожно, хладнокровно и быстро. Огромные мины проржавели. Одно неосторожное движение — все взлетит на воздух! Но ошибки быть не могло! Отважные герои боролись за жизнь людей, за жизнь города. Они работали точно и уверенно. Миноискателем нащупывали мину, руками осторожно вывертывали взрыватель. Обезвреженные мины аккуратно грузили на автомашины и отвозили за несколько километров от города. Там их взрывали.Подвиги совершают и те, кто самоотверженно трудится на благо Родины. Каждый день в газетах и по радио сообщают о трудовых подвигах многих советских людей. Эти вести идут со строек, фабрик и заводов, колхозов и совхозов. «В жизни всегда есть место подвигу», — говорил А. М. Горький.Текст рассказа предусматривает работу с картой. Лучше использовать политическую или физическую карту СССР, уже известную учащимся по урокам природоведения, соотнести ее с картой полушарий.С первого урока начинается формирование историко-пространственных представлений учащихся. Дети склонны к преуменьшению действительного пространства. Девять-десять лет их жизнипроходят, как правило, на ограниченной территории. Вот почему недостаточно только показать границы СССР. Надо показать на примерах (в классе найдутся учащиеся, которые ездили или летали на большие расстояния от своегр дома), что наша Родина занимает большую территорию. Для этого можно сравнить территорию СССР с территорией других стран, привести абсолютные цифры размеров территории нашей страны или указать то время, за которое поезд пересекает Советский Союз с запада на восток (от Калининграда до Владивостока) и т. д.Следует обобщить представления о многонациональном составе нашей страны, равноправии и отсутствии угнетения. Эту часть урока можно построить двояко:а) продолжить чтение учебника (7 — 8-й абзацы) и ответить на вопрос к этому тексту;б) не читать эту часть текста, а побеседовать с учащимися о многонациональном составе страны (особенно если класс имеет разнонациональный состав), о равных правах людей. Важно использовать знания детей о Конституции СССР.В соответствии со структурой и содержанием рассказа в учебнике проводится беседа об Октябрьской революции, обобщающая представления учащихся, сформированные на уроках чтения в 1 — 3 классах. Восстановим обобщающие вопросы из книги для чтения III класса: 1. Когда произошла Великая Октябрьская социалистическая революция? 2. Сколько лет нашему Советскому государству? В заключение учитель задает вопрос: «Почему нужно знать историю своей Родины?» Ответ на него содержится в двух последних фразах первой статьи.Материал об исторических источниках — не главный на этом уроке. Он может быть дан для общего сведения в кратком рассказе учителя либо может быть прочитан без специального разбора. Следует лишь обратить внимание на древнейшие государства на территории нашей страны, ^то важно для воспитания учащихся любой национальности.Задание на дом. На первых уроках следует объяснить учащимся, как они должны работать дома: 1) Прочитать вслух текст рассказа. 2) Знать ответы на вопросы к тексту (на многих уроках, на первом в частности, они используются при изучении нового материала). 3) Ответить на вопросы собственно домашнего задания.К следующим урокам мы будем выделять домашние задания только в тех случаях, когда к вопросам учебника нужны какие-то дополнения или изменения.Глава I. НАША РОДИНА В ДАЛЕКОМ ПРОШЛОМУрок 1. Славянский поселок. § 11. Формирование образного представления о восточных славянах — далеких предках русского, украинского и белорусского народов: местах их расселения, занятиях, трудовых процессах (подсечная система земледелия, простейшее ремесло), условиях труда.2. На примере типичного славянского поселка показывается необходимость коллективного труда, который связан с примитивными формами ведения хозяйства. Таким образом, учащиеся получают образное представление о том, что организация общества зависит от уровня развития орудий и средств производства.3. Важнейшая воспитательная задача, решение которой пройдет через многие уроки, — воспитание на трудовых традициях народов нашей страны. Учитель раскрывает нелегкие условия жизни и труда восточных славян, но общий тон этого показа — мажорный: древние славяне отвоевывают у лесов жизненноепространство, умело выбирают места для своих поселений, они умеют воевать, делать оружие.Повторение изученного материала проводится по домашним заданиям. Вопросы домашнего задания разбираются во фронтальной беседе со всем классом (следует учитывать степень участия каждого для оценки ответа сразу или в конце урока по сумме всех ответов).Целесообразно вызвать не одного, а последовательно двухтрех учащихся, предупредив их об этом. Это позволит, начиная с первых уроков, накапливать оценки, которые играют в 4 классе значительно большую воспитательную роль, чем в средних классах.Изучение нового материала лучше всего начать с вводного рассказа, в котором показывается территория расселения древних славян, дается понятие о них, как предках русских, украинцев и белорусов, как поколениях, живших задолго до настоящего времени. В нашей многонациональной стране проведение этой беседы очень важно. В педагогическом плане она дает возможность уже на первом уроке перейти к изучению далекого прошлого народа союзной республики.Трудно переоценить эту беседу как воспитательный фактор. Она закладывает основы системных знаний по истории далекого прошлого народов СССР. В русском языке слово «народ» происходит от того далекого времени, когда славяне жили родами (хотя само понятие родовой организации древнеславянского общества в 4 классе не дается). Они почитали божество Род, олицетворявшее предков. Понятия «род», «народ», «родня», «родичи», «родина», «родить», «природа» имеют один корень. «Прошлое, — как говорил А. П. Чехов, — связано с настоящим непрерывной цепью событий, вытекавших одно из другого».На этом уроке учащиеся знакомятся с исторической картой, настенной и альбомом карт в учебнике, а также атласом.Территория расселения восточных славян сначала показывается на привычной для учащихся географической карте и только затем — на исторической. Учитель обращает внимание учеников на то, что историческая карта показывает лишь некоторые детали территории, изображенной на физической карте: очертания береговых линий, крупные реки. Моря и реки на обеих картах выделены голубым цветом. Затем указывается на различие условных обозначений: на физической карте зеленый, желтый и коричневый цвета означают рельеф местности, на исторической карте эти цвета имеют другое назначение. На карте «Киевское государство в IX — XI вв.» зеленый цвет показывает территорию расселения славян.Историческая карта имеет также свои условные знаки, которых нет на географической. Так, стрелки и фигурки всадников обозначают направление походов и т. д. Их смысл разъясняется в специальной таблице-легенде. Чтобы учащиеся яснее представляли себе, что восточные славяне являлись жителями нашей страны, на физическую карту при помощи аппликаций (полосок цветной бумаги или шнура) наносятся контуры территории расселения восточных славян.Рассказ о занятиях славян построен как мысленное путешествие в прошлое, что обычно с интересом воспринимается учащимися. Прием комментированного чтения привычен для учащихся. Оба эти условия говорят в пользу работы с текстом и рисунками учебника. Второй вариант — аналогично построенный рассказ учителя, в ходе которого используются рисунки.В обоих вариантах необходима словарная работа. Объяснения могут потребовать слова «частокол», «очаг», «соха», «острога», «рогатина», «жернов» (объяснено в сноске), «лапти», «старейшина» (учащиеся порой называют старостой). Лучший прием объяснения — наглядность. Большая часть названных предметов может быть показана на рисунках к тексту, слово «старейшина» можно разобрать по составу, подобрать однокоренные слова. Такое «вторжение» грамматики на урок истории учащиеся встречают очень одобрительно. Межпредметные связи помогают и формированию знаний, и выработке умений. Предлагается объяснение слова «частокол».Все постройки были грубыми и крепкими. Поселок обносился валом — насыпью из земли и изгородью (частоколом). Частокол строился из крепких бревен. Для этого срубали дерево, обрубали сучья, обтесывали, заостряли, а потом обжигали на огне. Бревна надо было обтесать гладко, врыть глубоко в землю, чтобы они плотно прилегали друг к другу. Поэтому такая изгородь и называлась частоколом. Она была крепкой и стояла долго.Работая над формированием представлений о жизни и быте восточных славян (п. 1 — цели урока), учитель обратит внимание на особенности древних славянских построек. Материал построек, их небольшие размеры связаны с особенностями климата, растительности, т. е. с географическими условиями. Несмотря на несоизмеримость с условиями жизни в настоящее время того, что было тысячелетие назад, влияние климатических и природных условий в жизни и быте любого народа остается. В подтверждение этой мысли учащиеся приведут примеры из жизни народов нашей страны, живущих во всех (кроме тропиков) климатических зонах, и народов мира. Телевизионные впечатления детей бывают настолько ярки и желание привести свой пример настолько велико, что есть опасность уйти от изучаемой темы, о чем мы и предупреждаем.Работой над рисунком (с. 10) может завершиться урок, являясь своеобразным закреплением изученного материала.Не в каждом классе учащиеся без предварительной подготовки могут рассказать по рисунку на с. 10 о занятиях жителей. Вместо этого можно подобрать в тексте описание к отдельным частям рисунка и провести беседу по вопросу: «Какие занятия славян по рисунку можно назвать еще?» Если учащиеся сами не сумеют назвать бортничество, то рассказать о сборе меда диких пчел. Термин «бортничество» называть не обязательно.Рассказ о занятиях можно продолжить беседой по вопросу: «Подумайте, чем питались славяне». Вопрос вызывает обычно веселое оживление. Учитель должен быть начеку, чтобы не «поставили на стол» картошку, кофе, чай с сахаром. Картофель ввезен в Европу из Америки в XVI в., в России появился в первой половине XVIII в., а распространенным продуктом питания стал только в середине XIX в. Чай появился в России в начале XVII в., и его использовали сначала как лекарство. Кофе стали употреблять в начале XVIII в. по приказу Петра I.Для усиления воспитательной функции урока (см. п. 3) можно предложить учащимся составить рассказ о труде детей. Источником его является и рис. на с. 10, где изображен подростокспастушьим кнутом, наблюдающий пахоту своего старшего сородича, и текст рассказа. Учащиеся догадываются и о лесных заготовках грибов, ягод, лесных яблок и груш, «дорисуют» картину ватагой ребятишек с лукошками из бересты или прутьев, бегущих в лес. Надо рассказать также и о том, что в крестьянских семьях традиционно детей довольно рано приобщали к крестьянскому труду: работа на поле, на сенокосе, уход за домашними животными. Секреты мастерства ремесленников передавались только от отца к сыну, так же как искусство прядения и ткачества от матери к дочери. Можно натолкнуть учащихся в беседе еще на одно умо-заключение, которое можно сделать на основе косвенных данных, имеющихся в тексте: о краске и искусстве крашения льняных тканей и тканого полотна.Урок 2. Киевская Русь. § 21. Это первый урок, где начинается формирование таких общественно-исторических представлений и понятий, как «власть», «угнетение» (эксплуатация), «государство», а также конкретных: «князья», «бояре», «крестьяне», «ремесленники», «церковники» (в формулировке учебника). В рассказах не называются термины «эксплуататоры», «эксплуатируемые», но сам материал раскрывает их содержание.2. Формирование представления о том, что классовое расслоение общества и появление общественного неравенства приводят к борьбе угнетенных против угнетателей. Это является важнейшим признаком общества, основанного на эксплуатации.В процессе знакомства с развитием материальной и духовной культуры Древней Руси периода расцвета у учащихся формируются представления: а) о древнерусских городах как центрах ремесла, торговли, об уровне градостроительства; б) о древнейшем архитектурном памятнике Руси — Софийском соборе;в) о развитии письменности и просвещения.Достижения в области культуры должны быть показаны как результат напряженного творческого труда народа. Это чрезвычайно важно для воспитания уважения к труду, людям труда и непосредственным результатам труда. Материал уроков дает также возможность начать атеистическую работу, показывая реакционную роль религии и церкви.Повторение изученного материала проводится в основном по вопросам домашнего задания. Больше времени нужно выделить для работы над коллективным рассказом о занятиях славян. Главное здесь не только в том, чтобы проверить выполнение домашнего задания. Важно показать возможности живого слова самих учащихся, их умения подготовить стройный, развернутый рассказ, который с удовольствием слушают другие дети. Нужно использовать психологические особенности младших учащихся, которые не смущаются придать своему рассказу различную интонационную окраску, сказать об одном и том же по-разному.Изучение нового материала. Наиболее плодотворный прием работы над вводной статьей — комментированное чтение, так как она построена на сложном понятийном материале. Конкретный материал дает иллюстрация «Полюдье» с подписью к ней. Главное в работе над содержанием статьи и иллюстрации — это отработка новых слов-понятий: «князь», «дружина», «крестьяне», «ремесленники».При объяснении слов-понятий можно дать их этимологию: князь-военачальник у древних славян, затем правитель государства (княжества); слово «князь», возможно, произошло от древнеславянского «конязь» — конный воин, всадник. Бояре — советники князя (вероятно, от слова «болярин» — большой, главный).Позже бояре превратились в крупных землевладельцев. Со словом «дружина» учащиеся уже знакомы (от славянского слова «друг»).Изучение темы «Киев в XI веке» можно начать с рассказа учителя о Киевской Руси времен Ярослава Мудрого, несколько под-робнее, чем в учебнике, рассказав о Софийском соборе, создании летописей.Софийский собор был заложен при Ярославле Мудром в 1037 г. на том месте, где князь разбил печенегов. При помощи простых орудий труда киевские мастера создали подлинное произведение искусства, которое до сих пор вызывает всеобщее восхищение своей красотой и прочностью. Фресковые1 и мозаичные изображения внутри собора — замечательные произведения древнерусской живописи. Мозаика собора настолько прочна, что не потеряла цвета и не высыпалась до настоящего времени. Роспись собора была не только религиозного содержания. На стенах переходов, ведущих на хоры, были изображены сцены охоты, народных зрелищ, плясок. Эти фрески — единственный дошедший до нас памятник светской живописи XI в. Внутреннее убранство собора свидетельствует не только о его богатстве, но и о высоком художественном вкусе его создателей. Алтарь отделяла преграда из белого мрамора. Над престолом на четырех беломраморных колоннах стоял навес, украшенный золотом и серебром. Сверху спадала шелковая занавесь. Софийский собор был крупнейшим церковным зданием древнего Киева. По свидетельству иностранцев, в Киеве в XI — XII вв. было 400 церквей.Среди сокровищ Софийского собора очень ценным было собрание рукописных книг. ТСнязь Ярослав Мудрый дорожил книгами, приказывал хранить и оберегать их, чтобы ни одна книга не была испорчена или потеряна. Самыми образованными в то время людЬми были монахи-летописцы. Они вели записи важных событий из года в год (из лета в лето). Отсюда и название этих записей — летописи.Над летописями трудились не только летописцы, но и простые писцы. Если мы посмотрим на древнерусскую миниатюру, изображавшую писца, то увидим, что он сидит на «стульце» с подножием и держит на коленях свиток или пачку перегнутых в два — четыре раза листов пергамента или бумаги, на которых он пишет. Перед ним на низком столике стоят чернильница и песочница. В те времена непросохшие чернила присыпали песком. Тут же на столике лежит перо, линейка, ножик для чинки перьев и подчистки неисправных мест. На подставке лежит книга, с которой он списывает.Труд писца требовал большого напряжения и внимания. Писцы работали нередко от рассвета до темноты. Им мешали усталость, болезни, чувство голода и желание спать. Чтобы немного отвлечься, они делали приписки на полях своих рукописей, в которых изливали свои жалобы: «Ох, ох, голова мя болнть, не могу писати». Иногда писец просит бога рассмешить его, так как его мучает дремота и он боится, что сделает ошибку. А тут еще попадается «лихое перо», «невольно им писати». Под влиянием голода писец делал ошибки: вместо слова «хлябь» писал «хлеб», вместо «купель» — «кисель».Не удивительно, что, дописав последнюю страницу, писец передает свою радость припиской: «Аки заяц рад, сети избег, так рад писец, последнюю страницу дописав».Образное представление о древнем Киеве периода расцвета Древнерусского государства дает статья «Жизнь народа и знати». Первую часть статьи (с. 15 — 16) в хорошо подготовленном классе можно дать для самостоятельного изучения по вопросам на с. 16. Оба эти задания на подбор доказательств.Источником для них служит не только текст, но и рисунок на с. 15. Младшие школьники очень тщательно рассматривают изображенное на рисунке. Чтобы подобрать лишнее доказательство, они иной раз домысливают какие-то детали, видят то, чего там нет, осовременивают. Но всего этого незачем бояться. Именно такие моменты и создают особый, мажорный тон урока, когда с легкостью и надолго усваивается изучаемый материал.Учителю стоит лишь подчеркнуть, что именно простые ремесленники — гончары, кузнецы, златокузнецы, ткачихи, каменщики, плотники, резчики по дереву — несли прекрасное в обыденную жизнь. И если бы у наших предков не было бы этого стремления самые обычные вещи выполнять как произведения искусства, не родилась бы прекрасная святая София или княжеские дворцы, поражающие своим великолепием. Высокий художественный вкус, стремление к созданию прекрасных вещей и сооружений были присущи нашим предкам. Как нельзя лучше выразил эту мысль В. В. Стасов: «Народилось настоящее, не призрачное народное искусство лишь там, где и лестница моя изящна, и комната, и стакан, и ложка, и чашка, и стол, и шкаф, и печка, шандал (тяжелый подсвечник), и так до последнего предмета: там уже, наверное, значительна будет и интересна по мысли и форме, и архитектура, а вслед за нею и живопись и скульптура. Где нет потребности в том, чтобы художественны были мелкие общежитейские предметы, там и искусство растет еще на песке, не пустило еще настоящих корней».Вторую половину статьи (с описания княжеского терема) можно прочитать вслух или самостоятельно. Беседуя о музыкальных инструментах по вопросу на с. 17, следует обратить внимание на музыкальность народа, древность музыкальной культуры.В Софийском соборе, речь о котором шла выше, есть фрески, изображающие играющих и поющих скоморохов. Эта фреска свидетельствует о том, что в XI в. у наших предков были струнные, смычковые и другие музыкальные инструменты (гусли, свирель, трубы).Характерным для быта Древней Руси был колокольный звон. Колокола были грандиозным музыкальным инструментом, звучавшим на десятки верст. Колокольный звон сопровождал всю жизнь русских людей: оповещал о приближении врага, созывал воинов на битву, звал на помощь во время бедствия, приветствовал воинов-победителей, звучал во время праздников, придавая им веселье и торжественность. Литье колоколов было делом почетным, особенно больших колоколов. Это было настоящим событием, которое летописец заносил в летопись, упоминая и имя мастера. Литье требовало больших знаний, сноровки. В сплав меди и олова для благозвучности добавляли серебро. Отсюда и родилось выражение «серебряный звон».В наше время колокольный звон ростовских колоколов был записан на пластинки, чтобы любители русской старины могли слушать эту необычную музыку. Каждый большой колокол Ростовского Кремля имеет свое имя (Большой Сысой, Лебедь, Красный и др.) и свой «голос», свои переливы. Каждый звон — свое назначение. Один звон — для торжественных случаев, другой отличается плясовым ритмом, третий — плавным «малиновым» авоном (по названию колокола, который Петр I привез из Голландии, из местечка Малина).Небольшая статья «Укрепление города» иллюстрирована рисунком на с. 15 и трудности для учащихся не представляет. Изучить ее можно в зависимости от лимита времени. Самостоятельное чтение посильно в любом классе.Урок 3. Борьба с монголо-татарским нашествием. § 31. На материале урока начинается формирование одной из важнейших ведущих идей курса — народные массы — решающая сила в борьбе за независимость Родины. Рассказывая о завоевательных походах монголо-татарских ханов, разгроме государств Средней Азии и Закавказья, опустошении русских земель, учитель воспитывает у учащихся чувство протеста против разрушения того, что создано трудом людей, желание активно противодействовать хищническому уничтожению результатов созидательной деятельности людей.2. Показав борьбу русского народа и других народов нашей страны против ига монголо-татарских ханов как одну из трагических, но исполненных истинного героизма страниц истории нашей страны, подвести учащихся к пониманию причин поражения (фео-дальняя раздробленность, княжеские междоусобицы — в формулировке, доступной учащимся).Раскрывая тяжесть гнета монголо-татарских феодалов, учитель содействует воспитанию сочувствия и сострадания к угнетенным, ненависти к захватчикам и поработителям, гордости за свой народ, спасший самоотверженной борьбой страны Европы от разорения и гибели.Повторение изученного материала проводится по вопросам домашнего задания.Изучение нового материала. Переходом к нему служит беседа по хронологии событий. Учитель обращает внимание на то, что между событиями, которые изучались на прошлом уроке и рассматриваются на нынешнем, прошло более ста лет. О феодальной раздробленности учитель рассказывает в объеме вводной статьи рассказа 5 или учащиеся читают ее. Проводится работа по двум картам (карты 1 и 2 альбома и соответствующие настенные). Учащиеся сравнивают обе карты и устанавливают изменения, происшедшие в Древнерусском государстве. Далее учитель рассказывает о появлении на Руси монголо-татарских завоевателей, раскрывается смысл слова «кочевники». В учебнике на с. 19 показан остов юрты и готовая юрта. Разбором рисунка завершается рассказ.Об организации войска монголо-татар учащиеся могут прочитать самостоятельно (2, 3, 4-й абзацы статьи «Монголо-татары»).Для беседы по прочитанному можно предложить более дробные вопросы: «Каким оружием пользовались монгольские воины в бою? Как было организовано войско?» Беседу естественно завершит работа с картой и краткое сообщение учителя о завоевательных походах монголо-татарских ханов до вторжения на Русь. В школах Средней Азии и Закавказья надо привлечь материалы из истории освободительной борьбы народов соответствующей республики.Главные воспитательные задачи, сформулированные в цели урока, решаются при изучении статьи «Вторжение на Русь». Материал ее доступен, эмоционален. Кроме беседы по двум вопросам к статье, в случае необходимости обратить внимание на отрывки из документов (ответ рязанцев и описание осады Киева).Рисунок на с. 20, где показаны укрепления типичного большого русского города, целесообразно разобрать после изучения материала о штурме Рязани. Среди вопросов к рисунку затруднение может вызвать вопрос об осадных орудиях. Названия осадных орудий даны в статье «Монголо-татары». На первом плане изображен таран, который на Руси называли «пороком». Задание — составить рассказ по рисунку — лучше всего выполнять в конце работы над материалом статьи «Вторжение на Русь».Учащиеся обычно очень эмоционально воспринимают события героической борьбы с монголо-татарскими полчищами, задают много вопросов, как правило, о деталях борьбы. Предлагаемый ниже материал может помочь учителю в классной и внеклассной работе.Первым русским княжеством, подвергшимся нападению войск монголотатарских ханов, была Рязань. В начале 1237 г. завоеватели подошли к городу и осадили его. Рязанцы самоотверженно сражались с врагами, но не было им помощи от других русских княжеств. Рязань была взята и уничтожена. Все жители ее были истреблены. «Не было в ней ничего — только дым и пепел!» — восклицает летописец. И сейчас, в 60 км к югу от современной Рязани, экскурсанты могут видеть высокие мощные валы. Не верится, что создала их не природа, а руки человека.Никогда еще не встречали жестокие завоеватели такой героической борьбы, такого ожесточенного сопротивления. В одиночку сражались русские города, но не сдавались на милость победителя. Русские люди предпочли смерть в бою рабству и позору. «Лучше потяту быти, неже полонену быти» («Лучше погибнуть, чем попасть в плен»), — сказано в «Слове о полку Игореве» за полвека до нашествия.Многие герои, сражавшиеся против врагов, неизвестны. Но все же летописи сохранили имена могучих и славных богатырей — киевского воеводы Димитрия, рязанского воина Евпатия Коловрата и некоторых других. После падения Рязани Евпатий Коловрат собрал отряд в 1700 человек и напал на огромное войско Батыя. Тысячи врагов уничтожили герои. Кучку храбрецов не могло победить в открытом бою Батыево полчище. Только метательные машины, бросавшие гигантские камни, принесли наконец монголам победу. Монгольские воины не смогли выполнить приказ своего хана — доставить к нему храбрецов живыми. Даже жестокий хан Батый не мог сдержать удивления и восхищения и приказал воздать погибшим героям воинские почести.Уничтожая все на своем пути, истребляя всех русских людей от мала до велика, враги думали запугать народ, сломить его волю к борьбе. Но Русь не испугалась, не покорилась. Чем дальше продвигались захватчики в глубь страны, тем ожесточеннее становилось сопротивление. Даже маленькие города, такие, как Козельск, задерживали монгольские полчища на недели и даже месяцы. После семинедельной защиты Козельск был взят и стерт с лица земли.Страшное зрелище представляла собой Русь. Словно моровая язва, землетрясение и лютые пожары — все вместе свирепствовали здесь. Груды обго-ревших развалин вместо городов и сел, белеющие кости непогребенных людей, поля, заросшие сорной травой, — вот что представляла Русская земля там, где проходили орды завоевателей. В великом Киеве — «матери городов русских* — осталось едва ли 200 домов.Пройдя огнем и мечом русские земли, монголы двинулись в страны Западной Европы. Но силы их были подорваны. Они побоялись оставить у себя в тылу разоренную, но не покорившуюся Русь. Ценой гибели сотен тысяч людей русский народ спас страны Западной Европы от разрушительного нашествия монголо-татарских ханов. «России определено было высокое предназначение... — писал А. С. Пушкин. — Ее необозримые равнины поглотили силу монголов и остановили их нашествие на самом краю Европы: варвары не осмелились оставить у себя в тылу порабощенную Русь и возвратились в степи своего востока. Образующееся просвещение было спасено растерзанной и издыхающей Россией...1.Русский народ сумел преодолеть тяжелейшие последствия монголо-татарского нашествия. Он нашел в себе силы подняться, сбросить ненавистное иго и создать единое, сильное государство.Изучение статьи «Иго монголо-татарских ханов» учитель построит в зависимости от бюджета времени — на работе с учебником или своем рассказе. В любом варианте необходима работа о картой (показать Золотую Орду, русские княжества, попавшие под ее власть) и хронологией. («В каком году монголо-татарские полчища вторглись на Русь? Сколько лет продолжалась борьба? В каком году установилось монголо-татарское иго?») Предлагаем материал для рассказа учителя.240 лет находилась Русь под властью монголо-татарских ханов (1240 — 1480). Их власть над завоеванными народами К. Маркс называл «кровавой грязью монгольского ига». Оно «не только давило, — пишет Маркс, — но оскорбляло и иссушало саму душу народа, ставшего его жертвой».Тяжелее всего монголо-татарское иго было для трудового народа. Русь была обложена тяжелой данью. Хан Золотой Орды посылал своих чиновников — баскаков с вооруженными отрядами для сбора дани. Баскаки старались выжать из народа все, что могли. Чтобы никто не ушел от дани, несколько раз проводилась перепись всего населения, включая однодневных младенцев. Баскаки собирали дань с бесчеловечной жестокостью. Недаром слово «баскак» по-татарски означает «давитель». Баскаки часто забирали у крестьян все имущество, лошадей, орудия труда. Многие после выплаты дани становились нищими. У бедняков забирали дочерей, сыновей, жен, а иногда и самих угоняли в рабство. Завоеватели уводили в Орду прежде всего ремес« ленников — мастеров своего дела, а также девушек и молодых женщин.Иго монголо-татарских ханов было мучительным для народа не только материально и физически. Оно оскорбляло человеческое достоинство и национальную гордость русских люден.Только церковь пользовалась особой милостью завоевателей. Церкви и монастыри были освобождены от выплаты дани, на что духовенству был дан особый ярлык. «Пусть беспечально молятся за хана и все его племя», — говорилось в нем. С помощью церкви завоеватели хотели подавить в народе волю к сопротивлению. Но народ не смирился. Не раз поднимались восстания» В 1262 г. восстали русские люди в Ростове, Владимире, Суздале, Ярославле, Переяславле. Другое крупное восстание в Ростове было в 1289 г. Особенно грозным было восстание в 1327 г. в Твери. Чтобы подавить его, хан послал пятидесятитысячное войско. Войско хана вторглось в Тверскую землю и разорило ее дотла. «Положили ее всю пусту», — горестно сообщает летописец. Несмотря на жестокую расправу, кровавый террор, русский народ готовил силы для решительной схватки. Центром объединения всех национальных сил стала Москва.Материал урока не очень большой по объему и может быть изучен на уроке полностью без специального домашнего задания. В хорошо подготовленном классе можно попробовать перестроить структуру следующего урока — «Разгром немецких рыцарей», предложив подготовить § 4 самостоятельно по вопросам к тексту. Выбор данной темы для самостоятельного изучения учащимися дома объясняется знакомством с сюжетом по материалам уроков чтения в III классе («Александр Невский» и «Ледовое побоище», отрывок из одноименной поэмы К. Симонова). Об этом следует напомнить учащимся, предложив восстановить в памяти картину Ледового побоища. Отрывок из поэмы разбирается очень подробно: более десятка вопросов о действиях Александра, русских воинов, разгроме рыцарей, не говоря о вопросах, выясняющих художественные особенности поэмы. Хотя текст материала «Александр Невский» содержит более трудные обороты, чем материал статьи «Ледовое побоище» в учебнике 4 класса, необходимо предупредить учащихся, чтобы они заметили и выписали трудные слова и фразы § 4, что им показалось непонятным или неинтересным (при разборе материалов на следующем уроке для учителя это соответствующий сигнал для выяснения, почему неинтересно).Урок 4. Разгром немецких рыцарей. § 41. Формирование образного представления о древнем Новгороде. Подчеркивается, что Новгород стал центром борьбы русского народа и народов Прибалтики против немецкой и шведской агрессии в XIII в. Важным фактором высокого уровня хозяйственной и политической жизни Новгорода явилось то, что он не подвергся монголо-татарскому разорению и материальные ценности, созданные народом, были не только сохранены, но и приумножены.2. Продолжается работа, подводящая учащихся к пониманию одной из ведущих идей курса истории — решающей роли народных масс в защите своей Родины. На данном уроке эта идея раскрывается через образное описание Ледового побоища — битвы, которая нанесла сокрушительный удар немецким «псам-рыцарям», так что прохвосты были окончательно отброшены от русских границ1.3. Формируется яркое образное представление об Александре Невском — крупнейшем государственном и военном деятеле Древней Руси. Образ Александра Невского, конкретные факты героизма русских людей — участников Ледового побоища — это главный источник воспитания патриотических чувств, уважения к героическим традициям народов нашей страны.Материал урока дает возможность воспитания чувства дружбы и уважения между народами нашей страны, традиции которого складывались в далеком прошлом.1 См.: Маркс К. Хронологические выписки. — Архив Маркса и Энгельса, 1938, т. V, с. 344.Повторение изученного материала по первому варианту урока проводится по вопросам и заданиям к рассказу 3.По второму вопросу домашнего задания можно спросить 3—4 учащихся, предупредив класс, что в целом рассказ о героической борьбе против монголо-татарских завоевателей должен быть связным и законченным. Это значит, что каждый последующий должен связать начало своего рассказа с концом предыдущего. Такое предупреждение мобилизует внимание класса. Переходом к изучению нового материала послужит беседа по хронологии изученных событий.Изучение нового материала. Работу над представлением о древнем Новгороде и всеми его структурными частями рекомендуем построить на рассказе учителя. В него нужно включить слова и термины из учебника, объяснить их значение, чтобы чтение статьи дома не вызывало затруднений.Иллюстрация к рассказу есть на с. 24. Учитель предлагает выделить детали изображения, которые подчеркивают торговое значение города. Для уяснения географического положения Новгорода учитель организует работу с картой (настенной и индивидуальной): показываются новгородские владения, отмечаетсяудобное и выгодное для торговли расположение Новгорода. Все географические названия, встречающиеся в статье «Древний Новгород», должны быть упомянуты в рассказе учителя и показаны на карте (Новгород, Волхов, Финский залив, Белое море, Уральские горы, Прибалтика, река Нева).Рассказ учителя может быть построен и как воображаемое путешествие в древний Новгород. (Использование материала учебника обязательно.) Учащиеся увидят обширные новгородские владения, богатые пушным зверем, рыбой, побывают на новгородской пристани, торговой площади, в кварталах ремесленников и закончат свое путешествие на вечевой площади, куда тревожно гудящий вечевой колокол созывает новгородцев.В классе, где учащиеся читают слабо, можно эту часть урока построить на чтении и разборе статьи. В этом случае разъяснение слов и терминов, работа с картой и рисунком также проводятся, но как часть общей работы над текстом учебника.Справочный материал по этимологии:Вече — слово происходит от глагола «вещать» — говорить. Вечевой колокол — специальный колокол, установленный на вечевой площади (Ярославово дворище). Его звон собирал новгородцев на вече. Жители Новгорода хорошо умели отличать звон вечевого колокола от звона колоколов новгородских церквей.Рать — так в Древней Руси называлось войско. Ратник (ратный человек) — воин. От глагола «ратовать» — биться, сражаться за что-нибудь, кого-нибудь или против кого-нибудь. Другое значение слова «рать» — война, битва, сражение. «Друг познается на рати да при беде» (пословица). «Ты стоишь, поник и не ратуешь с мимолетной тучей-бурею» (А. Кольцов). Этого же происхождения слово «ратоборец» — воин, участник сражения.Кольчужная перчатка, как и кольчужная рубаха, ковалась из металлических колец. Боевые доспехи воинов в средние века были двух типов. Для западноевропейских рыцарей характерной была броня (или латы) — кованый стальной панцирь, целиком закрывавший тело и защищавший от ударов копий, мечей и стрел. Неудобство лат заключалось в их очень большой тяжести. Вес рыцарских доспехов достигал 50 кг, а кольчуга весила от 9 до 16 кг. Рыцарь, выбитый из седла, становился неповоротливым, малоподвижным. Латы русских воинов были значительно удобнее — островерхий стальной шлем и забрало — шишак, кольчужная рубаха и кольчужные перчатки. Кольчуга была намного легче лат, но более уязвима для вражеских копий, стрел и мечей.Объем, логика и стиль изложения материала в статье «Ледовое побоище» позволяют работу над ней положить в основу создания образного представления о битве и ее участниках (пп. 2 — 3). К тексту статьи на полях указано всего два задания (кроме задания запомнить дату), но они сформулированы как познавательные, поставленные перед началом работы над текстом. Такая постановка заданий позволяет активизировать работу на всем ее протяжении, хотя в некоторых классах нужно специально обратить внимание на материал, нужный для выполнения задания. Предлагается и другой вариант, предусматривающий беседу по ходу чтения.1. Выписать на доске дату Ледового побоища. 2. Как были вооружены немецкие рыцари? Как были вооружены русские воины?3. Каким было построение войск немецких рыцарей? 4. Как расположил свои войска Александр Невский? 5. Какие слова из поэмы К. Симонова передают силу удара рыцарского войска? Что запомнилось из поэмы с прошлого года? 6. Какое участие в битве принимал Александр Невский? Как об этом говорится в поэме? 7. Почему Александр дал бой на льду Чудского озера? 8. Почему битва на Чудском озере названа Ледовым побоищем? 9. Какое значение имела победа русских на Чудском озере?Разбор схемы и рисунка Ледового побоища целесообразно провести, завершая чтение описания битвы. По рисунку предлагается: 1. Подобрать описание рисунка а) из текста, б) из поэмы К. Симонова. 2. Сравнить вооружение русского и немецкого рыцарского войска. Подумать, в чем сила и слабость вооружения противников. 3. Что означает слово «побоище»? (Можно написать на доске.) Как смысл этого слова художники передают в рисунке?Работа над статьей включает разбор и объяснение некоторых слов, связанных с военной техникой и военным искусством средневековья («броня», «копейные древки», «железные персты», «панцири», «засада», «тыл»). Материал для объяснения дан в статье «Древний Новгород». Иллюстративный материал представлен рисунком в учебнике. Правда, детали вооружения (что особенно интересует мальчиков) лучше показаны на настенной картине «Ледовое побоище» (5 апреля 1242 г.)1.1 См.: Голубева Т. С., Геллерштейн Л. С. Серия настенных картин по истории СССР для 4 класса. 1-е изд. М., 1972; 2-е изд. М., 1980. В последующем ссылки — настенная картина...Картина героической битвы, полководческое искусство юного Александра Ярославича оказывают огромное эмоциональное воздействие на учащихся. Ниже предлагается краткая биография Александра Невского. Объем, отбор фактов, композиция и форма изложения материала предусматривают широкое использование этой биографии на уроке и во внеклассной работе.Александр Невский (1220 — 1263).История русского народа знает немало имен славных борцов за независимость, замечательных государственных деятелей и полководцев. Александр Ярославич Невский — один из самых почитаемых героев Древней Руси.Александр Ярославич был младшим сыном великого князя владимирского Ярослава Всеволодовича. Отец дал ему в удел небольшое Переяславль-Залес-ское княжество. Александру не было еще и 17 лет, когда новгородцы позвали его княжить вместо старшего брата. В Новгороде уже тогда Александр был известен своим мужеством, волей и великим пониманием долга перед родной землей в годину тяжелых для нее испытаний.Высокий рост, красивая внешность, голос, который «гремел перед народом, как труба» (летопись), сочетались в Александре с большими способностями государственного деятеля, мудростью дипломата и талантом полководца.Полководческое искусство князя проявилось впервые в полном блеске в 1240 г., во время знаменитой Невской битвы. Это было время, когда на Русь напали немецкие и шведские рыцари. Первыми выступили шведы. Враги были уверены в успехе. Они думали, что Русь, разоренная монголо-татарскими ханами, не сможет дать им отпор. Шведский полковник Биргер с большим войском высадился в устье Невы. Он послал к Александру гонца с письмом: «Если можешь, сопротивляйся. Знай, что я уже пришел и покорю твою землю», — высокомерно писал он.У Александра не было времени собрать большое войско. Со своей дружиной и небольшим новгородским ополчением он быстро двинулся на врага. Русские внезапно напали на лагерь шведов. «И бысть сеча великая... — говорит летописец. — В ярости мужества своего» бились новгородцы во главе с юным князем.Не зная страха, гнал врага новгородец Таврило Алексии. На коне по сходням ворвался он на вражеский корабль, преследуя шведского воеводу и епископа. Врагам удалось сбросить его в воду вместе с конем. Но он невредимым выбрался оттуда и продолжал бой. Шведский воевода и епископ были убиты храбрым новгородцем. Новгородец Миша с несколькими воинами напал на шведские корабли и потопил три из них.Сам Александр, пробравшись в центр шведского лагеря, сразился с Биргером и тяжело ранил его в лицо. «И самому королю печать возложил на лице острым своим мечом», — говорит летописец. В это время упал златоверхий шатер Биргера, подрубленный молодым дружинником Саввой. Разгром был полный. Оставшиеся в живых шведы наскоро похоронили своих убитых воинов, а сами бежали той же ночью. Новгородцы потеряли всего 20 человек. За эту славную победу и получил 20-летний Александр почетное имя Невский. Знаменитое Ледовое побоище два года спустя довершило полный разгром тщательно подготовленного шведско-немецкого похода на Русь.Позже Александр получил от хана ярлык на великое княжество Владимирское и до конца своей жизни (1263 г.) оставался великим князем. Нелегко было смелому и гордому князю управлять Русью в эту мрачную пору. Но еще не пришло время скрестить мечи с монголо-татарскими завоевателями в открытом бою. Тут-то и проявились замечательные качества Александра как дипломата. Тяжелы и унизительны были поездки в Орду, но Александр несколько раз ездил туда, чтобы предотвратить новые опустошительные набеги войск монголо-татарских ханов на разоренную Русь. Для Александра защита родной земли была важнее его самолюбия. Твердость, ум, дальновидность и воля великого князя заставляли считаться с ним даже в Орде. Поездка к хану в 1263 г. была последней. Нужно было предотвратить новое бедствие. Хан приказал прислать русские полки для участия в его набегах и войнах. Александру удалось убедить хана отменить этот тяжкий и позорный для русских людей приказ. Беда от Руси была отведена. Но на обратном пути Александр тяжело заболел в умер, не доехав до Владимира.Александр Ярославич прожил всего 43 года. Вся Русь оплакивала его безвременную смерть. «Много трудился он за Новгород и за Псков и за всю землю Русскую, жизнь за нее положил», — говорится в летописи.Имя Александра Невского навсегда вошло в историю. Прошло 700 лет со времени Ледового побоища, и в 1942 г., во время Великой Отечественной войны, Советское правительство учредило боевой орден Александра Невского. Этим орденом награждались командиры Красной Армии за личное мужество и военное искусство, проявленные в боевых операциях против немецко-фашистских захватчиков.Второй вариант. Повторение изученного материала проводится очень кратко, как форма перехода к беседе по новому материалу, изучаемому учащимися дома самостоятельно.Начинается беседа с напоминания первой фразы § 4: «Немногие русские города уцелели от нашествия полчищ монголотатарских ханов». 1. Расскажите почему. Учащиеся кратко расскажут о героической борьбе народов нашей страны против жестоких завоевателей, т. е. коллективно готовится второе домашнее задание. 2. Какой момент выбрали немецкие рыцари для нападения на Русь? Подумайте, случайно ли это. На что был их расчет? 3. Как Новгород встретил весть о вторжении врага? Почему новгородцы решили позвать князя Александра? В беседе необходимы будут дополнительные сведения об Александре Невском (см. первый вариант урока). 4. Когда произошло Ледовое побоище? Где? Покажите на карте. 5. Почему русские воины сумели одержать победу над сильным врагом? Проводя беседу о ходе битвы, нужно добиваться, чтобы каждый ответ был маленьким законченным рассказом. Непонятное или недостаточно понятое учитель разъяснит и дополнит, используя сведения, приведенные выше.В соответствии с заданием I (с. 27) и если позволит время, учащиеся сделают рисунки в своих тетрадях. Образцы оружия есть на рисунках с. 14, 16, 22.Домашнее задание дается для желающих: подготовить рассказ об Александре Невском (см. задание 3, с. 27).Урок 5. Куликовская битва. § 51. Работа над созданием представления о Москве как центре борьбы за освобождение страны. Следует показать военную мощь, красоту белокаменного Кремля, в короткие сроки сооруженного трудом народа.2. Осуществляется формирование образного представления о Куликовской битве как героическом событии в борьбе народа за независимость. Показать Куликовскую битву как одно из самых значительных событий в древней истории нашей Родины, положивших начало освобождению Руси от ига монголо-татарских ханов. Необходимо также работать над созданием образа Дмитрия Донского, показав его полководческое искусство.Материал урока играет очень большую роль, способствуя воспитанию у учащихся чувства патриотизма и восхищения мужеством русских людей, поднявшихся на борьбу с могущественным врагом и одержавших блестящую победу.Повторение изученного материала проводится по заданиям учебника, но так, чтобы большая часть урока была посвящена Куликовской битве.Изучение нового материала. Работу над созданием образного представления о Москве как центре борьбы за освобождение страны можно построить на комментированном чтении первых двух абзацев с. 27 и разборе репродукции с картины А. М. Васнецова на с. 28 (Как художник показал мощь Кремля?)Завершая работу над этой частью параграфа, можно рассказать о попытке князя Дмитрия дипломатическим путем предотвратить военное столкновение. Он направил к Мамаю своего посланца с богатыми дарами. Держался посол с достоинством, разговаривал с Мамаем смело, чем вызвал его гнев. Мамай унизил и оскорбил посла: сбросил свой башмак с ноги, сказав «сети дарую». Своим же воинам сказал: «Возьмите московские дары и купите себе плети. Все золото и серебро князя Дмитрия будет мое».Работа над созданием образного представления о Куликовской битве может быть построена в нескольких вариантах. В первом варианте продолжить чтение и разбор текста, включив как составную часть разбор иллюстрации «Поединок Пёресвета с Че-лубеем» со следующим комментарием: на рисунке видна только часть войск противников. Справа, более темные, — монгольские войска. Они казались черной тучей. Это впечатление создавалось большой численностью и вооружением: темными стальными шлемами, доспехами из буйволовой кожи со стальными чешуйками, темными щитами. Эти сведения и описание поединка в учебнике будут использованы в беседе по вопросу: «Как рисунок передает боевую готовность участников предстоящей битвы?» В ходе чтения проводится словарная работа. Следует обратить внимание на различный смысл употребления в тексте рассказа слова «орда» («Золотая Орда» и «остатки его орды бежали») и объяснить слово «воевода» — военачальник в Древней Руси (от слов «вой» (воины) и «водить»); воевода — тот, кто водит в бой воинов. Позднее, в XVI — XVII вв., воеводами стали называть также правителей городов и уездов. Им принадлежала вся гражданская и военная власть на местах.Следует прокомментировать фразу: «По зову князя Дмитрия собрались в Москву ратные люди», поскольку учащиеся осовременивают процесс сбора войска (говорят, например, что «в русские города пришла повестка»). Князь Дмитрий послал во все концы Руси свою грамоту — приказ: «Вы бы чяса того лезли воедин день и нощь, а других бы есте грамот не дожидалися». Не дожидаясь дополнительных приказов, двинулись воины из далеких северных земель, с Волхова и Днепра. Легко- и тяжеловооруженные воины через болота и леса «лезли воедин день и нощь», преодолевая расстояние до 80 км.Второй вариант изучения — рассказ учителя, в который включаются материал учебника и предлагаемые ниже сведения.Неслыханное неповиновение Орде Москва проявила вскоре после того, как великим Московским князем стал девятилетний Дмитрий Иванович — внук Калиты (1350 — 1389 гг.). Учтя острые феодальные распри в Золотой Орде, Москва прекратила выплату дани. В Орде сумели справиться с усобицами, и Дмитрию снова пришлось платить дань и испытать унижение поездки к хану за ярлыком.Но времена изменились. Выросло поколение русских людей, готовых к противоборству завоевателям. Символом этого времени стал белокаменный Московский Кремль — первая и единственная каменная крепость в Северо-Восточной Руси (1367 г.). Белокаменный Кремль произвел такое впечатление на русских людей, что вплоть до XIX в. (когда уже четыре века стоял кирпичный Кремль) Москву продолжали называть «Белокаменной». Создание нового Кремля свидетельствовало о мужественных планах Москвы на ближайшее будущее.За шесть лет до Куликовской битвы Дмитрий снова прекращает выплату ордынской дани. Вскоре он совершает победоносные походы на Тверь и на Волжскую Болгарию, обеспечив тем самым свои тылы в борьбе с Ордой.Правитель Орды Мамай в 1378 г. посылает своего полководца на Москву. Дмитрий встретил врага на рязанской земле, на реке Роже и разбил его. На месте брошенного вражеского лагеря был пойман поп с мешком ядовитого зелья, подосланный для того, Чтобы отравить Дмитрия. Это была первая победа в открытом поле. Новое столкновение, несравненно более грандиозное, стало неотвратимым. И обе стороны энергично готовились к нему. Мамай хотел повторить нашествие Батыя и привести Русь к полной покорности.Самым опасным замыслом Мамая была договоренность с литовским князем Ягайло о военной поддержке. Дмитрий узнает об этом из тайного послания, которое прислал ему рязанский князь Олег. Именно он сообщил, что с запада пробирается с войском Ягайло, чтобы соединиться с полчищами Мамая, уже выступившего в поход. Олег не мог открыто выступить на стороне Москвы. Он был запуган Мамаем, его княжество уже подвергалось разгрому. Стало ясно, что против отважной Москвы стоят два огромных государства. Дмитрий Иванович не пытается отсидеться за городскими стенами, не бежит на север, а принимает решение выступить в поход и разбить Мамая на «мамаевой земле», не дав врагам времени на соединение.«Не знаю, думал ли Дмитрий о внимательных взглядах, направленных на него из далекого нашего будущего, — пишет о действиях Дмитрия на Куликовом поле В. Чивилихин, — но поступил он в свой звездный час так, как никто из полководцев не поступал ни до него, ни после. Облачившись на виду всего войска в доспехи рядового ратника, он растворился в центре Большого полка, в своем народе, чтобы победить вместе с ним или умереть вместе с ним, а каждый воевода, самостоятельно оценивая обстановку, великолепно знал «свой маневр» и не нуждался в главном командовании — это было вершиной воинского искусства всех времен» (Чивилихин В. Память. Роман-эссе. — Роман-газета, 1982, № 17),С трудом нашли воины своего князя, заслужившего этой битвой славное имя Донского. Искали его в грудах трупов, через которые «и конь перескочить не мог». Он нашелся лежащим под березой в избитых доспехах.«Якоже от начала миру сеча не была такова!» — восклицал современник. Недаром сразу же после победы была сложена великолепная поэма об этой грандиозной битве за Доном — «За-донщина», воспевающая «богатырей, русских удальцов». И современники битвы, и потомки долгие годы спустя иной раз вели счет годам от Куликовской победы: «От Задонщины столько-то лет...»Третий вариант урока — с применением диафильма «Куликовская битва» (автор сценария Р. Горская, художник П. Бунин, студия «Диафильм», 1962).В диафильме отражены три тесно связанные между собой темы: иго монголо-татарских ханов, подготовка к решающей битве и ход самой битвы. Соответственно этим темам на три этапа разбивается демонстрация фильма.Задание перед просмотром 1-й части фильма (кадры 2 — 5) г кратко рассказать об иге монголо-татарских ханов.Задание учащимся перед демонстрацией 2-й части диафильма (кадры 6 — 9): «Как Русь готовилась к решающей битве с врагом?»Работа над основной частью диафильма (кадры 10 — 31) — перед просмотром ставятся следующие вопросы: 1. Почему князь Дмитрий выбрал для битвы Куликово поле? 2. Почему русские одержали победу на Куликовом поле?Эти вопросы записываются на доске. В ходе демонстрации учитель обращает внимание на кадры, раскрывающие содержание этих вопросов (выбор позиции, расположение русских войск, действия засадного полка, направление ударов русских, храбрость и мужество русских воинов и их военачальников).Работа над диафильмом не исключает выборочного чтения учебника. В данном случае можно прочитать ту часть текста, где дается описание битвы. Таким образом учащиеся лучше будут подготовлены к ответу на поставленные вопросы. Это также облегчит подготовку домашнего задания.Задание на дом. Данный урок завершает изучение первого раздела. Целесообразно поэтому следующий урок провести как повторительно-обобщающий. Для подготовки к нему учащиеся должны повторить изученный материал по вопросам и заданиям для повторения темы «Наша Родина в далеком прошлом» (с. 31). Материал урока «Куликовская битва» включается в беседу по заданию 3.Повторение темы «Наша Родина в далеком прошлом» (материал повторительно-обобщающего урока)На этом уроке закрепляются и обобщаются знания учащихся о жизни и труде народа, о его борьбе за независимость в IX — XIV вв.Повторяя материал темы, четвероклассники прослеживают, как постепенно изменялась жизнь людей: совершенствовались орудия сельскохозяйственного и ремесленного труда, строились города и крепости, развивалась письменность, становилась богаче и многостороннее духовная жизнь людей.Таким образом, повторяя и обобщая конкретные исторические факты, дети получают представление о том, что история общества — это постоянное движение вперед, развитие, что в основе этого развития лежит созидательный труд народа.Повторение и обобщение конкретного материала всех шести уроков темы ни в коем случае не должно сводиться к простому механическому повторению уже изученных рассказов. Да это просто и невозможно сделать за 45 минут.Урок должен быть построен в форме беседы по узловым вопросам. Начинается она со следующих вводных вопросов: 1. Какую тему закончили изучать? 2. Какие рассказы относятся к этой теме? (Прочитать названия этих рассказов по оглавлению.) 3. Рассмотреть рисунки на с. 31. К каким вопросам эти рисунки относятся? 4. В каком веке образовалось Киевское государство? 5. Назвать дату Куликовской битвы. Какой это век? 6. Сколько веков прошло от образования Киевского государства до Куликовской битвы?Эти вопросы дают возможность перейти к разбору темы по существу (повторительно-обобщающие задания на с. 31).Проводя беседу о развитии ремесла и торговли, учитель может рассказать о происхождении названий современных денежных единиц (рубль, гривенник, копейка). Это тем более уместно, что уже в 4 классе дети живо интересуются нумизматикой. Разумеется, учитель может не сообщать всех названий и дат, приведенных в предлагаемой ниже краткой справке. Оправдан подобный рассказ и методически, так как позволяет разнообразить прйемы проведения такого трудного типа урока, как повторительно-обобщающий.Название вашей основной денежной единицы — рубль — появилось около 700 лет назад. До этого времени единственной металлической денежной единицей была гривна — слиток серебра продолговатой формы весом около 200 г. Гривной у древних славян называли также серебряное украшение, которое носили на шее («гриве»). Гривна представляла большую ценность, и поэтому для обычных расчетов употребляли шкурки зверей: куниц (куны) и белок (векши).В конце XIII — начале XIV в., когда торговля на Руси стала более оживленной, для удобства торговых расчетов гривну стали рубить на четыре части.Каждая из этих частей стала называться рублем (от слова «рубить»). В те времена рубль представлял собой серебряный слиток длиной примерно 6 см. толщиной в палец. На этом слитке стояло клеймо — печать великого князя.Рубль тоже имел немалую ценность и применялся в довольно крупных торговых сделках. Для более мелких расчетов требовались другие денежные единицы, поэтому рубль в свою очередь стали рубить пополам. Так появилась полтина, половина рубля. Отсюда бытующее еще в наше время название полтинник.В XV — XVI вв. появилась разменная мелкая монета — копейка. Она называлась так потому, что на лицевой стороне монеты был изображен всадник с копьем, Георгий Победоносец, поражающий дракона. Это был герб Москвы. Самой мелкой монетой в те времена была деньга — полкопейки. Слово это происходит от тюркского «тамга», что значит клеймо, печать, знак, или от персидского «данга» — монета.Таким образом, из старинных названий денег, кроме рубля и копейки, сохранились до нашего времени еще два — полтинник (50 копеек) и гривенник (10 копеек). Любопытно, что современная мелкая разменная монета гривенник сохранила в названии свидетельство о своем происхождении от значительно более крупного древнего предка — гривны.Зато в противоположном направлении изменилось значение слова «деньга». Название самой мелкой денежной единицы Древней Руси превратилось в общее название всех знаков, которым пользуются при расчетах. Поэтому слово «деньги» в наше время употребляется только во множественном числе.Слово «монета», обозначающее металлические деньги, имеет латинское происхождение. Одной из главных богинь древнеримской мифологии была Юнона. Близ храма этой богини (Юноны Монеты) в Древнем Риме помещалась мастерская, где чеканили деньги, — монетный двор. Отсюда и название денег — «монета». Кстати, и в наше время предприятие, где изготовляют деньги, называется монетным двором, несмотря на то что там печатают главным образом бумажные деньги.В ходе выполнения некоторых заданий или в конце урока можно поставить ряд познавательных задач в форме викторины. Учащиеся воспринимают их как игровой момент. Они также активизируют внимание учащихся.I. Могли ли люди в славянском поселке жить и работать маленькими семьями? Доказать свое мнение.И. Могла ли поговорка «Худую траву с поля вон» появиться у монголо-татар? Объяснить.III. Кому принадлежат эти слова и с какими событиями они связаны:«Когда нас всех не будет, тогда все ваше будет».«И секли их русские и гнали по льду семь верст».«Я хочу как словом, так и делом наперед всем быть»?IV.«По льду летели с лязгом, громом,К мохнатым гривам наклонясь».Кто помнит продолжение стихов? Кто их автор? Какое событие они рисуют?Задание на дом. Повторить рассказ 5 по заданиям I и 3 к тексту.Глава II. РОССИЯ ПРИ КРЕПОСТНИЧЕСКИХ ПОРЯДКАХТема охватывает большой период истории нашей страны, с конца XV до середины XIX в., и изучается на 14 уроках. В этих рассказах представлены главные события и явления общественной жизни, дающие возможность продолжать работу над формированием образных представлений — о труде народа и развитии материальной и духовной культуры — эта линия проходит почти через все рассказы темы, о классах и классовой борьбе — в рассказах о крепостных крестьянах, крестьянских антифеодальных восстаниях, выступлении дворянских революционеров, о борьбе народа против иноземных захватчиков (главное событие — Отечественная война 1812 г.), о реакционной роли самодержавно-помещичьего государства и церкви как угнетателях трудового народа.Урок 1. Москва — столица Русского государства. § 61. Создать образное представление о Москве конца 15-16 вв. как политическом центре, объединившем русские земли в единое централизованное государство, в результате чего стало возможным свержение монголо-татарского ига.2. Показать Москву как центр ремесла, торговли, культуры. Для этого сообщаются сведения о строительстве Московского Кремля, явившегося образцом оборонительного сооружения (крепости), замечательным произведением русского зодчества, а также рассказывается об изделиях мастеров Пушечного двора.Материал урока содействует воспитанию у учащихся глубокого уважения к трудовому народу — творцу материальных и духовных ценностей.Повторение изученного материала проводится по вопросам, которые непосредственно связаны с темой урока: 1. Когда возникла Москва? 2. К чему стремились московские князья? 3. Как укрепилась Москва при Дмитрии Донском? 4. Рассказать о Куликовской битве. 5. Какая причина была главной в победе русских на Куликовом поле? 6. Почему после Куликовской битвы монголо-татарское иго не было свергнуто? Если вопросы 4 — б достаточно основательно прорабатывались на уроке повторения,для перехода к изучению нового материала достаточна беседа по вопросам 1 — 3, 6.Изучение нового материала. Материал, дающий представление О Москве как политическом центре Русского централизованного многонационального государства (первый абзац статьи «Конец ненавистного ига»), довольно сложен для учащихся. Речь идет о сложных процессах, рассказ содержит трудные термины («многонациональное государство», например), ряд географических названий, предусматривающих работу с картой. В этих условиях наиболее рациональный прием изучения этого материала — чтение его и последовательная работа с текстом. Она должна включать работу с картой (№ 3), по хронологии и словарную работу. Все это отражено в вопросах на полях с. 32. Для отработки первоначального понятия «многонациональное государство» там, где возможно, лучше всего использовать соответствующие краеведческие сведения.Материал о свержении ига монголо-татарских ханов может быть изучен учащимися самостоятельно по вопросам на с. 33. Материал о строительстве Кремля, на основе которого формируется представление о Москве XVI в., интересен для учащихся. Созданный почти пять веков назад Кремль и поныне украшает нашу столицу — с этой мысли и можно начать рассказ учителя, Обратившись далее к изображениям Московского Кремля (с. 34 и на обложке учебника).Другой вариант — воображаемое путешествие в Кремль XV в. Возможен и третий вариант — чтение и разбор статей «Московский Кремль» и «За Кремлевской стеной» по вопросам к тексту.В беседе необходимы будут некоторые пояснения и дополнения. Предлагаемый ниже материал поможет в построении рассказа в любом из трех вариантов.Сильное Русское государство должно было иметь и столицу, которая своим великолепием укрепляла бы значение великокняжеской власти и ее международный авторитет. Для строительства нового Кремля нужны были хорошие «палатных и стенных дел мастера» (зодчие), которых Иван III усиленно приглашал из-за границы, преимущественно из Италии, где в то время был расцвет искусства (эпоха Возрождения). За время ига монголо-татарских ханов замерло великолепное древнерусское искусство строительства каменных сооружений.Одним из первых приехал в Москву замечательный итальянский архитектор и пушечных дел мастер Аристотель Фиораванти. Под его руководством русские мастера построили знаменитый Успенский собор в Кремле. В то же время были сооружены Архангельский и Благовещенский соборы и Грановитая палата, предназначавшаяся для приема послов и других торжественных актов. Все эти постройки сохранились до наших дней. По проекту Фиораванти были возведены новые кремлевские стены и башни, которые и поныне украшают нашу столицу. Строительство нового Кремля было делом сложным, требующим усилий многих людей.Несмотря на то что в строительстве нового Кремля большое участие принимали итальянские архитекторы, Кремль явился подлинным творением русских мастеров. Они выполняли главную работу. Итальянские архитекторы должны были следовать русским национальным образцам. По поручению Ивана III итальянские мастера ездили по русским городам и селам, изучали древнерусское каменное и деревянное зодчество. Вот почему Московский Кремль остается и поныне замечательным памятником русской национальной архитектуры. Строительство Кремля требовало много сил, средств, большого мастерства и таланта. Это был настоящий подвиг русского народа.На обложке учебника дан современный вид восточного участка Кремлевской стены и примыкающей к нему части Красной площади. На переднем плане — Спасская башня с часами, знаменитыми Кремлевскими курантами. Бой этих часов возвещает всей стране по радио о наступлении нового дня и особенно торжественно — о наступлении Нового года.Следующая за Спасской — Сенатская башня (она расположена почти против Мавзолея Ленина), затем Никольская и угловая Арсенальная. На рисунке видны красные рубиновые звезды, поставленные на проездных башнях Кремля в 1937 г.Внутри Кремля (за стеной) выделяется здание с куполом, на котором реет красный флаг. Это бывшее здание Сената, построенное в конце XVIII в. по проекту знаменитого русского архитектора М. Ф. Казакова. Ныне в этом здании работает Советское правительство — Совет Министров СССР.Представление о труде народа и развитии материальной культуры в конце XV — XVI в. формируется на основе сведений о первой типографии, Пушечном дворе и его мастерах.Переходя к изучению этого материала, учитель подчеркивает мысль о том, что образование сильного государства, освобождение от иноземного гнета создали благоприятные условия для развития русской национальной культуры. Об этом свидетельствуют созданные трудовым народом неприступный Кремль, искусные ремесленные изделия, прекрасное оружие, славившееся во всех уголках обширного Русского государства. Появление книгопечатания — еще одно событие, свидетельствующее о культурных достижениях XVI в.Текст статьи «Первая типография» несложен, и можно предложить учащимся изучить его самостоятельно. В последующей беседе по вопросам к тексту необходимы будут комментарии, часто в ответ на вопросы учащихся (особенно москвичей) о расположении типографии, об алфавите. Учащиеся, рассматривая рисунок на с. 35, говорят, что текст на нем написан «не по-русски», спрашивают о названии букв. Расположена была первая типография на Никольской улице (теперь улица 25 Октября).Главной заботой Ивана Федорова было создание печатного станка и шрифта — типографских букв (литер). Первопечатник просматривал рукописные книги, срисовывал наиболее красивые и четкие буквы, а затем по этим образцам рисовал новые буквы, более простые и пригодные для печатания на станке.Все 45. букв старославянского алфавита назвать невозможно, стоит лишь обратить внимание на то, как выглядели знаменитые буквы аз, буки — откуда и пошло русское название азбуки, и на последнюю букву, которая называлась ижицей. Пунктуальные в этом возрасте дети насчитают 46 знаков и будут правы. В верхнем углу справа обозначена не буква, а цифра, они тоже обозначались буквами.Выучить старославянский алфавит было не простым делом. Произносились не звуки, а названия букв, сложные сами по себе. Вызубрив азбуку, приступали к слогам, или складам, сначала из двух букв: «буки», «аз» — называл ученик наименование букв, а затем произносил слог «ба»; для слога «во» нужно было назвать «веди», «он». Затем учили слоги из трех букв: «буки», «рцы», «аз» — «бра» и т. д. Склады ученики читали вслух хором, поэтому стоял невообразимый шум. Научившись складывать из слогов слова, ученики начинали заучивать книги молитв. (Об организации обучения см. урок «Петербург — новая столица России».) Написание букв было сложным. Недаром тогда появилось выражение «прописать ижицу», которое употреблялось как угроза. Так говорили, когда хотели кого-то наказать.В разъяснении нуждается рисунок на с. 36. На нем изображена медная пушка, отлитая мастером Яковом в 1484 г. (учащимся лучше сообщить не точную дату, а век). Мастера-пушечники отливали такие пушки по заранее изготовленной литейной форме. Раструб (расширение ствола) увеличивал заряд пороха и разрушительную силу ядра. Внизу изображены фитильная пищаль XVI в., огнестрельное ручное оружие. Пищаль заряжалась с дульной части. Заряд воспламенялся через затравочное отверстие (сначала раскаленным железным прутом, затем с помощью фитильного, а потом и кремневого замка). Такое оружие появилось во второй половине XV в. и находилось на вооружении русского войска до XVII в. Сверху изображен клевец — разновидность боевого топора.Главным производителем оружия был Пушечный двор в Москве, построенный в 1479 г. Он существовал более 300 лет (снесен в XIX в.). Московские оружейники создавали самое разнообразное оружие — огнестрельное и холодное (сабли с ножнами, кортики, бердыши — топоры с закругленным в форме полумесяца лезвием, булавы и др.). Изделия ремесленников отличались высоким качеством, красотой, богатым убранством. Пушечные дворы появились и в Других городах. Здесь уместно использовать краеведческие сведения.В любой школе можно провести конкурс о Москве. Лучше всего облечь его в игровую форму и провести во внеурочное время. Так поступили выпускники исторического факультета МГПИ им. В. И. Ленина, завершая свою стажерскую практику в 238-й школе г. Москвы. Был проведен КВН «Дорогая моя столица! Золотая моя Москва!» (см. повторительно-обобщающий урок по теме).Урок 2. Крепостные крестьяне. § 7Формируя образное представление о крепостном угнетении и его формах (барщина, оброк, личная зависимость от феодала), показать не только тяжесть подневольного труда, но и любовь крестьянина к земле, годами накопленные знания о ней.Познакомить учащихся с самым крупным крестьянским восстанием XVII в. и его вождем Степаном Тимофеевичем Разиным.Показывая положение крепостных крестьян, их борьбу за свободу, учитель воспитывает глубокое сочувствие к угнетенным, ненависть к угнетателям.Повторение изученного материала. Материал урока содержит ряд довольно сложных социально-экономических и общественно-политических понятий, разъяснение которых требует значительного времени, поэтому повторение материала можно ограничить небольшим количеством узловых вопросов: 1. Показать на примерах, в чем проявилось развитие русской культуры в XV — XVI вв. (отметить развитие строительной техники и ремесла, начало книгопечатания). 2. За что помнят и чтут в нашей стране Ивана Федорова?Изучение нового материала можно начать с краткого вводного слова учителя, служащего переходом к новой теме.— На прошлых уроках изучался материал о замечательных русских людях, строителях Кремля, искусных ремесленниках, первопечатнике Иване Федорове. Наша страна достигла больших успехов в развитии культуры. Все это было возможно благодаря труду народа. В те времена основная масса народа состояла из крестьян. Как называется рассказ 11, который мы будем читать? («Крепостные крестьяне».) Кто же такие крепостные крестьяне? Почему их называли крейбстными? Как они жили, трудились, как боролись со своими угнетателями?Обо всем этом вы узнаете сегодня на уроке. Читая рассказ, мы как бы мысленно перенесемся в XVII в., в деревню, каких много было в то время в России.Работу над формированием представления о крепостном угнетении целесообразно построить на чтении и разборе рассказа «В крепостной деревне». В качестве иллюстрации можно использовать настенную картину «В избе крепостного крестьянина». Рассказ имеет четкую структуру, удобную для такой работы. Необходимы будут краткие пояснения учителя, разбор иллюстраций и особенно словарная работа.Первый абзац — описание условий жизни крестьян. Для современного ребенка, особенно городского, здесь много слов, обозначающих предметы домашнего обихода, которые требуют объяснения или показа на рисунке. Это «бычий пузырь», «лохань», «обгоревшая лучина», «пустые щи», «люлька», «полати».В дополнение к вопросу на полях учебника предлагается следующий: «Из чего вы можете сделать вывод о бедности крестьянской семьи?»Следующие два абзаца несут основную понятийную информацию о феодальной эксплуатации. По ходу чтения разбираются иллюстрации на с. 38: «Какой вид сельскохозяйственного труда изображен на левом рисунке? Какими орудиями труда пашут крестьяне? Кому принадлежат лошадь и соха? (В случае затруднения нужно снова обратиться к тексту.) Из чего видно, что на рисунке изображено помещичье поле?»Усвоению терминов «барщина» и «оброк» поможет лингвистический разбор слов. Учитель напишет на доске слово «барщина», подчеркнет корень «бар» и предложит учащимся подобрать однокоренные слова.В ходе работы над третьим абзацем выписывается слово «оброк» и объясняется: «оброк» — от древнерусского слова «обречь», т. е. навязать какие-то обязательства. Оброком назывались продукты крестьянского труда и деньги, которые крестьяне должны были отдавать барину.Правый рисунок разбирается по следующим вопросам: 1. Где происходит сдача оброка? (Обратить внимание на барские хоромы, большой амбар, куда складывается оброк.) 2. Определить по рисунку: привезли или принесли оброк? 3. Что привезли крестьяне в виде оброка? 4. Кто принимает оброк? (Сам барин, слуги. Слуга, вооруженный бердышом, как бы символизирует принудительность оброка, а другой ведет запись.)До сих пор речь шла о вопросах социальных, формировалось представление о формах эксплуатации крепостных крестьян. Для усиления воспитательной направленности урока необходимо обратить внимание на созидательную роль труда, на отношение крестьянина к земле и труду на ней. Ключом для такой беседы может быть вопрос: «Почему крестьяне получали небогатые урожаи?»Вопрос в значительной степени риторический, хотя учащиеся вполне справляются с социальными причинами. Продолжая беседу учитель расскажет об огромной любви крестьянина к земле. Именно к ней обращены самые добрые слова: земля-матушка, кормилица. Русский крестьянин любит родную природу и очень хорошо ее знает. Неграмотные, темные крестьяне были чрезвычайно наблюдательными, смекалистыми. Эти качества лучше всего проявляются в народных приметах, сложившихся много веков назад. По выражению В. О. Ключевского, приметы русского крестьянина — его хозяйственный учебник. Эти жизненные наблюдения хранятся в памяти многих поколений. В приметах ярко видны и жизненный опыт, и остроумие, и горе, и радость крестьянина. Природа не балует его. Надо за ней внимательно следить — «смотреть в оба», «не соваться в воду, не поискав броду».Календарем для наблюдений служили церковные праздники и святые, с ними связаны многие приметы: «На Сретенье снежок — весной дождик» (2 февраля); «Федул-ветреник» (5 апреля); «Пришел Федул — теплый ветер подул. Федул — губы надул» (ненастье); «Месяц май — не холоден, да голоден» (зимние запасы съедены); «Трещит Варюха — береги нос да ухо» (Варварин день — 4 декабря).Последняя часть изучаемой статьи содержит обобщения и выводы, в конспективном изложении дается описание процесса закрепощения крестьян, т. е. материал, вообще трудный для усвоения учащимися. Не лишним поэтому будет и рассказ учителя, и чтение учебника. В дополнение к вопросу учебника проводится разбор термина «крепостной» (прикреплен, крепок).В заключение беседы по вопросу «Что значило быть крепостным?» можно прочитать отрывок из книги Н. Кончаловской «Наша древняя столица», который начинается словами:Для хозяев пашет землю Мужичишка крепостной...Методическое письмо (см.: Преподавание истории в школе, 1984, № 4, с. 13) разрешает статью «Борьба крестьян против помещиков» не изучать. Поэтому рекомендуем завершить урок кратким пересказом учителем первых двух абзацев статьи, иначе представления детей об отношении массы крепостных крестьян к своему положению будут искаженными.Урок 3. Навеки с русским народом.- § 81. Формирование образного представления о национальном и классовом угнетении, которому подвергались украинцы и белорусы со стороны польских феодалов, о причинах, характере и ходе национально-освободительной войны украинского народа под предводительством Богдана Хмельницкого, о запорожских казаках — основной ударной силе войска, о помощи братского русского народа в освободительной войне.2. Рассказ о Переяславской раде дает возможность показать, что воссоединение Украины с Россией имело большое значение для дальнейшей истории и совместной борьбы братских народов, создало новые условия для жизни и труда украинского и белорусского народов в составе сильного Русского государства. Это важно для раскрытия понятия, работа над которым ведется весь год: «труд — основа жизни общества».3. Материал урока содействует воспитанию у учащихся чувства патриотизма и интернационализма, сочувствия угнетенным и ненависти к угнетателям, чувства глубокого уважения к народам, борющимся за свое освобождение.Повторение изученного материала проводится по вопросам домашнего задания.Изучение нового материала. Работу над формированием образного представления о национальном и классовом угнетении украинского и белорусского народов можно построить на рассказе учителя, используя фактический материал учебника, или чтении и разборе первого абзаца рассказа 12, который содержит вполне достаточный материал для формирования представления. В обоих случаях необходимо краткое вводное слово, которое свяжет новый материал с изученным на прошлом уроке. Его примерное содержание и форма:— Нелегко жилось крепостным крестьянам в России, но они жили в независимом государстве, никто не запрещал им говорить на родном языке, никто не вмешивался в их обычаи. Большинство украинских и белорусских крестьян тоже были крепостными, но их жизнь была тяжелее, чем жизнь русских крепостных крестьян, потому что они находились под властью польских помещиков.Работу над материалом о национально-освободительной борьбе целесообразно построить, сочетая рассказ учителя, чтение и разбор текста и рисунка учебника. Рассказ учителя должен быть построен таким образом, чтобы помочь учащимся ответить на вопросы к тексту о движущих силах восстания и его целях (с. 43). О запорожских казаках и Богдане Хмельницком нужно рассказать более подробно, чем в учебнике, чтобы помочь учащимся в подготовке дома рассказа о Богдане Хмельницком. Запорожские казаки были храбрыми, мужественными людьми. На своих легких лодках — «чайках» — совершали они военные набеги на Крым и побережье Турции. Иногда казацкие «чайки» появлялись даже под стенами Константинополя (Стамбула) — столицы могущественной в то время Оттоманской (Турецкой) империи. Часто казаки подстерегали татарские отряды, возвращающиеся после набегов, отбирали у них добычу и освобождали пленных.Рядовые вольные казаки объединялись с крестьянами и поднимали восстания. В конце 40-х годов XVII в. во главе освободительного движения встал Богдан Хмельницкий. Он принадлежал к казацкой старшине (был Чигиринским сотником) и получил хорошее по тому времени образование — учился в Киевской академии, знал латинский и польский языки. Богдан был храбрым и мужественным человеком, не раз возглавлял смелые казацкие походы, два года провел в турецком плену. Он видел тяжелое положение Украины под гнетом польских панов и стал на сторону народа. К началу освободительной войны Богдан был уже человеком зрелого возраста, имевшим большой политический кругозор и военный опыт. Но даже он испытал на себе жестокости польских феодалов. Когда Хмельницкий обратился в польский суд, чтобы наказать шляхтича Чаплинского за смерть сына, суд отказал ему в защите, так как он не был шляхтичем — дворянином.Работу над представлением о ходе освободительной войны можно построить на чтении с. 42 и беседе по вопросам к тексту. Кроме них, для усиления воспитательной направленности урока предлагаются следующие: 1. Как русский народ помогал бороться восставшей Украине? 2. Как трудовой народ в Белоруссии и Польше откликнулся на освободительную борьбу Украины?Для формирования образного представления о Переяславской раде в учебнике достаточно материала; соответствующую часть текста можно прочитать и разобрать по вопросам учебника. Особое внимание нужно обратить на отрывки из документов. В разъяснении нуждаются выражения: «бьем челом», «скорой и сильной .ратью нам руку помощи пошлет», «так будем же едины навеки с русским народом», термин «воссоединение». Предлагаем материал для объяснения рисунка «Стрельцы».Стрелецкое войско появилось в XVI в. (военная реформа 1550 г.). Это было постоянное войско, конное и пешее, существовавшее одновременно с помещичьим ополчением, полками иноземного строя и другими видами войска, имевшимися в допетровской России. В мирное время стрельцы несли главным образом караульную службу в Москве и в других городах: у городских ворот, на крепостных стенах, сопровождали посольства (о чем говорится в учебнике). За свою службу стрельцы получали жалованье. Начальникам стрелецкой полусотни выдавалось вдвое больше, чем рядовым. Кроме жалованья, ежегодно выдавалось сукно на одежду. Шили они ее за свой счет. По окончании службы (старость или смерть) эта одежда возвращалась в казну. Стрелецкие полки не были регулярными в прямом смысле этого понятия. Жили они в особых слободах, со своими семьями, занимались, кроме караульной службы, хозяйством и промыслами. Среди стрельцов были сапожники, оружейники, шорники (изготовляли кожаные предметы к конской сбруе и экипажам). Это служило главным источником жизни семьи.Изображенные на рисунке стрельцы вооружены пищалью, бердышом и саблей. Бердыш — это старинное русское холодное оружие в виде продолговатого закругленного топора — металлический полумесяц, насаженный на древко.Сумка для пуль видяа на поясе стрельца слева. Одеты стрельцы в кафтаны. Это обычная, наиболее распространенная одежда русских людей в допетровское время. Одежду тогда шили длинную, почти до пят. Такая одежда считалась более приличной. На голове носили шапку — остроконечный колпак е околышем, который зимой подбивался мехом.Следует обратить внимание на обычное в то время медленное передвижение посольства: «Больше двух месяцев добиралось посольство до Переяслава». Иллюстрацией к этой части урока служит репродукция картины украинского советского художника М. И. Хмелько. Для разбора содержания достаточно поставить допрос: «Что можно сказать о чувствах и настроениях участников Переяславской рады?»Возможно построить эту часть урока на рассказе учителя. Рассказ сопровождается разбором иллюстраций и выборочным чтением отрывков из документов.Урок 4. Русские землепроходцы и мореходы. § 91. Сформировать образное представление об освоении земель Сибири и Дальнего Востока на основе знакомства с походами Дежнева и Хабарова.а) Показать, что присоединение Сибири и Дальнего Востока значительно расширило территорию Российского многонационального государства, что это присоединение носило в основном мирный характер.б) Показать установление и укрепление экономических и культурных связей между народами нашей страны. С приходом в Сибирь русского трудового народа стали развиваться земледелие, ремесла, росла торговля.2. Раскрыть сущность жизненного подвига С. И. Дежнева и Е. П. Хабарова и их сподвижников. Рассказывая о трудностях, С которыми встречались землепроходцы и мореходы, надо показать такие черты их характера, как мужество, увлеченность, любознательность, бескорыстие, преданность своему делу. Материал урока воспитывает интернациональные и патриотические чувства учащихся, стремление к знаниям, упорство в достижении целей, служащих благу Родины, чувства признательности и глубокого уважения к мужественным, самоотверженным людям, проложившим путь в неизведанные земли.Повторение изученного материала проводится в соответствии с домашним заданием. Большую часть времени следует выделить на отработку подготовленных рассказов.Изучение нового материала начинается с рассказа учителя, в основу которого положено содержание вводной статьи и следующий конкретный материал.Мало знали в старину о далеких землях, лежащих за Уралом. Говорили, что за «Камнем» (так называли в то время Уральские горы) лежит необъятный край — иди хоть два года и не дойдешь до конца. В этом краю несметные богатства: много пушного зверя, рыбы, а в Ледовитом океане — невиданных морских животных. Особенно дорого ценились соболиные и песцовые шкурки и моржовые клыки — «рыбий зуб». Только самые богатые й знатные люди имели собольи шубы, а из драгоценного моржового клыка делали резные рукоятки кинжалов и сабель, украшения для царского дворца.Но рассказывали не только о сказочных богатствах Сибири. Бывалые люди говорили о том, как сурова природа этого края, где лютая стужа и вечные льды, как трудна и опасна туда дорога. В те времена никто не знал, далеко ли от Уральских гор тянется на восток Сибирь.Первооткрывателями новых земель были землепроходцы и мореходы (по ходу рассказа нужно провести словообразовательный анализ слов «первооткрыватели», «землепроходцы», «мореходы». Говоря о моржовых клыках — «рыбьих зубах», упомянуть сказку — «чудо-юдо, рыба кит». Рыбами в старину считали не только китов, но и других крупных морских животных).Они открывали неведомые земли, разведывали рудные месторождения, шли на легких плоскодонных судах по могучим сибирским рекам и бескрайнему Студеному морю — Северному Ледовитому океану.Отряды отважных землепроходцев продвигались главным образом по рекам. Нередко суда приходилось тащить волоком. Когда в пути застигала зима, шли на лыжах, подбитых мехом, чтобы при подъеме на гору лыжи не скользили назад. На местах зимовок и стоянок строили укрепленные городки — остроги. Их возводили обычно на высоком берегу реки.Статьи «Дежнев» и «Хабаров» содержат описательно-повествовательный материал, который хорошо воспринимается учащимися при чтении как вслух, так и самостоятельно, про себя. Некоторые трудности — в довольно большом числе названий. Не нужно бояться этого, во-первых, потому, что многие известны учащимся по урокам природоведения, и, во-вторых, не следует требовать их заучивания. Учащиеся должны в соответствии с заданиями на полях уметь показывать на карте территории, о которых они читают.Для раскрытия жизненного подвига первопроходцев, кроме вопросов к тексту, предлагаются дополнительные вопросы для беседы после чтения учебника: 1. Почему путь Дежнева назван «встречь солнцу»? 2. Доказать, что поход Дежнева и его сподвижников был настоящим подвигом. 3. Показать на карте территории, которые вошли в состав России в XVII, XVIII, XIX вв.Более сложный материал содержит статья «Освоение новых земель». Для более успешного выполнения образовательно-воспитательных целей урока (см. 16) предлагается конкретизировать положения учебного материала.1 См.: Методическое письмо МП СССР предлагает статьи «Дежнев», «Хабаров» для внеклассного чтения.Необходимо разъяснить, почему земли в Сибири названы вольными, отметить, что в Сибири и на Дальнем Востоке ни вXVII в., ни позже крепостного права не было. В беседе об отношениях русских людей с местным населением можно использовать несколько фактов, конкретизирующих материал учебника, а в школах Сибири и Дальнего Востока — краеведческие сведения.Русские люди несли в Сибирь передовую культуру, У русских людей народы Сибири учились земледелию, скотоводству и ремеслу. Коренное население но сути дела впервые познакомилось с неводом для рыбной ловли и гончарным кругом для изготовления посуды. От русских они заимствовали огнестрельное оружие и искусство строить теплые деревянные избы, сани на полозьях (см. рис. на с. 46).Показывая на карте сибирские города, следует обратить внимание, на каких реках они стоят, и выяснить, почему реки служили для землепроходцев основными дорогами. Работая над иллюстрацией «Строительство острога в Сибири», можно дать этимологию слова «острог».Острогами в Древней Руси назывались укрепления, обнесенные частоколом (другое название частокола — тын). Позже, во времена освоения Сибири, острогами стали называть вообще все укрепленные пограничные пункты независимо от того, как они строились — обносились частоколом или рубились (т. е. стены и башни складывались из срубленных бревен; см. рис. на с. 47). Происхождение слова объясняют по-разному. Возможно, от корня «остр» — в значении кол, заостренный столб. Возможно, от слова «сторож» (сторожить).Учитель обращает внимание на удобное для обороны и наблюдения место, на котором острог строится, крепкую башню, выдвинутую за линию стен. Жителям острогов в Южной Сибири в Приамурье приходилось быть настороже. Не раз они отражали разбойничьи нападения китайских завоевателей. В заключение работы учащимся предлагается найти и прочитать в тексте учебника две фразы, которые могут служить развернутой подписью к рисунку.Урок 5. Северная война. § 101. Формирование образного представления о России началаXVIII в. идет на уроках пятом и шестом. Рисуя картину Северной войны, показать жизненную необходимость возвращения прибалтийских земель.На примере Полтавской битвы, показать, как крепло единство украинского и русского народов, показать отвагу и героизм русских солдат и полководческое искусство Петра I.2. Раскрывая преобразования в хозяйственной, государственной и культурной жизни, показать их классовый дворянский характер, отметить прогрессивность деятельности Петра I. Нужно подчеркнуть также, что проведенные при Петре I изменения явились результатом напряженного труда народа и специалистов в той или иной области знаний; благодаря их умению и стараниям были отлиты пушки, построены военные корабли, прорыты ка-налы, проложены дороги, воздвигнуты города, и среди них новая столица России — Петербург. Материалы уроков должны служить воспитанию у школьников уважения к труду народа, к людям труда, создающим все богатства на земле, борющимся за независимость и процветание своей страны.Повторение изученного материала проводится по вопросам домашнего задания и завершается работой с картой по вопросу: «Какие земли вошли в состав России в XVII в.?» Учащиеся показывают не только Сибирь и Дальний Восток, но и украинские и белорусские земли. Это будет началом изучения нового материала. С описания пределов Российского государства начинается § 10 и дается краткая характеристика политических и экономических задач, стоявших перед Россией в начале XVIII в. Обращается внимание учащихся на то, что они переходят к изучению событий нового, XVIII в.В ходе чтения первых четырех абзацев проводится в соответствии с заданиями к тексту работа с картой: показывается территория России к началу XVIII в., путь из России в европейские страны. Следует отметить, что с середины XVI в. был известен морской путь в страны Западной Европы из Архангельска через Белое и Баренцево моря вокруг Скандинавии. Но этот путь был очень дальним и неудобным.Только через Балтийское море можно было успешно наладить регулярные связи с передовыми странами Европы.О начале Северной войны можно либо рассказать в объему сведений учебника, либо продолжить чтение до конца статьи (см. дополнительный материал к уроку шестому о сражении под Нарвой).Краткая беседа по вопросу: «Почему шведское войско оказалось на Украине?» — послужит хорошим переходом к рассказу учителя о Полтавской битве. Предлагается начало этого рассказа:«Полтавская битва — наиболее яркое и интересное событие Северной войны. Это сражение оказало влияние не только на ход Северной войны, но и на всю дальнейшую русскую историю. Память о Полтавской битве сохранилась и в русском языке: когда хотят сказать, что кто-то потерпел сокрушительное поражение, говорят: «Погиб, как швед под Полтавой».Неудачи шведов начались сразу же, как они подошли к Полтаве, к городу, через который вела дорога в центр России, к Москве. Почти 30-тысячная шведская армия не могла взять два месяца небольшой городок, который обороняли 4,5 тыс. солдат и 2,5 тыс. вооруженных горожан. Подумайте только, 30 тыс. лучших в мире солдат два месяца не могли победить 7 тыс. русских, из которых только чуть больше половины были профессиональными военными. Полтавчане выстояли, дожидаясь подхода всей русской армии.В Полтаве и сейчас стоит старинная деревянная, потемневшая от времени церковь, которую жители бережно хранят и оберегают. Именно здесь жители Полтавы поклялись погибнуть, но не допустить в город войска Карла XII.Здесь Петр I решил дать генеральное сражение. К нему стремился и Карл XII, самоуверенно не сомневаясь в успехе. Наступил перелом в Северной войне, от которого во многом зависели судьбы народов России.День 27 июня 1709 г., день Полтавского сражения, начался для шведов довольно удачно. Атакованная шведами русская конница после небольшого боя стала отступать по лесной просеке, которая вела на поляну, где был лагерь русской армии. Шведы стали преследовать русских. Но неожиданно оказалось, что отступление русской кавалерии задумано заранее и шведов на просеке ждал «сюрприз», от которого им стало сразу же не по себе. Это были сооруженные по приказу Петра редуты — четырехсторонние земляные укрепления, окруженные валом и рвом для ведения кругового огня. Редуты рассекли на части и этим Дезорганизовали вымуштрованное на линейном порядке шведское войско. Вынужденные перестраиваться под огнем, шведы несли большие потери. К тому же прорвавшихся мимо редутов фведских солдат встретил огонь русских пушек, заранее расположенных Петром I за редутами. Только половина шведской армии смогла добраться до края поляны, где был русский лагерь».По ходу рассказа используется схема 5 из альбома карт и рисунок на с. 50. Вместе с ним или на следующем уроке может рыть разобран также рисунок на с. 51 «Русские солдаты начала XVIII в.». Можно использовать следующий текст для объяснения.В результате военной реформы, проведенной Петром I, была создана регулярная дрмия, состоящая из трех видов войск: пехоты, кавалерии (драгуны) И артиллерии. Драгуны появились впервые во Франции. На знамени драгун был изображен дракон, по-французски «драгон», отсюда и произошло название. Драгуны были вооружены коротким ружьем, пистолетом и саблей или пала-щом. Пехотинец на рисунке изображен с мушкетом, на который насаживался С помощью трубки штык (так видоизменился наконечник пики). Таким оружием можно было и стрелять, и колоть. Для того, чтобы выстрелить из мушкета, его нужно было поставить на сошки (подставку). И кавалерист, и пехотинец Изображены в форме: короткий камзол, треугольная шляпа, на ногах башмаки. Петр I вообще уничтожил длинную старинную одежду, в том числе и в армия.Обращаясь к приказу Петра, одна фраза из которого дается в тексте, учитель, специально не разбирая его содержания, может прочитать следующий адаптированный отрывок:«Воины! Вот пришел час, который решит судьбу отечества. И так не должцы вы помышлять, что сражаетесь за Петра, но за государство, Петру врученное, за род свой, за отечество... Не должны вас также смущать слова неприятеля, будто бы непобедимого, которой ложь вы сами своими победами над ним неоднократно доказывали... А о Петре ведайте, что ему жизнь его не дорога, только бы жила Россия в блаженстве и славе для благосостояния вашего».Следует отметить в рассказе, что оба полководца — Петр и Карл XII — были людьми выдающейся храбрости. Карл не участвовал в битве. Накануне он был ранен в ногу, когда лично отправился в разведку к русскому лагерю и был обстрелян казачьим патрулем. В дополнение к тому, что есть в учебнике об участии Петра в битве, можно добавить лишь о смертельной опасности, которой он подвергался. Одна пуля попала в седло, другая пробила шляпу, а третья расплющилась о медный крест на груди. Но Петр не оставил сражения.К сожалению, время не позволяет рассказать о морских победах России, и отмечается лишь сам факт этих побед и итоги Северной войны. Этот материал кратко изложен в последней статье § 10, которую нужно прочитать на уроке, показав на карте территории, отошедшие к России.Урок 6. Петербург — новая столица России. Петр I. § 11Повторение изученного материала проводится по вопросам домашнего задания. Работа с картой служит хорошим переходом к изучению нового материала.Изучение нового материала можно начать с чтения и разбора статьи «Строительство Петербурга» и иллюстрации на с. 53. Рекомендуем в процессе беседы по тексту и иллюстрации усилить воспитательное воздействие изучаемого материала. Так, фраза второго абзаца — «тяжело строился новый город» — очень подходит для постановки познавательного задания. В ходе чтения текста и разбора иллюстрации обращается внимание на факты и детали, которые раскрывают эту мысль. Кроме этого, нужно отметить следующее: какие детали рисунка говорят о том, что строится именно Петербург? Какое участие в строительстве города принимает Петр I? Чем Петербург был не похож на другие русские города? Проводя беседу по познавательной задаче, т. е. подчеркивая подневольный, почти каторжный труд, нужно не упустить и другую мысль: крепостные строители Петербурга проявили дарование, талант, искусство, создали замечательный памятник архитектуры, шедевр градостроительства. Без умения, творческого труда простых строителей самые талантливые архитектурные проекты воплотить в жизнь было бы невозможно.Второй вариант изучения материала о строительстве Петербурга — рассказ учителя по репродукции с картины «Петр I» В. А. Серова. В нем используется материал из других вариантов, но применительно к содержанию картины. Этот вариант важен еще и потому, что дает образец такого вида рассказа, которым учащиеся IV класса должны овладеть и пользоваться им.Как только первые земли на Балтике были отвоеваны, царь приказал в устье Невы весной 1703 г. заложить новый город — Петербург.Природой здесь нам сужденоВ Европу прорубить окно,Ногою твердой стать при море.(А. С. Пушкин. «Медный всадник»)По-другому думал самонадеянный Карл XII, когда узнал о строительстве города. «Пусть строит, все равно это будет наше». История показала, для кого был построен город на Неве.Рассказать о том, как он строился, представить самого Петра поможет картина В. А. Серова «Петр I».Берег Невы, по которому идут царь и его приближенные, выглядит пустынным и неприютным. Строительство началось совсем недавно. Построены первые здания в Петропавловской крепости и домик царя.Петр идет к верфи, где строятся первые боевые корабли русского флота. Не раз с топором в руках работал царь на верфи. Ведь недаром его считали лучшим корабельным мастером России.Вот и сейчас, когда сильный порывистый ветер гонит тяжелые дождевые тучи, свинцовые волны Невы бьются о берег, -Петр, не сгибаясь, идет навстречу ветру. Его двухметровая фигура резко выделяется среди приближенных, которые едва успевают за царем. Несмотря на холод и непогоду, Петр в одном камзоле, с непокрытой головой. Нахмуренное лицо, упрямо сжатые губы, высоко поднятая голова говорят о силе характера и энергии Петра.Царь опирается на трость — знаменитую «дубинку», которую он нередко пускал в ход. Строгий и величественный облик Петра подчеркивает бриллиантовая звезда на груди (это первый в России орден — Андрея Первозванного).Петр и его приближенные одеты по европейской моде того времени: камзол, короткие до колен штаны, чулки и башмаки с пряжками. Парик и треугольная шляпа довершали одежду русского дворянина. Она была введена вместо старинного русского платья по указу Петра I.Прошло немного времени, и на пустынном берегу волей царя и тяжелым подневольным трудом народа был построен город, который вскоре стал новой столицей России.Нева несколько раз выходила из берегов, затопляя их. Почву приходилось поднимать насыпями. Дома в городе сначала сооружали на особом деревянном помосте, который клали на сваи, вбитые в болотистую землю. В Петербурге выросли здания государственных учреждений, дома и дворцы придворных. Через Неву, ее притоки и каналы перекинулись красивые мосты. Вместо дремучих лесов и топких болот вырос прекрасный город.Для осуществления целей урока, изложенных в п. 1, кроме материала учебника, могут быть использованы приведенные ниже конкретные факты, раскрывающие преобразования начала XVIII в. и идейное содержание урока. Изучение всего этого материала можно построить, во-первых, на сочетании чтения, разбора текста и рассказа учителя, во-вторых, на рассказе учителя и выборочном чтении и, в-третьих, на основе демонстрации диафильма.Читая о создании флота в учебнике или рассказывая об этом, учитель предлагает рассмотреть маленький рисунок на с. 55. На нем изображен фрегат — крупный военный парусный корабль Первые фрегаты были выстроены из Олонецкой верфи. После сооружения Адмиралтейской верфи в Петербурге крупные корабли строились в основном здесь. Начало было положено сооружением 54-пушечной «Полтавы». Самые мощные фрегаты имели на борту от 70 до 90 пушек. Были и более мелкие парусные суда: шанявы, бригантины. Для плавания в узких заливах Балтики строились гребные суда: крупные — галеры, мелкие — скампавеи.Далее предлагается материал об изменениях в просвещении и о самом Петре I. Этот материал используется выборочно.- До преобразований Петра I в России было мало школ и учителей. Как правило, учителями были священники, которые учили детей у себя дома. Обычно родители приводили ребенка (мальчика) к учителю, договаривались с ним о плате, а ученик молился богу и брался за учение, которое сводилось в основном к зубрежке. Каждый день, приходя в школу, ученик кланялся в ноги учителю, садился на скамью за стол и повторял «зады» — пройденное накаиуне. После этого он принимался разбирать и заучивать новый урок, т- е. следующие страницы книги. Учитель спрашивал учеников по очереди. Вызванный выходил и «сказывал» урок. Тех, кто плохо выучил урок, ставили на колени, иногда на гречиху или горох. Порка на уроке была делом обычным — плеть и розга висели на стене под рукой учителя. Розге даже писали похвалу стихами:Розга разум детям в голову вгоняет,Учит молитве и злых всех стегает.Розга хотя и бьет, но не ломит кости,А детей отучает от всякой злости.Такое обучение давало не очень много, так как, даже научившись бегло читать, ученики не понимали смысла прочитанного. Учитель не объяснял содержание молитв, не переводил их с церковнославянского языка на русский. Высших светских учебных заведений фактически в то время не было. Две духовные академии (в Москве и Киеве) готовили главным образом священников. Необходимость иметь подготовленных специалистов для армии, флота, государственных учреждений заставила Петра I обратить самое серьезное внимание на просвещение. В начале XVIII в. по приказу царя были открыты «навигацкая» (морская), инженерная, артиллерийская и медицинская школа. В городах было открыто 40 «цифирных» (начальных) школ, где учили детей ог 10 до 15 лет чтению, письму, арифметике и началам геометрии. Обучение считалось подготовкой к государственной службе и самой службой. Дворянские сыновья не могли получить чина, жениться, не сдав установленный экзамен.При Петре была основана и первая гимназия в Москве. Учебный день в гимназии продолжался с 6 утра до 7 часов вечера с перерывом на завтрак и обед. Обучали иностранным языкам, истории, географии, математике.Появились светские книги и учебники. Большинство их было переведено с европейских языков на разговорный русский язык, а не на церковнославянский. Печатали книги новым упрощенным шрифтом, который с небольшими изменениями сохранился до наших дней (гражданский алфавит). Были введены арабские цифры вместо церковнославянских букв.Преобразования коснулись всех сторон культурной жизни и быта. С января 1700 г. был введен новый календарь (юлианский). Год теперь начинался не с 1 сентября, а с 1 января, как во всех европейских странах. При Петре стала издаваться первая в России газета — «Ведомости».Изменился и внешний облик дворян и купцов. Петр издал строгий приказ — в трехдневный срок сбрить бороды и одеться в короткие кафтаны по европейскому образцу. Портным строго запрещалось шить и продавать одежду старого русского покроя. Изменилась и женская одежда. Но все эти преобразования касались только высшего слоя населения, прежде всего дворянства. Простой народ по-лрежнему оставался неграмотным и темным.При Петре I Россия стала могущественной европейской державой. Эпоха правления Петра I была в известном смысле переломной в истории России. Большую роль в преобразованиях сыграл сам Петр I, одаренный человек, мудрый государственный деятель, талантливый полководец и дипломат, искусный мастер. Он был прост в обращении с людьми любого звания, ценил людей по их личным способностям. Но как правитель-крепостник Петр отличался грубостью, иногда жестокостью.В указах Петра I также сказывалась эта двойственность его натуры. Это отметил еще А. С. Пушкин: «Достойна удивления разность между государственными учреждениями Петра Великого и его временными указами. Первые суть плоды ума обширного, исполненного доброжелательства и мудрости, вторые нередко жестоки, своенравны и, кажется, писаны кнутом. Первые были для вечности, или по крайней мере для будущего, вторые — вырвались у нетерпеливого самовластного помещика»1.Петр был замечательным государственным деятелем, стоявшим в центре всех коренных преобразований России начала XVIII в. Многих государей современники и потомки называли великими, но Петр едва ли не единственный из них, по праву носящий это имя, и один из немногих русских царей, которому было присуще чувство ответственности перед народом и преданность и последовательность патриотическому служению Родине. Приказ Петра I от 27 июня 1709 г. как нельзя лучше свидетельствует об этих качествах Петра I (солдаты будут сражаться не за него, но за государство, ему порученное, за род свой, за отечество).Преобразования Петра касались буквально всех сторон жизни России. Никакие трудности и неудачи не останавливали Петра в его преобразовательной деятельности. Даже свои поражения он умел превратить в орудие победы. Так было, например, после неудачного начала Северной войны.Однако не Петр I и его соратники были главной силой, сделавшей Россию великой державой. Оценивая эпоху преобразований начала XVIII в., необходимо иметь в виду главное — трудом народа, на его костях создавалась могучая империя. Народ своим ратным и трудовым подвигом поднял Россию.Вариант урока с применением диафильма.Изучение нового материала строится на сочетании работы с текстом учебника и демонстрации диафильма «Ленинград» (автор Э. М. Генкина, студия «Диафильм», 1966) или любой другой, поскольку основные кадры повторяются и комментарии с успехом могут быть использованы.Первые кадры диафильма посвящены Петру I и его деятельности, поэтому изучение нового материала целесообразно начать с работы над статьей «Россия при Петре I». Эта работа идет примерно в таком же плане, как в первом варианте урока, только в несколько более сжатом виде.Статью «Строительство Петербурга» читать на уроке не имеет смысла, потому что она в значительной степени перекликается со зрительным рядом диафильма. В ходе демонстрации диафильма учитель делает ряд пояснений к некоторым кадрам.Кадры 1 — 3. Ленинград — город замечательной революционной и боевой славы. Здесь настоящее тесно переплеталось с прошлым, как эта старинная колонна на фоне электрических проводов. Это одна из двух ростральных колонн, сооруженных более 150 лет назад. Она напоминает об очень древнем обычае отмечать морские победы установкой колонн, украшенных отпиленными носами побежденных вражеских кораблей. Носы кораблей назывались рострами — отсюда и название колонн. Ростральные колонны в Петербурге — памятники военно-морской славы России.Кадр 5. В кадре картина Валентина Александровича Серова «Петр I». Это не портрет, хотя фигура Петра, его образ занимают главное место. Так художник передает сложное и трудное положение в России начала XVIII в., в царствование Петра I. Берег Невы, по которому идут Петр и его приближенные, выглядит пустынным и неприютным. Художник подчеркивает это такими деталями, как заросший травой берег, на котором пасется корова, лодка, привязанная к свае, одинокая фигура человека вдали.В картине почти нет действий. Но устремленная вперед фигура Петра, каждая деталь картины говорят о том, что вскоре волей царя и трудом народа встанут на этом пустынном берегу дома и дворцы новой столицы России. При желании можно к этому кадру использовать материал второго варианта.Кадр 7. Здесь, на Васильевском острове, на Неве, более ста лет находился порт Петербурга — самая оживленная часть города. Сюда приходили из разных стран корабли с товарами. По каким деталям вы можете судить, что это старинное изображение порта?Кадр 3. Эта улица названа именем архитектора Росси. Им созданы красивейшие здания города, как и те, что вы видите в кадре.Кадр 9. Примерно таким был Невский проспект и в прошлом, хотя это фотография современная. Почему можно сделать такой вывод?Кадр 11. Знаменитый «Медный всадник» — такое имя дал памятнику великий Пушкин своей поэмой. Открыт он был 7 августа 1782 г. Более двухсот лет не перестают восхищаться монументом люди и воздают слова благодарности его создателям. Это французский скульптор Этьен Морис Фальконе и его талантливая ученица Мари Анн Коло (вылепившая, как считают, голову Петра I). Вместе с ними работали русские люди. Не нашлось за границей хороших литейщиков, и Фальконе вместе со своим помощником Емельяном Евстафьевичем Хайловым взялись за отливку статуи. На отливку пошло более 10 тыс. пудов бронзы, около 250 пудов железа, залитого для устойчивости в задние ноги коня.По просьбе Фальконе скульптор Федор Гордеев вылепил змею, не только и не столько олицетворяющую раздавленного врага, сколько служащую третьей точкой опоры всей статуи. Прежде чем вылепить вздыбленного коня, скульптор наблюдав сотни раз, как лучшие наездники на лучших скакунах из царским конюшен на всем скаку взлетали на специально сооруженный помост, поднимая коней на дыбы.Для монумента нужна была скала. Ее отыскал крестьянин Семен Вишняков в 12 верстах от Петербурга. По преданию, на эту скалу не раз взбирался царь Петр, обозревая окрестности. Называлась скала «Гром-камень». Когда-то в нее ударила молния и оставила в ней трещину.Но как эту махину тащить к Финскому заливу? На чем везти ее в Петербург? Прорубили в лесу широкую просеку, укрепили, утрамбовали. С неимоверным трудом, при помощи огромных рычагов водрузили скалу на специальную решетку из толстых бревен и потянули к воде. Четыреста человек тянули скалу. 20 — 30 шагов в сутки — такова была скорость.Галерный мастер Григорий Корчебников создал судно, похожее на баржу, которую тянули другие суда. Талантливый строитель, капитан-лейтенант Адмиралтейств-коллегии Яков Лавров вместе с Корчебниковым придумали план и за один день перевезли скалу: затопили судно, погрузили камень, откачали воду и подняли судно. В честь небывалого события императрица Екатерина II приказала выбить медаль с изображением «Гром-камня» и с надписью «Дерзновению подобно!». Она была довольна, увековечив себя в памятнике надписью: «Петру первому Екатерина вторая».В день столетия воцарения Петра I — 7 августа 1782 г. состоялись торжества в честь открытия замечательного произведения искусства.Кадр 13. Скульптур всего четыре, и все они различны, но тема одна — укрощение человеком коня.Демонстрацию диафильма «Ленинград» на этом уроке следует завершить кадром 18. Дальнейшее его содержание относится к истории Великой Отечественной войны.Задание на дом. Кроме обычного задания, поручить двум учащимся подготовить сообщения «Детство М. В. Ломоносова» и «Годы учения М. В. Ломоносова».Урок 7. Михаил Васильевич Ломоносов. § 121. На основе знакомства с деятельностью великого русского ученого М. В. Ломоносова продолжается работа над созданием образного представления и первоначального понятия о развитии русской культуры, науки и техники в первой половине XVIII в.Подчеркнуть, что деятельность Ломоносова, других замечательных ученых и изобретателей составляет славу и гордость нашей отечественной науки и культуры. Формирование образного представления о личности Ломоносова на конкретных фактах показывает стремление Ломоносова к знаниям; упорство в овладении ими. Необходимо объяснить, что плодотворность деятельности, научных открытий или изобретений — это результат напряженного творческого труда.Повторение изученного материала проводится по домашнему заданию к рассказу 11. Особое внимание следует обратить на вопрос 2 — об изменениях в России в XVIII в., беседа по которому подводит к восприятию начала § 12 (первый абзац).Изучение нового материала. Структура и содержание рассказа позволяют использовать его для отработки умения составлять план текста. Работа над планом ведется по ходу чтения и разбора текста. Учитель делает некоторые комментарии, используя приведенный ниже материал и рисунки. Рисунок на с. 56, выполненный в мажорной гамме красок, не нуждается в специальной работе. Всей своей фигурой юный Ломоносов выражает целеустремленность, веру в свои силы. Обо всем этом в иных словах и скажут сами учащиеся. На с. 57 помещена репродукция портрета Ломоносова в зрелом возрасте. Это парадный портрет работы неизвестного художника XVIII в. По моде того времени, Ломоносов изображен в белом парике и парадном, расшитом золотом камзоле кирпично-красного цвета.Если учитель поручил учащимся подготовку сообщений о детстве и юности Ломоносова, возможен второй вариант изучения нового материала: заслушивание этих сообщений и последующая беседа по вопросу к тексту на с. 57. О научных открытиях великого ученого и о его личности учитель расскажет, используя учебник и следующий дополнительный материал.О Ломоносове прекрасно сказал А. С. Пушкин: «Соединяя необыкновенную силу воли с необыкновенной силой понятия, Ломоносов обнял все области просвещения. Жажда науки была сильнейшей страстью сей души, исполненной страстей. Историк, ритор, механик, химик, минералог, художник и стихотворец, он все испытал и все проник: первый углубляется в историю отечества, утверждает правила общественного языка его, дает законы и образцы классического красноречия, с несчастным Рихманом предугадывает открытия Франклина, учреждает фабрику, сам сооружает махины, дарит художества мозаическими произведениями и наконец открывает нам истинные источники нашего поэтического языка»1.Ломоносов был человеком настолько преданным науке, что совершенно забывал о себе. Сам он жил очень просто, даже бедно, потому что все свои средства тратил на опыты, которые требовали не только больших денежных затрат, но и научной добросовестности, технических знаний и умений.Ломоносов всегда держался независимо. В век общего унижения и раболепия он в высшей степени обладал чувством собственного достоинства. Однажды он написал одному из видных вельмож, вздумавшему над ним подшутить, всесильному графу И. И. Шувалову, от которого зависели судьбы университета, Академии, да и самого Ломоносова: «Я, ваше высокопревосходительство, не только у вельмож, но ниже у господа моего бога дураком быть не хочу». В другой раз, после бурного спора с тем же графом, последний гневно закричал на Ломоносова: «Я отставлю тебя от Академии!» «Нет, — возразил гордо Ломоносов, — разве Академию от меня отставят».Михаил Васильевич был человеком глубоко принципиальным. Он смело я решительно боролся с теми, кто превращал науку в средство личной наживы или карьеры. Высокомерные и невежественные проходимцы, называвшие себя «учеными», иностранцы, презиравшие русский народ и русскую культуру, травили Ломоносова, чинили всяческие препятствия его научной деятельности. Их Михаил Васильевич считал своими врагами, не стеснялся говорить с ними резко и сурово. По свидетельству одного из современников, при нем в Академии они и «ликнуть не смели». Ведь Ломоносов отстаивал-не только свою честь, яо честь и достоинство русской науки, русского народа.Но Михаил Васильевич был совершенно чужд какого бы то ни было национального чванства. Он сердечно и заботливо относился к людям независимо от ах национальности н происхождения. Друг Ломоносова профессор Рихман был убит молнией во время опытов с громоотводом. Михаил Васильевич взял на тебя заботу о семье покойного друга. Он сделал для нее то, чего бы никогда ве сделал для себя, — обратился с просьбой о материальной помощи для семьи Рихмана к упомянутому выше графу Шувалову.Ломоносов был великим человеком и великим ученым. Недаром В. Г. Белинский называл его «Петром Великим русской литературы». Слова Пушкина о Ломоносове приводятся в учебнике.Урок 8. Крепостные крестьяне в XVIII в. § 131. Продолжая работу по формированию образного представления и первоначального понятия о формах крепостного угнетения и усиления крепостнической эксплуатации в XVIII в., следует показать, что трудом крепостных крестьян и работных людей создавались материальные ценности, значительная часть которых шла на удовлетворение прихотей дворянства.2. Дать первоначальное понятие о крестьянской войне как форме борьбы крестьянства против крепостного угнетения. Пока-вывая размах войны, ее стихийный характер, причины поражения к ее историческое значение, воспитывать у учащихся чувство ненависти к угнетателям, сочувствие к угнетенным, чувство восхищения борцами за свободу.Повторение изученного материала проводится по вопросам домашнего задания. Переходом к изучению нового материала служит беседа по вопросу: «Что значило быть крепостным?»Изучение нового материала начинается с рассказа учителя, завершающего повторительную беседу:— В XVIII в. крепостной гнет еще более усилился. Постепенно помещики увеличивали барщину и оброк. Крестьяне работали на барском поле почти всю неделю. Они превратились в полную собственность помещиков. Крепостных могли теперь продавать не только семьями, но и в одиночку, разлучая родителей с детьми. За малейшую провинность крестьян жестоко наказывали, иногда вапарывали до смерти. Жаловаться крестьянам было запрещено »а коном, изданным царицей Екатериной И.Почти все, что создавали своим трудом крепостные, шло помещикам. Никогда раньше их жизнь не была такой праздной и роскошной, а народ все больше нищал.Для осуществления цели урока, сформулированной в п. 1, основным материалом служат текст учебника — первая статья — и иллюстрация на с. 61 с подписью и вопросами.Знакомя учащихся с положением дворовых людей, нужно спросить их, что они читали о жизни дворовых в III классе (стихотворение Н. Некрасова «Песня дворового» и материал к ней К. Чуковского). Прекрасным дополнением к материалу параграфа о положении крепостных крестьян в XVIII в. и средством конкретизация обобщенных положений может служить отрывок из романа М. Салтыкова-Щедрина «Пошехонская старина». Этот отрывок учащиеся читали в III классе. В беседе по последнему абзацу статьи (о тлетворном влиянии крепостничества на личность самих помещиков) нужно предложить учащимся вспомнить, как к заступничеству мальчика за крепостную девочку отнеслись мать и тетенька.Для создания образного представления о крестьянской войне рекомендуем работу с материалами учебника: текстом, иллюстрацией и картой. Чтобы подчеркнуть размах войны, участие в ней различных социальных групп, в дополнение к вопросам учебника предлагаются следующие: 1. За что боролись крестьяне? 2. Почему восстание называют крестьянской войной? (В ответе указать на размах восстания, обширную территорию района восстания, большое количество людей, участвовавших в нем, длительность восстания, победы над войсками царицы.) 3. Отметить аппликациями на карте районы крестьянского восстания, движение пугачевских отрядов (изображение пылающего костра и красные стрелы для показа движения восставших). 4. Кто, кроме крепостных крестьян, участвовал в восстании? Какие народы нашей страны участвовали в восстании? Что объединяло людей разных национальностей в этой борьбе? В чем была слабость пугачевского войска?Важная часть работы — разбор иллюстрации на с. 62. Она отражает важную сторону крестьянской войны — участие в ней крепостных рабочих и угнетенных народов Урала и Поволжья. На ее описании основана часть статьи «Крестьянская война». Дополнительно могут понадобиться лишь сведения о пушках, которые привезли работные люди.Это типичные орудия второй половины XVIII в. Пушки без колес. Их везут на деревянных волокушах (передний план справа) либо на простых телегах, на соломе. Пушки небольшого калибра. Они стреляли чугунными круглыми ядрами или картечью. Пушки заряжались с дульной части ствола. Сначала закладывалось несколько пакетов пороха. Затем деревянной палкой (банником) забивали ядро. На противоположном конце ствола (казенная часть) было небольшое отверстие, куда также насыпали порох (затравка). Когда нужно было выстрелить, к этому отверстию подносили зажженный фитиль или смоляной факел. Порох воспламенялся и с силой выталкивал ядро. Такие пушки в те времена были грозным оружием, особенно при осаде и штурме крепостей, которых немало взяли пугачевцы.В заключение работы учитель предлагает внимательно рассмотреть иллюстрацию и ответить на вопрос: «Какие детали картины говорят о том, что для Пугачева и для народа это важное и торжественное событие?» К портрету Пугачева, помещенному на с. 63, можно сделать лишь краткий комментарий. Вождь крестьянской войны изображен в арестантской одежде, слева видна цепь, к которой он прикован.Урок 9. Александр Васильевич Суворов. § 141. Продолжение работы по формированию представлений учащихся о внешней политике России в XVIII в., которая была направлена на приобретение земель Северного Причерноморья, жизненно необходимых для страны, помощь народам Кавказа и Закавказья в их борьбе против турецкого господства.2. Формирование образного представления о личности А. В. Суворова, его полководческом искусстве.3. Материал урока содержит большие возможности для воспитания у четвероклассников чувства патриотизма, гордости за героическое прошлое, нашей Родины, воспитание в духе дружбы и братства между народами нашей страны. Знакомство с жизнью и деятельностью А. В. Суворова должно содействовать воспитанию у детей стремления к знаниям, силы воли, настойчивости, умения преодолевать трудности.Повторение изученного материала проводится по заданиям к рассказу 18 и следующим вопросам: 1. Показать земли, отошедшие к России в начале XVIII в., при Петре I. 2. В результате какой войны эти земли были возвращены России? Сколько лет продолжалась эта война? 3. Какое значение имели прибалтийские земли и Балтийское море для России? 4. Показать на карте море, расположенное на юге нашей страны.Изучение нового материала начинается с краткого вводного рассказа учителя, в ходе которого проводится работа с картой и кратко раскрываются задачи внешней политики России в конце XVIII в.— Незамерзающее Черное море имеет большое значение для нашей страны. Через него идут удобные торговые пути в страны Средиземного моря. Северное побережье Черного моря — богатая, плодородная территория — имело и важное военное значение для обороны южных рубежей России. В течение нескольких столетий этими землями владели Турция и ее союзники — крымские ханы. Турецкий флот не давал свободно плавать русским кораблям, а турецкая и татарская армии угрожали границам России. Эти земли необходимо было отвоевать. Россия много раз вела войны с Турцией за обладание ими. В результате этих войн были отвоеваны Крым, устье Днепра и Южного Буга, земли в Молдавии. Чтобы заставить турецкого султана признать свое поражение, надо было взять Измаил — сильнейшую крепость в устье Дуная. Командовать штурмом Измаила был назначенА. В. Суворов.Далее проводится беседа о Суворове, в которой выясняется, что знают учащиеся о нем. Эти знания довольно отрывочны, как правило, касаются несущественных деталей и не создают целостного образа великого полководца. Поэтому беседу следует дополнить рассказом учителя и чтением учебника.Перед чтением учащимся дается задание — составить рассказ о Суворове по следующему плану: 1. Какие качества воспитывалв себе Суворов с детства. 2. Путь Суворова от солдата до генерала. 3. Суворов — выдающийся человек: сила воли, ум, решительность, смелость, образованность, чувство независимости.4. Суворов и солдаты. 5. Наставления Суворова солдатам.Этот план заранее записывается на доске. Он дает возможность учащимся сделать свой рассказ цельным и в то же время обратит их внимание на самое главное, существенное. Можно ограничиться одним-двумя рассказами и перейти к изучению материала о штурме Измаила и действиях русского Черноморского флота.В ходе этой работы учитель обращает внимание на портрет А. В. Суворова (с. 65), где великий полководец изображен в генеральском мундире со всеми орденами и регалиями.Александр Васильевич Суворов прожил долгую боевую жизнь. Он начал военную службу 17-летним юношей, а закончил ее 70-летним стариком, завершив одну из самых блестящих своих военных кампаний. Он прошел повеем ступеням военной лестницы, от солдата до генералиссимуса — высшего военного звания.Военным был и отец будущего полководца — Василий Иванович Суворов. Он начал военную службу в 14 лет, когда Петр I взял его к себе в денщики. Этот факт говорит о многом: Петр не терпел посредственности и приближал к себе только способных, инициативных, смелых людей. Ординарцем Петра, в частности, был Меншиков, впоследствии видный военачальник. Василий Суворов знал семь языков и часто при беседах царя с иноземцами выполнял роль переводчика. При Елизавете В. И. Суворов был произведен в генералы. В должности главного полевого интенданта он заслужил уважение в войсках своей честностью, неподкупностью.Эти качества В. И. Суворов воспитал и в сыне. Он привил Александру любовь к военной истории, сам руководил его занятиями по артиллерии и фортификации. Василий Иванович не захотел своего сына «записать» в военную службу со дня рождения, как это было в дворянских семьях того времени, чтобы к совершеннолетию недоросль уже «дослужился» до офицерского чина. Будущий полководец начал свою службу капралом, на себе испытав все тяготы тогдашней солдатской службы.Пожалуй, самыми отличительными чертами его характера были исключительная целеустремленность и сила воли. Силу воли Суворов начал воспитывать с раннего детства, закаляя себя, преодолевая физическую слабость и болезненность. Всю жизнь до глубокой старости Суворов соблюдал установленный режим. Он спал на покрытой простыней охапке сена. Вставал в 4 часа утра, выпивал несколько чашек чаю, около получаса упражнялся в беге и гимнастике, а затем принимался за дела. Обедал обычно в 8 — 9 часов утра. Суворов был очень умерен в пище. Фруктов и сладкого вообще не ел. Никогда не злоупотреблял напитками, не курил. Он был необыкновенно скромен в своих привычках и потребностях: ездил всегда в самой простой коляске или на казацкой лошади. В Измаиле среди богатых трофеев был взят табун чистокровных скакунов. Суворову предложили выбрать себе лучшего. «Донской конь привез меня сюда, — ответил полководец, — на нем же я отсюда уеду». Одевался Суворов в мундир и плащ из грубой ткани, пользовался самой простой мебелью и посудой. Все это составляло разительный контраст с царившей в XVIII в. безудержной роскошью дворянства. Больше всего полководец боялся изнеженности, которая, по его словам, подобно ржавчине, разъедает волю и здоровье.Суворов знал цену времени, дорожил каждой минутой для занятий. Проведя всю жизнь в походах, он очень много успел. Он знал восемь языков: говорил по-немецки, по-французски, по-итальянски, по-лольски, по-турецки, мор объясняться на арабском, персидском и финском языках. Хорошо знал он историю, математику, не говоря уже о военном деле. Изучая военно-морское дело, даже берет специальные уроки и в 60 лет сдает экзамен на мичмана. Суворов всю жизнь оставался страстным читателем. Читал он все — газеты, журналы, книги, рукописи — в на разных языках. Сохранилась записка, в которой полководец просит выписать ему: две русские газеты, три немецкие, две французские, польскую. Любовь к чтению сочеталась с поэтическими способностями.Очень требовательный к себе, Суворов был чуток и внимателен к людям, которые его окружали и были ему подчинены. «Заранее учись прощать ошибки других и не прощай никогда собственных», — часто повторял он. Характерным свойством Суворова была простота, забота о людях. В то время как в армии царили жестокость, палочная дисциплина, когда солдата считали лишь «механизмом, уставом предусмотренным», Суворов ценил в солдате человека, любил и уважал его, заботился о нем. У полководца всегда находилось время, чтобы пройти ночью по палаткам, посмотреть, прикрыты ли солдаты одеялами, нет ли сквозняков, высушена ли одежда. Когда он узнал, что у солдат в узких сапогах мерзнут ноги, Суворов издал распоряжение: «Обуви и мундирам быть не весьма тесными, дабы в обуви постилки употребляться должны». Так же придирчиво следил Суворов за питанием солдат, чтобы не было заболеваний. В любом положении — на отдыхе, на марше, в сражении — пища для солдат должна быть готова вовремя. Заботился полководец и о наградах для храбрецов. Часто во время походов он подбадривал солдат острым словом, шуткой. На известной картине В. Сурикова «Переход Суворова через Альпы» изображены солдаты, которые сидя спускаются с огромной высоты, прижав к себе ружье. Солдаты смеются. Полководец подбодрил их, сказав: «Да разве это гора? Это же пригорок!» На отцовскую заботу солдаты отвечали безграничной преданностью и любовью. Секретарь Суворова говорил, что он не раз наблюдал: там, где появлялся Суворов, русские солдаты сразу же брали перевес над более многочисленным врагом. Секрет состоял в том, что солдаты и полководец верили друг другу.В веквсеобщего раболепия и подобострастия по отношению к высшим Суворов обладал в полной мере чувством собственного достоинства, независимости, человеческой гордости. Он не стеснялся и не боялся говорить правду в глаза самым знатным и могущественным вельможам (например, Потемкину). За подчеркнутую независимость Суворова не любили Екатерина II и Павел I.Великий полководец имел много званий, титулов, наград, орденов — русских и иностранных, но он считал, что имя его стоит больше всех титулов и званий. Суворов знал себе цену. На его могиле (в Александро-Невской лавре в Ленинграде) лежит простая каменная плита. На ней начертаны только три слова: «Здесь лежит Суворов». Так пожелал перед смертью сам полководец.В первую годовщину со дня смерти великого полководца, 5 мая 1801 г., в Петербурге у входа на Марсово поле ему был открыт памятник. Автор его — талантливый скульптор, профессор Петербургской академии художеств Михаил Иванович Козловский. Об этом памятнике предлагаем в кратком изложении статью Ю. Ракова из газеты «Вечерний Ленинград» (18.10.83 г.) «В его руке стремительная шпага».Один лишь монумент, упрям и строг,Стоять остался посреди тревог.Лишь он один остался над НевойС откинутою гордо головой.Строфа стихотворения Леонида Хаустова «Ленинградская легенда» обращена к памятнику Суворову у Марсова поля. Живого Суворова избегали пули, памятника также сторонились вражеские бомбы и снаряды — не дрогнув стоял воин с обнаженной шпагой в руке и гордо поднятой головой все годы Великой Отечественной войны....Бог войны, легкий и окрыленный, с занесенной над плечом шпагой, но как будто не для нападения, а лишь для отражения удара.В памятнике нет (или, точнее, почти нет) портретного сходства с Суворовым. И все же мы привыкли к мысли, что это Суворов. Потому что талант Козловского выдает себя и здесь — мы видим в этой скульптуре и суворовскую легкость, и суворовский натиск, п суворовскую дерзость, и суворовскую гордость. Ни многочисленные атрибуты воинских доспехов, ни украшения, созданные в угоду самодержцу, не могут заслонить подлинную, глубинную красоту обликаСуворова. Памятник пережил и суд истории, и все беды, все тяжести, обрушившиеся на наш город во время Великой Отечественной войны. Он выстоял вместе с Ленинградом.Рыцарь со шпагой, подобно часовому, охраняет вход на Марсово поле. Он охраняет поле, на котором спят вечным сном солдаты революции и гражданской войны, те, кто по-суворовски храбро и самоотверженно сражался эа Родину.Ленинградский поэт Всеволод Рождественский писал:Среди балтийских солнечных просторовПред широко распахнутой Невой,Как бог войны, встал бронзовый СуворовВиденьем русской славы боевой.В его руке стремительная шпага,Военный плащ клубится за плечом,Пернатый шлем откинут, и отвагаЗажгла зрачки немеркнущим огнем.В годы Великой Отечественной войны был учрежден орден Суворова трех степеней. Им награждали полководцев. Орден Суворова первой степени № I получил за Сталинградскую битву маршал Г. К. Жуков. Вместе с ним этой награды были удостоены маршалы Р. Я. Малиновский, А. М. Василевский, К. К. Рокоссовский и др. Всего за победы в сражениях Великой Отечественной войны орденом Суворова I степени награждено около трехсот, II степени — более 2 тыс., Ill степени — более 3 тыс. человек.В учебнике дано подробное описание штурма Измаила. Это основной материал для осуществления цели урока, поэтому его изучение можно построить на чтении и разборе текста, схемы и настенной картины. Кроме вопросов учебника, предлагаются следующие: 1. Показать на карте Дунай и Измаил. 2. Как Суворов готовил солдат к штурму Измаила? 3. Как победы русской армии и флота под командованием Суворова и Ушакова повлияли на исход войны? 4. Показать на карте земли, отошедшие к России в результате войн с Турцией. Какое значение имели эти земли для нашего государства?Пояснение к схеме «Штурм Измаила». Суворов считал взятие Измаила своей самой великой победой. В истории, пожалуй, не найдется еше такого примера. Измаил был сильнейшей крепостью. Ее укрепления возводили французские и немецкие инженеры. Крепость была окружена рвом 15 м шириной а10 м глубиной, валом высотой до 10 м и протяженностью 6 км. На валу стояло 260 орудий. Гарнизон состоял из 35 тыс. человек (а у русских 30 тыс.). Суворов детально разработал план штурма Измаила. Разведка показала, что наиболее уязвима южная сторона крепости, которая примыкает к Дунаю. Турецкий военачальник никак не мог ожидать удара со стороны реки, и укрепления там были довольно слабыми. Суворов наметил направление главного удара именно с этой стороны. Здесь он расположил свои главные силы — около 2/3 всех штурмующих войск. Задача остальных наступающих отрядов заключалась в том, чтобы заставить противника рассеять свои силы по всему шестикилометровому протяжению крепостного вала. Это могло успешно осуществиться только при условии, если все штурмующие будут действовать одновременно, настойчиво и решительно. Чтобы противник не разведал планы, Суворов до самого штурма не делал различия между основными и вспомогательными колоннами, давал всем понять, что штурм будет проведен равномерно по всему фронту. Наиболее укрепленным участком обороны была так называемая «Новая крепость» на левом фланге наступающих русских войск. Здесь командовал М. И. Кутузов.Задание на дом. Кроме обычного задания, одному учащемуся подготовить сообщение о М. И. Кутузове (см.: Детская энциклопедия, любое издание).Уроки 10 — 11. Отечественная война 1812 г. § 15 — 161. Формирование образного представления и первоначального понятия об отечественной, справедливой войне народа за свободу и независимость своей Родины.Показать, что основную тяжесть войны вынесли на себе крепостные крестьяне. Они были той силой, которая нанесла сокрушительный удар наполеоновским полчищам и привела в конечном счете к разгрому империи Наполеона Бонапарта. Показать мужество и героизм русской армии и народа.2. Дать образное представление о Бородинской битве — решающем сражении Отечественной войны, нанесшем смертельную рану армии захватчиков.3. Раскрыть образ М. И. Кутузова, показав его полководческое искусство. Образы героев русского народа в войне 1812 г. должны воспитывать у учащихся чувства патриотизма и национальной гордости за свою великую Родину и ненависть к иноземным захватчикам.Урок 10. Нашествие армии Наполеона. § 15Повторение изученного материала. Этот урок связан с важнейшими в мировой истории событиями начала XIX в., поэтому необходимо так построить повторение изученного материала, чтобы, с одной стороны, учащиеся усвоили главные, характерные черты XVIII в., а с другой стороны, поняли их неразрывную, органическую связь с теми событиями XIX в., к изучению которых они приступили.1. Прочитать по оглавлению названия рассказов 10 — 14. О событиях какого столетия говорится в этих рассказах? 2. Какие войны вела Россия в XVIII в.? 3. Когда в состав России вошла Прибалтика? 4. С каким государством вела Россия войну в конце XVIII в.? 5. Проверка выполнения заданий к рассказу 14. 6. Сравнить на карте территорию России в конце XVII в. и в конце XVIII в.Изучение нового материала целесообразнее начать с чтения вводной части § 15, где содержится обобщение событий и явлений к началу XIX в.Перед чтением или в последующей беседе следует выяснить знания учащихся об Отечественной войне, Кутузове, полученные в III классе на уроках чтения (С. Алексеев. «Идут солдаты по мосту», «Военный маневр», «Птица-слава», «Новый поход»). По специальному заданию уже в III классе учащиеся готовили небольшой рассказ о Кутузове. Суть задания заключалась в отборе из текста отрывков, где говорится о великом русском пол-ководце, о его чертах характера, отношении к солдатам, о его любви к Отечеству. Беседа продолжается рассказом учителя о наполеоновской армии. В нем также можно использовать элементы беседы о численности вражеских войск («Идут солдаты по мосту»). В ходе рассказа-беседы проводится работа с картой и заслушивается сообщение о М. И. Кутузове.Следует показать места переправы французской армии (р. Неман), путь наступления Наполеона, места ожесточенных боев (Смоленск).Ход Бородинской битвы изложен в учебнике довольно полно, его можно прочитать, сопровождая чтение разбором текста, иллюстрации.Разбирая рисунок (с. 69), нужно обратить внимание на некоторые детали, связанные со способами ведения боя и военной техникой того времени. В частности, на рисунке изображены тяжелые полевые орудия, пушки, которые заряжались с дула либо сплошными литыми чугунными ядрами, либо картечью (артиллерийский снаряд, состоящий из металлического цилиндра, наполненного пулями. При выстреле цилиндр разрывается и осыпает неприятеля пулями).Вопросы к рисунку. Какая часть текста может служить описанием рисунка? Объяснить слова и выражения: «генеральное сражение», «контратака», «батарея». Откуда видно, что на рисунке показан один из самых напряженных моментов боя? Работа над материалом о Бородинской битве завершается выводом: Бородинская битва нанесла смертельную рану полчищам завоевателей. Под Бородином «французская армия разбилась о русскую», — метко сказал один из участников Бородинского сражения, известный русский генерал А. П. Ермолов. Сам Наполеон впоследствии говорил, что Бородинское сражение было самым ужасным из всех его сражений.Во время беседы по портрету М. И. Кутузова необходимы будут некоторые пояснения, которые могут быть использованы и на следующем уроке.Михаил Илларионович Кутузов (1745 — 1813). М. И. Кутузов начал военную службу с 12 лет, когда поступил в военную инженерную школу. В 16 лет он уже был офицером и начал службу в Астраханском пехотном полку под начальством А. В. Суворова.В одном из сражений Кутузов едва не погиб. Со знаменем в руках он ворвался впереди своих солдат в турецкие окопы и был ранен в голову. Врачи думали, что храбрый офицер умрет. Но Кутузов выздоровел, хотя я потерял глаз. Спустя 13 лет он был ранен вторично точно так же, как и первый раз. И опять, к удивлению врачей, не только остался жив, но быстро выздоровел и уже через год участвовал в новых сражениях. В звании генерал-майора Кутузов участвовал в знаменитом штурме Измаила (1790). Известно, что Суворов очень высоко оценил, действия Кутузова в этом сражении. «Он командовал моим левым флангом, но был моей правой рукой»,- — писал Суворов. В 1805 г. Кутузов был главнокомандующим русской армией в войне с Францией. Кутузов был не только великим полководцем, но и широко образованным человеком, выдающимся дипломатом. Ему Россия обязана очень важным миром с Турцией, заключенным в 1812 г., накануне нашествия Наполеона. В момент грозной опасности, нависшей над Россией, Кутузов был назначен главнокомандующим всей русской армией.Кутузова, как и его прославленного учителя А. В. Суворова, любили солдаты и беззаветно доверяли ему: он был скромен, всегда прост с солдатами, любил их, ценил их мужество и патриотизм. Кутузов считал в противоположность большинству генералов того времени, что честь победы в неслыханно трудной войне принадлежит русскому народу, русскому солдату. В декабре 1812 г. в Вильно, осматривая захваченные французские знамена, Кутузов приказал склонить их перед солдатами. «Ура спасителю России!» — закричали солдаты. Это потрясло старого фельдмаршала. «Полноте, друзья, полноте. Не мне эта честь, а славному русскому солдату». И потом, подбросив фуражку, закричал: «Ура, ура, ура, русскому солдату!»Кутузов оставался главнокомандующим и после Отечественной войны. Во главе победоносных войск он вступил в Западную Европу. Но не суждено было полководцу дожить до окончательного разгрома наполеоновской империи. В апреле 1813 г. он умер в г. Бунцлау (теперь польский город Болеславец). После вскрытия тело Кутузова набальзамировали и под охраной почетного эскорта отправили в Петербург, где оно было с большими почестями погребено в склепе Казанского собора. В том же гробу было отправлено и захоронено набальзамированное и помещенное в серебряный сосуд сердце полководца.Много лет спустя стали говорить, что сердце полководца похоронено в Болеславце. Это неверно. Результаты вскрытия саркофага Кутузова в 1933 г. полностью опровергли эту версию. В Болеславце в честь полководца воздвигнут обелиск.Урок 11. Разгром Наполеоновского нашествия. § 16Уроки по Отечественной войне сдвоенные. Чтобы не разрывать цельности впечатления о героических событиях великой войны, можно начать урок с изучения нового материала.0 военном совете в Филях, оставлении и пожаре Москвы может рассказать учитель, либо проработать текст учебника по следующим вопросам: 1. Где расположилась русская армия после отступления из Москвы? 2. Почему большинство жителей Москвы покинуло город?К рассказу можно привлечь дополнительные сведения о Москве после Бородинской битвы и разбор известной картины А. Д. Кившенко «Военный совет в Филях». Следует также прочитать отрывок из «Евгения Онегина».Враг все ближе подходит к Москве. Из города уже начинают вывозить ценности: драгоценные украшения кремлевских соборов, архивы.1 (13) сентября собрался военный совет в Филях. На картине А. Д. Кившенко изображен момект, когда Кутузов, выслушав мнения всех участников совета, приказал отступать из Москвы. Показаны наиболее известные русские военачальники: Кутузов, Барклай-де-Толли, Беннигсен, Ермолов и др. Кутузов сидит как будто бы совершенно спокойно, но за этим внешним спокойствием чувствуется огромное напряжение — полководец принял на себя ответственность за судьбу России.На рассвете 2 (14) сентября через московские заставы проходит русская армия. За ней следуют беженцы.Наполеон, стоя на Поклонной горе и ожидая депутацию «бояр», любовался прекрасным городом. Он не мог сдержать восхищения при виде древней русской столицы, блиставшей на солнце золотом куполов многочисленных церквей, при виде утопающих в зелени старинных дворцов и особняков. «Вот она, азиатская столица, сказочный город. Он у моих ног. Это не сон!» — воскликнул император. Не знал тогда завоеватель, что гордая и непокорная Москва станет закатом его славы и побед.Напрасно ждал Наполеон,Последним счастьем упоенный,Москвы коленопреклоненнойС ключами старого Кремля.Нет, не пошла Москва мояК нему с повинной головою.(А. С. Пушкин)Статья «Гибель французской армии» изучается по учебнику. В беседе по вопросу о составе партизанских отрядов разбирается иллюстрация на с. 73. На рисунке хорошо видно участие в отряде мужчин и женщин, их вооружение.Следует обратить внимание учащихся на портрет Дениса Васильевича Давыдова (1784 — 1839). Он изображен в мундире лейб-гвардии гусарского полка.Давыдову, что называется, на роду было написано быть военным. Десяти лет не было Денису, когда он встретился с величайшим полководцем России — А. В. Суворовым. Эта встреча определила выбор его жизненного пути. На вопрос Суворова: «Любишь ли ты солдат, друг мой?» — будущий герой двенадцатого года с пылкостью ответил: «Я люблю графа Суворова; в нем все: я солдаты, и победа, и слава!» Этот ответ поразил полководца. «О, помилуй бог, какой удалой! — заметил он. — Этот будет военным человеком, я не умру, а он уже три сражения выиграет!»Ближайшими родственниками Дениса Давыдова были ученики Суворова — А. П. Ермолов и Н. Н. Раевский. С их помощью будущий партизан-поэт постигал суворовскую «науку побеждать». В течение пяти лет он был помощником и адъютантом еще одного замечательного военачальника — П. И. Багратиона. В пороховом дыму, под шквальным огнем неприятеля Давыдов доставлял его приказы в наиболее опасные места сражений — туда, где кипел бой, где решался исход битвы. Во время атак он был с Багратионом во главе войск. Они увиделись в последний раз на Бородинском поле накануне великого сражения. Бородино было известно Давыдову и тогда, когда о нем в России не знал еще никто. В селе Бородино прошли годы ранней юности будущего поэта-партизана (это было имение его родителей). На поле Бородина в самый канун сражения получил он согласие М. И. Кутузова возглавить первый партизанский отряд.Багратион, прощаясь на Бородинском поле с Давыдовом, передал ему собственноручно написанное предписание о партизанских действиях и подарил свою карту Смоленской губернии, которые поэт-партизан бережно хранил до конца жизни.С самого начала рейда партизанского отряда по тылам неприятеля Давыдов начинает вести на привалах дневник, на страницах которого с замечательной правдивостью передает все то, что было увидено, прочувствовано им в минуты величайшей для родины опасности. Он всемерно способствует развертыванию народной войны — раздает крестьянам трофейное оружие, призывает их создавать партизанские отряды, дает советы, как бороться с неприятельскими регулярными частями.Успехи Давыдова в партизанской войне убедили Кутузова в необходимости всемерно развивать партизанское движение. По инициативе полководца возникают партизанские отряды под командованием А. С. Фигнера, А. С. Се-славина, И. С. Дорохова и других офицеров.«Удачные опыты твои доказали мне пользу партизанской войны, которая столь много вреда нанесла, наносит и еще нанесет неприятелю», — сказал Кутузов Денису Давыдову.Хотя Давыдов писал о себе: «Я не поэт, я партизан, казак», — он был настоящим, талантливым поэтом, которого высоко ценили современники. Ему посвящали восторженные стихи П. А. Вяземский, В. А. Жуковский, А. С. Пушкин, Е. А. Баратынский.В 1839 г. в честь 25-летия окончания войны Россиис Наполеоном, в годовщину Бородинской битвы на месте величайшего сражения был торжественно открыт памятник героям двенадцатого года. К этому времени было приурочено перенесение праха Багратиона на поле Бородина, которого добился Давыдов, а сам он назначен командиром почетного эскорта для сопровождения траурной процессии. Но поэту-партизану уже не суждено было стать участником тор- • жества. Смерть застала Дениса Васильевича за письменным столом при составлении им надгробной надписи для могилы Багратиона.В конце урока проводится беседа о начале Отечественной войны 1812 г., Бородинском сражении и выборочно по домашнему заданию к § 16.Задание на дом. Кроме обычного задания, повторить статью «Крестьянская война» из § 13.Урок 12. Восстание декабристов. § 171. Формирование образного представления о восстании 14 декабря 1825 г. Показать, что декабристы были революционерами, так как они сознательно стремились революционным путем уничтожить самодержавие и крепостничество. Но они были, как отмечал В. И. Ленин, страшно далеки от народа, что и привело восстание декабристов к поражению. Но дело декабристов не пропало. На смену им встали новые борцы за свободу народа.2. Формирование образов первых русских революционеров Показать декабристов как людей мужественных, поднявшихся на защиту угнетенного и обездоленного народа, боровшихся против тирании и произвола.Показать такие черты личности декабристов, как благородство, мужество, горячая любовь к Родине, сочувствие к трудовому народу, который вынес на своих плечах основную тяжесть войны, но не избавился от крепостного гнета.Повторение изученного материала проводится по заданиям к рассказу 16.Изучение нового материала. В качестве перехода к изучению новой темы проводится беседа о положении крепостных крестьян и их борьбе: 1. Какое участие принимали крепостные крестьяне в Отечественной войне против французских захватчиков?2. Как жилось крепостным крестьянам? 3. Как трудовой народ отвечал на угнетение? 4. Назвать известные восстания крепостных крестьян. 5. Когда они были? 6. Чем заканчивались? Почему крестьянские восстания терпели поражение?Беседа естественно переходит в рассказ учителя, в котором даются краткие сведения о тайных обществах, показывается отличие их от стихийных крестьянских восстаний.Эти сведения даются примерно в объеме начала рассказа учебника (с. 74 — 75). По ходу рассказа или после него, беседуя о качествах личности дворянских революционеров (какими качествами. человека и гражданина обладали дворяне-революционеры? Вопрос на с. 75), можно провести выборочное чтение: предлагается найти и прочитать текст, свидетельствующий об их честности, справедливости, отзывчивости.Ход восстания можно изучить по учебнику, в котором содержится достаточно фактического материала для формирования представлений учащихся, определенных в цели урока.Разбирается иллюстрация на с. 77 — репродукция картины Френца. На ней показан общий вид Сенатской площади, расстановка сил, простой народ, готовый принять участие в борьбе. Вывод о причинах поражения восстания следует предложить учащимся найти и прочитать в книге.Для завершения работы по формированию у школьников образов декабристов можно рассказать об их судьбе, об отношении к ним передовых людей того времени, разобрать отрывок из стихотворения Пушкина «В Сибирь» и ответ А. И. Одоевского. Приводим материал для этого рассказа.Кажется удивительным, что люди, принадлежащие к самой верхушке дворянского общества, перед которыми были открыты все возможности сделать блестящую карьеру, стать крупными государственными чиновниками, граждан скими и военными, пожертвовали всем, чтобы изменить существующий н России бесчеловечный строй. Благо родины, счастье народа были для них важнее их личных интересов, их собственной судьбы.Юные годы будущих декабристов совпали с великим потрясением, которое пережила Россия, — Отечественной войной 1812 г. «Мы были дети 1812 г. Принести в жертву все, даже самую жизнь, ради любви к отечеству было сердечным побуждением нашим», — вспоминал впоследствии один из декабристов С. И. Муравьев-Апостол.Все декабристы были людьми широкообразованными, усвоившими самые прогрессивные идеи своего времени.Дворянская революционная молодежь не могла и не хотела ограничиться разговорами. Она стремилась к действию, к претворению в жизнь своих политических взглядов. Это и послужило причиной создания тайных обществ.В своей практической деятельности до восстания будущие декабристы стремились максимально облегчить жизнь народа там, где это было возможно. Большинство декабристов были офицерами. Они старались в своих частях ослабить муштру, уничтожить телесные наказания, улучшить быт солдат.Будущие декабристы, которые служили в гражданских учреждениях (К. Ф. Рылеев, И. И. Пущин и др.), резко отличались от других чиновников своей честностью, неподкупностью, уважением к человеческому достоинству, активной борьбой за справедливость.Дворянские революционеры были благородными, честными, мужественными, самоотверженными людьми. Они отдали свою жизнь делу освобождения народа, но боялись народного восстания и в этом отношении были истинными представителями своего класса. Они считали, что «пугачевщина» не менее опасна, чем «аракчеевщина». Поэтому революцию они представляли себе как военный заговор, военный переворот. Даже солдат, основную силу готовящегося переворота, они не собирались заранее посвящать в свои планы, полагая, что те охотно пойдут за ними, повинуясь приказу любимых командиров. Слабые попытки со стороны некоторых декабристов вовлечь наиболее развитых солдат в сознательное движение не были одобрены руководителями тайных обществ. Недоверие к солдатам, к народу — главная причина слабости всего декабристского движения.События 14 декабря смертельно напугали Николая I. В течение всех тридцати лет своего царствования он не мог без содрогания вспоминать день своего восшествия на престол. Ненависть к революционерам, страх перед ними преследовали его всю жизнь и определили всю его политику. Больше всего он боялся, как бы широкая общественность не узнала о действительных целях декабристов, как огня страшился революционных стихов: ихлегко запоминали все, кто был связан с процессом. Чиновники могли записать стихи, и революционные мысли выпорхнули бы за стены тюрьмы и распространились по всей России, будя мысль и взывая к действию. Поэтому Николай отдал приказ: из следственных дел «вынуть и сжечь все возмутительные стихи». Военный министр выполнил приказ царя. В камине комендатуры Петропавловской крепости сгорели листы со стихами Пушкина, Рылеева, Одоевского.Всего к следствию по делу декабристов было привлечено 679 человек. Суд определил для обвиняемых разные меры наказания. Пять человек — П. И. Пестель, С. И. Муравьев-Апостол, К. Ф. Рылеев, М. П. Бестужев-Рюмин и П. Г. Каховский — были приговорены к четвертованию. Николай I решил блеснуть «великодушием» и заменил эту дикую средневековую казнь повешением. Многие декабристы были отправлены на вечную каторгу и ссылку в Сибирь. Большинство декабристов погибло в Сибири. Лишь единицы пережили тридцатилетнее правление Николая I и после его смерти дряхлыми, больными стариками вер* нулись домой. {См. стихотворение Н. А. Некрасова «Дедушка».)Замечателен подвиг русских женщин — жен декабристов, которые сумели преодолеть сопротивление родных, властей, самого царя, отказались от привычной роскоши, от всех привилегий и отправились в глухую, далекую и страшную тогда Сибирь, чтобы облегчить участь своих мужей. (См. поэму Н. А. Некрасова «Русские женщины».)Жены декабристов, решившиеся ехать в Сибирь, должны были принять на себя множество унизительных обязательств перед властями, перед комендантом рудников, где декабристы были на каторжных работах. В Центральном государственном архиве Октябрьской революции СССР хранится платок тончайшего батиста Александры Григорьевны Муравьевой. На нем она убористо переписала «Правила относительно жен государственных преступников, ссылаемых в каторжную работу». Документы, переписанные на платке, — свидетельство тяжелых жертв и огромного мужества замечательных женщин. Десять статей в этом документе. Приводим вводную часть и некоторые статьи в сокращении.«Я, Нижеподписавшаяся, имея непреклонное желание разделить участь мужа моего, Государственного преступника Никиты Муравьева, Верховным уголовным судом осужденного, и жить в том заводском, рудничном или другом каком селении, где он содержаться будет.1.Не должна я искать свидания с ним никакими посторонними способами, но единственно по сделанному на то от г. коменданта дозволению и токмо в назначенные для того дни...2.Не должна я доставлять ему (мужу) никаких вещей, даже бумаги, чернил, карандашей без ведома г. коменданта или офицера, под присмотром коего находиться будет муж мой.3.Не должна я принимать и от него никаких вещей, особливо же писем, записок и никаких бумаг.4.Не должна я ни под каким видом ни к кому писать и отправлять куда бы то ни было моих писем, записок и других бумаг, иначе как токмо через коменданта.6.Из числа вещей, при мне находящихся и которым регистр имеется у г. коменданта, я не вправе без ведома его продавать их, дарить кому-либо, уничтожать. Деньгам же моим собственным, оставленным для нужд моих теперь, равно и впредь мне от г. коменданта доставляемым, я обязуюсь вести приходно-расходную книгу.8.Обязуюсь иметь свидание с мужем моим не иначе как в арестантской палате, где указано будет, в назначенное для того время и в присутствии дежурного офицера и не говорить с ним ничего излишнего н паче чего-либо непринадлежащего, вообще иметь с ним дозволенный разговор на одном русском языке.9.Не должна я нанимать себе никаких иных слуг или работников, а довольствоваться только послугами предоставленных мне одного мужчины и одной женщины».Повторение темы «Россия при крепостнических порядках»На этом уроке учащиеся повторяют, закрепляют и обобщают материал, изученный на 12 уроках. Этот материал охватывает длительный период истории нашей страны, насыщенный важными событиями (конец XV — середина XIX в.).Повторительно-обобщающие задания учебника составлены таким образом, чтобы на основе конкретных исторических фактов, уже известных учащимся, подвести их к важным обобщениям:1. Период господства крепостнических порядков — время страшного гнета и бесправия народа. Но, несмотря на это, народ своим трудом умножал богатства страны. В этот период жили замечательные деятели культуры, создавшие много великолепных произведений искусства. Однако плодами народного труда пользовалась небольшая часть общества — крепостники-помещики, богатое купечество, чиновники, духовенство и царь.2. Трудовой народ не мирился со своим положением и поднимал восстания. Причинами неудач крестьянских восстаний были их стихийность, иеорганизованность, вера в «хорошего» царя.Из народной среды вышли недюжинные личности, руководители крестьянских восстаний — настоящие народные вожди.В начале XIX в. начинается революционное движение в России. Первым сознательным, организованным революционным выступлением было восстание декабристов. Декабристы стремились силой уничтожить самодержавие и крепостничество в России.3. Народ беззаветно любил и мужественно защищал свою страну от иноземных захватчиков.Эти выводы подводят учащихся к самому важному обобщению — о ведущей роли народных масс в исторической жизни общества.Основой работы на уроке являются, как было сказано выше, повторительно-обобщающие задания учебника. Они не только ориентируют учащихся на закрепление и обобщение изученного материала, но и ставят своей целью развитие ряда интеллектуальных и практических умений и навыков: свободно ориентироваться в учебнике, анализировать текст и рисунки, систематизировать сведения, полученные из разных источников (см. перечень основных умений программы, с. 27).В ходе повторения учитель может сообщить и новые фактические сведения, которые легко будут усвоены учащимися, так как войдут в уже сложившуюся систему знаний. Ответы на ряд вопросов могут быть и пространными, и краткими в зависимости от того, насколько полно и глубоко изучался материал.Урок начинается с вопросов, которые уточняют название изученной темы и ее хронологические рамки. Далее развертывается беседа по существу:1. Как начинается рассказ, где дается описание жизни и труда крепостных крестьян? В этом рассказе найти и прочитать отрывок об окончательном закрепощении крестьян. В каком веке это произошло? Написать дату на доске.2. Рассказать, что означало «быть крепостным».3. В каком веке могло появиться в газете такое объявление: «Продаются три лошади... 2 жеребца английской породы, музыкант, который играет на фаготе, очень хорошо выучен читать и писать, 15 лет»? Объяснить свое мнение.4. Назвать восстания против крепостного гнета. Когда они были? Почему они кончались поражением?Какие рисунки на первом форзаце (внутренняя сторона переплета) относятся к этим вопросам?5. С какими иноземными врагами пришлось вести войны нашей стране? Найти в учебнике рассказы, в которых написано об этом. Используйте также прочитанное к этому времени «Бородино» М. Ю. Лермонтова. Привести примеры героизма в борьбе с врагами. Решить задачи и викторины.6. Найти и назвать рассказы, в которых говорится о культуре в России. Какие рисунки на форзаце относятся к этой теме?Ниже предлагается несколько игровых заданий, кроме тех, что есть в учебнике. Некоторые из них могут быть проведены на последующих уроках или во внеклассной работе.а) Кроссворд «Русские полководцы».б) В каком веке построены Петропавловская крепость, собор Василия Блаженного, Московский Кремль?в) Хронологическая задача. Написать, когда вышла первая печатная книга. Дата какого события получится, если поменять местами вторую и третью цифры? (1564 — 1654).Хорошим внеклассным мероприятием может быть подготовка и проведение КВН «Дорогая моя столица, золотая моя Москва!», тесно связанного с уроками по изученной теме. Мы предлагаем здесь его подробную разработку.Место проведения: актовый зал.Подготовка.1. Назначение ответственных за:а) оформление зала;б) уборку зала перед КВН;в) уборку зала после КВН.2. В каждом классе создается команда из 15 человек. Выбирается капитан. Команды выбирают название, делают эмблемы, делают костюмы.Команда 4а «Московитяне»1. Эмблема — герб древней Москвы.2. Костюмы — школьная форма и золотые венчики на голову.Костюмы для домашнего задания (сценка — Иван III топчет ханскую басму):Князь Иван III — пестрый домашний халат желтого цвета с воротником (круглым) из желтой фольги, княжеская шапка из красной бумаги, оторочка шапки из светлой фольги, борода из ваты, покрашенной в черный цвет.6 бояр: мамин домашний халат, кушак, борода из ваты, шапка из бумаги, меч из картона, или дерева, или игрушечный.6 дружинников: мамин халат, кушак, вязаная красная шапка, меч или лук со стрелами. 2 ханских посла: мамин халат, тюбетейка или песцовая шапка, кушак, кривой меч, кинжал, борода (малая).Команда 46 «Витязи»1. Эмблема — силуэт русского воина.2. Костюмы: пионерская форма, бумажные шлемы, щиты из картона, мечи.Костюмы для домашнего задания (сценка «Куликовская битва»):Пересвет — в костюме русского воина.Челубей — меховая шапка, кривой меч, круглый черный щит.Проводятся репетиции домашнего задания, художественной самодеятельности, готовятся вопросы команде-сопернице, заранее изготовляются подарки жюри.(…)Глава III. РОССИЯ ПРИ КАПИТАЛИСТИЧЕСКИХ ПОРЯДКАХМатериал темы изучается на 9 уроках и охватывает сложный и важный период истории нашей страны — эпоху капитализма. Хотя хронологически рамки этого периода и невелики (1861 — 1917), материал очень насыщен. Учащиеся знакомятся с такими важнейшими первоначальными историческими понятиями, как «капитализм», «рабочий класс», «рабочее движение», «революция», «Коммунистическая партия» и др. Конкретный материал уроков дает учащимся образное представление о падении крепостного права и последствиях этого события, о жизни и борьбе рабочих при капитализме, о первых рабочих-революционерах, о начале революционной деятельности В. И. Ленина и создании Коммунистической партии, о совместной борьбе народов России против угнетателей, о двух революциях в России (1905 — 1907 гг. и Февральской революции 1917 г.).Таким образом, при изучении темы на новом фактическом материале идет дальнейшее формирование ведущих идей курса: о решающей роли народных масс в истории, о классах и классовой борьбе, о крепнущих связях между народами нашей страны.Особое внимание следует обратить на те факты, которые рисуют деятельность В. И. Ленина и его соратников, дают наглядное представление о руководящей роли Коммунистической партии в революционном движении в России. Материал темы должен прямо подводить учащихся к выводу о необходимости социалистической революции в России.При изучении темы следует широко практиковать различные виды рассказа учителя для формирования указанных выше первоначальных понятий, основанных на конкретном, живом, образном материале. В этом отношении большую роль может сыграть работа с историческим документом: фрагментом революционной листовки, цитатами из ленинских работ (разумеется, без названия самих работ), отрывком из воспоминаний революционного деятеля и т. п. Эти документальные материалы, соответствующим образом обработанные, лучше всего включить в рассказ учителя или организовать при работе с документом решение определенной познавательной задачи.Особенно широко следует применять средства наглядности, помимо иллюстраций учебника, — настенные картины, учебные кинофильмы и диафильмы. Список учебно-наглядных пособий и экранно-звуковых средств обучения дается в программе.Урок 1. Падение крепостного права. § 181. Сформировать образные представления о событиях и явлениях, связанных с отменой крепостного права (условия освобождения крестьян от крепостного права, отношение крестьян к царской «воле», главные причины отмены крепостного права).2. Материал урока должен содействовать воспитанию у учащихся сочувствия к угнетенным и уважения к борцам за свободу народа.Повторение изученного материала целесообразно ограничить несколькими общими вопросами, подводящими к восприятию новой темы: 1. Какие порядки называются крепостническими?2. Как боролись крестьяне против крепостного права? 3. За что боролись крестьяне? 4. За что боролись декабристы?Изучение нового материала начинается с вводного рассказа учителя, в котором дается краткое описание обстановки в стране накануне опубликования манифеста 19 февраля 1861 г. и сразу после его обнародования, а также о причинах отмены крепостного права. Рассказ строится на основе содержания учебника и приведенного ниже материала.При объяснении причин отмены крепостного права обращается внимание на рисунки на с. 79 и 80, изображающие крестьянский труд в XIX в.Манифест об «освобождении» крестьян был, как известно, подписан Александром II 19 февраля 1861 г. Одновременно с манифестом были изданы «Положения о крестьянах, вышедших из крепостной зависимости». В этих «Положениях» подробно говорилось о новых взаимоотношениях крестьян и помещиков.Манифест был составлен в торжественных тонах. Царь клялся именем бога. «Осени себя крестным знамением, православный народ, и призови с нами божие благословение на твой свободный труд!» — такими словами заканчивался манифест. «Положения» были очень объемистыми, написаны тяжелым канцелярским языком, так что и грамотный человек с большим трудом мог докопаться до смысла, а ведь почти вся масса крестьянства в то время было неграмотна. О сути освобождения сказал откровенно сам Александр II, только не народу, а Государственному совету — высшим чиновникам и крупным дворянам: «Все, что можно было сделать для ограждения выгод помещиков, сделано».Правительство побоялось сразу публиковать манифест и «Положения», понимая, что объявленная в них «воля» вызовет не радость, а гнев народа. Во все концы страны были разосланы воинские команды во главе с личными представителями царя. Только после такой подготовки (уже в марте) народу были объявлены манифест и «Положения».Народ с негодованием встретил царскую «волю», понимая, что его ограбили и обманули. И действительно, реформа «...была крепостнической реформой и не могла быть иной, ибо ее проводили крепостники», — писал В. И. Ленин. — «Пресловутое «освобождение» было бессовестнейшим грабежом крестьян, было рядом насилий и сплошным надругательством над ними... По случаю «освобождения» крестьянские земли отмежевывали от помещичьих так, что крестьяне переселялись на «песочек», а помещичьи земли клинком вгонялись в крестьянские, чтобы легче было благородным дворянам кабалить крестьян и сдавать им землю за ростовщические цены. По случаю «освобождения» крестьян заставили «выкупать» их собственные земли, причем содрали вдвое и втрое выше действительной цены на землю»1.Материал, на основе которого формируется представление об отмене крепостного права, изложен в статье «Царский указ». Рекомендуем прочитать его и провести беседу по вопросам к этому тексту. Возможно, понадобится пояснение названия Казанская губерния и слова «надел».0 восстании в Бездне можно рассказать самому учителю или продолжить чтение текста, используя рисунок на с. 81 или настенную картину, по следующим вопросам: 1. Какой момент восстания изображен на рисунке? 2. Как вооружены обе враждеб: ные стороны? 3. Подумать, в чем сила и слабость каждой из враждебных сторон. (Крестьян значительно больше, но они неорганизованны и почти безоружны. Это толпа. Однако крестьяне бесстрашны, так как они верят в справедливость своего дела. Солдаты же хорошо вооружены, обучены. Но они привыкли подчиняться приказам офицеров, не рассуждая.) 4. Почему восстание было подавлено?Урок 2. Переход России к капиталистическим порядкам. § 191. В доступной форме раскрыть суть социально-экономических изменений, происшедших в пореформенной России (быстрое развитие производства, формирование класса капиталистов и рабочего класса).2. Формирование представления о капиталистическом предприятии — собственности капиталиста. Показать учащимся, что капиталистическое предприятие основано на машинной технике, которая требовала от рабочего определенных знаний и навыков.3. Формирование образного представления об условиях, жизни и труда рабочих и крестьян после отмены крепостного права. Показывая нещадную эксплуатацию рабочих на капиталистических предприятиях, подчеркнуть, что трудом народа создавались материальные ценности страны.Повторение изученного материала проводится по заданиям к рассказу 18.Изучение нового материала ввиду его трудности целесообразно построить на работе с текстом и рисунками учебника. В ходе этой работы учитель делает необходимые разъяснения и дополнения. Так, раскрывая суть социально-экономических изменений, происшедших в России, нужно привлечь карту № 6 вкладки, на которой обозначены металлургические заводы, доменное и каменноугольное производство. Особенно наглядно видно железнодорожное строительство.Представление о массовом разорении крестьянства, выделении сельской буржуазии — кулаков поможет сформировать работа над иллюстрацией «Мужичок на одной ноге» (более полное повторение рисунка на втором форзаце в конце книги).Уход разорившихся крестьян в город — основной путь формирования рабочего класса. Лишенные собственности, рабочие вынуждены продавать свой труд — зта мысль проводится в беседе по иллюстрации «На заработки в город».Основным материалом для формирования представлений о жизни и труде рабочих, о капиталистическом предприятии является статья «На капиталистической фабрике» с двумя иллюстрациями.Беседу по первому вопросу: «Какие слова показывают бедственное положение рабочего?» — в хорошо подготовленном классе можно углубить и расширить вопросами: 1. Какие слова н выражения показывают подчиненное, униженное положение рабочего? 2. Как сейчас называются письма-просьбы?Ответы учащихся на эти сложные вопросы можно подытожить примерно так:— После отмены крепостного права быстрее стали развиваться сельское хозяйство, промышленность и торговля, появилось много фабрик, шахт, железных дорог, которые принадлежали богачам. Богачи покупали здания, машины, инструменты и нанимали рабочих. Для всего этого нужны были огромные деньги — капитал. Поэтому владельцев заводов, фабрик, шахт, железных дорог называли капиталистами.Большинство крестьян разорялось. Некоторые из них отдавали за долги или продавали за бесценок кулакам свои небольшие участки земли и уходили в город на заработки. Разоренные крестьяне нанимались на работу к капиталистам и становились наемными рабочими, т. е. жили только за счет своего труда, на свою нищенскую заработную плату — жалованье, они находились по сути дела в полной власти заводского начальства. Эта мысль дальше подчеркивается текстом учебника и вопросом.Иллюстрацию «Труд детей на капиталистической фабрике» можно разобрать либо в конце чтения с. 85, на которой она расположена, либо после работы над отрывком из документа на с. 86 и обобщающей фразой к нему. Рисунок оказывает на детей очень сильное эмоциональное воздействие. Следует лишь обратить внимание на то, что обычно дети, выполняя работу, не приобретали технических навыков, образования, так как долгие годы оставались на подсобной работе. Второй рисунок на с. 85 является иллюстрацией к третьему абзацу на с. 86. Без особого разбора видны нищета и убогость, в которой живет семья рабочего.В конце урока проводится беседа по вопросу на с. 84, поставленному ко всему тексту статьи. В своих ответах учащиеся должны указать на продолжительный рабочий день, нищенскую зарплату, отсутствие охраны труда, штрафы, кабальные продовольственные лавки, высокую плату за общежитие, детский труд. В беседе уместно использовать настенную картину «Расчет», а также дополнительный материал к уроку 4.Задание на дом. Кроме обычного задания, повторить материал о территориальном росте России: § б (с. 32, второй абзац), § 8 (с. 44, последний абзац), § 9 (с. 49, последняя статья), § 14 (начало и конец).Урок 3. Положение народов в царской России. § 201. Формирование первоначального понятия «многонациональное государство»: а) показать, что оно складывалось постепенно, в течение нескольких столетий; б) показать, что присоединение нерусских народов к России укрепило и расширило трудовые и культурные связи между народами, сблизило между собой трудящихся всей России для совместной борьбы против царя, помещиков и капиталистов.2. Раскрыть суть национальной политики царского правительства, которое разжигало вражду между народами, сдерживало их экономическое и культурное развитие.Ведущая идея урока — укрепление связей между народами нашей страны. Материал урока имеет большое значение, для воспитания у четвероклассников чувства интернационализма, уважения к трудящимся любой национальности, ненависти к национальному и расовому угнетению.Повторение изученного материала проводится по заданиям к рассказу 19.Изучение нового материала из-за его сложности и необходимости привлечения местного материала целесообразно построить на комментированном чтении § 20, разбив его на смысловые части, последовательно работая над ними.В дополнение к вопросам учебника предлагаются следующие: приведите примеры, которые говорят о том, что народы Средней Азии и Закавказья еще в древности имели развитую культуру. Как изменилось положение этих народов позднее? Почему?Обобщая беседу по этой группе вопросов, учитель говорит о том, что главная причина отставания стран древней богатой культуры заключалась в постоянных опустошительных набегах монгольских ханов, турецких султанов и иранских шахов. Эти набеги сопровождались разрушением городов и оросительных систем, истреблением и угоном в плен массы людей, прежде всего молодежи, а также искусных мастеров-ремесленников. Все это привело к застою в хозяйственном и культурном развитии Закавказья и Средней Азии.Работая над материалом о складывании многонационального Российского государства, необходимо выделить время на беседу с учащимися по истории народа своей республики, о взаимовлиянии культур народов России. Основываясь на знаниях учащихся по литературе, можно использовать отрывки из произведений поэтов-революционеров разных национальностей (Шевченко, Чав-чавадзе и др.).В работе над раскрытием представления о национальном угнетении (с. 90) рекомендуем использовать второй вопрос домашнего задания. Без предварительного разбора в классе он может вызвать затруднения учащихся. В заключение урока задаются вопросы: 1. Кто был общим врагом трудящихся разныхнациональностей России? 2. Привести примеры совместных действий трудящихся разных национальностей в борьбе против угнетателей. (Максимально использовать краеведческие сведения.)Задание на дом. Кроме обычного задания, повторить материал о революционном движении в России по § 17 (задание 1), § 23 (задание 2).Урок 4. Рабочие-революционеры. § 211. Продолжение работы над формированием первоначального понятия об основных трудящихся классах капиталистической России — рабочих и крестьянах.2. На основе жизни и деятельности Петра Алексеева и Петра Моисеенко сформировать образное представление о рабочих-революционерах. Раскрывая невероятно тяжелые условия, в которых велась революционная работа в России, показать рабочих-революционеров как людей исключительно самоотверженных и отважных. Замечательные образы рабочих-революционеров, которые на заре пролетарского движения подняли красное знамя борьбы за освобождение рабочего класса, должны запечатлеться в сознании детей как пример бескорыстного служения делу борьбы за счастье народа.Повторение изученного материала проводится по заданиям к рассказу 20.Изучение нового материала.Образы рабочих-революционеров формируются на основе знакомства с фактами из жизни и деятельности Петра Алексеева-и Петра Моисеенко. Предлагаем материал для рассказа учителя, в который включаются, и сведения учебника. Материал о суде требует специального разбора, и его лучше прочитать. Рисунок на с. 92 соответствует тексту, кроме одной детали: на скамье подсудимых — молодая женщина. Как известно, Алексеев был привлечен к суду вместе с группой народников за революционную пропаганду среди рабочих. Объяснять учащимся, кто такие народники, не следует. Достаточно информации о связи Алексеева со студентами-революционерами содержится в учебнике. Особое внимание следует обратить на заключительные слова речи П. Алексеева и оценку В. И. Лениным этой речи.Петр Алексеевич Алексеев (1849 — 1891). Трудной была жизнь первого рабочего-революционера, внука и сына крепостного, который и сам застал крепостное право. Ему было 12 лет, когда обнародовали манифест 1861 г. К этому времени маленький Петя уже успел хлебнуть горя. Его отец не имел возможности прокормить трех сыновей, и Петра, как самого старшего, когда тому исполнилось 10 лет, привез на фабрику в Москву. Так началась тяжелая трудовая жизнь Петра Алексеева.Прошло несколько лет. Любознательный юноша познакомился со студентами-революционерами, а затем организовал на фабрике кружок, где стал учить рабочих грамоте, читал им книги (сначала художественную литературу, а потом и политическую, запрещенную). Все больше шло рабочих в кружок кАлексееву, все больше людей хотело знать, отчего такая несправедливость в жизни и что надо делать, чтобы ее изменить.Петр Алексеев был арестован на тайном собрании революционеров. Два года провел он в тюрьмах — сначала в Москве, а потом в Петербурге. Он сам готовил свою защитительную речь. Но не себя собирался защищать Алексеевой готовил защиту дела рабочего класса, дела грядущей революции. Он решил быть грозным обвинителем судей, царя, самодержавия. Напрасно запугивали Петра Алексеева следователи, напрасно его защитник предлагал ему держаться в тени и все отрицать, всю вину свалить на товарищей, студентов. Петр Алексеев с негодованием отверг это предложение. «Вы бы сами не уважали человека, который предает друзей, чтобы спасти свою шкуру», — резко сказал он адвокату. И добавил: «Я сам составил свою защитительную речь и этой чести никому не уступлю».После суда Петра Алексеева обрили наголо, заковали в кандалы и вместе с другими осужденными погнали на каторжные работы в Сибирь. Четырнадцать лет томился он на каторге, в ссылке, но они не сломили Алексеева.И вот в августе 1891 г. все готово к побегу. На ногах — крепкие сапоги, на теле — две смены белья, в подполье — мешок вяленого мяса, нож и полушубок. В кармане — 250 рублей. Петр Алексеевич объявил, что он едет в Якутск купить на зиму припасов. Путь не короток — двести верст по тайге. Старшина поселка и его приятель давно следили за Алексеевым. Они заметили, что он собрался куда-то дальше Якутска. Знали они, что у ссыльного революционера есть деньги. Они вызвались сопровождать Петра Алексеевича, показать ему самый короткий путь до Якутска. Ничего не подозревавший Алексеев согласился.Ранним утром спутники выехали из поселка. Лошади шли бодрым шагом. Над тайгой стлался осенний туман. Так проехали около часа. Один из спутников, молчавший все время, взял Алексеева за руку: «Смотри, Йетро Алексеевич, подпруга у тебя ослабла. Спешил и плохо оседлал». Петр Алексеев сошел с седла и затянул подпругу. В эту минуту он почувствовал резкую боль в спине. Обернулся. Один из спутников держит нож.. Алексеев, превозмогая боль, схватил его за руку и кулаком удаоил наотмашь по лицу. В это время другой нанес Алексееву ножом удар сбоку. Алексеев понял, что попал в западню. Вторая рана была смертельной. Истекая кровью, Алексеев упал на спину. Убийцы стали наносить удар за ударом по трупу, все еще не веря, что Петр Алексеев мертв. Затем они поровну поделили все его имущество, даже лошадь зарезали и поделили мясо. Тело Алексеева бросили в яму, засыпали листьями и вернулись в поселок.Так трагически погиб первый рабочий-революционер, провозгласивший на всю Россию грядущую победоносную пролетарскую революцию.В процессе работы над созданием представления о стачечной борьбе рабочих продолжается формирование образа другого ра-бочего-революцирнера — Петра Моисеенко. Предлагаем два варианта этой части урока (третий — телевизионный).Первый вариант — рассказ учителя о Морозовской стачке и Петре Моисеенко на основе содержания текста учебника и материала данного пособия. После этого проводится обобщающая беседа: 1. Почему рабочие являются самым сознательным и организованным революционным классом? 2. Что такое стачка (забастовка)? Почему только у рабочих могла появиться такая форма борьбы? 3. Почему Петра Алексеева и Петра Моисеенко мы называем рабочими-революционерами? Какое событие в жизни Петра Алексеева и Петра Моисеенко было главным? Почему?Второй вариант — чтение и разбор статьи «Морозовская стачка». Кроме вопросов к тексту учебника, предлагаются следующие: 1. Почему рабочих сначала было трудно поднять на забастовку? 2. Какие требования предъявили рабочие фабриканту?3. Для чего Морозов вызвал войска? 4. .Чему научила рабочих Морозовская стачка?В беседу можно включить ряд обобщающих вопросов из первого варианта и дополнить ее некоторыми сведениями о деятельности Петра Моисеенко.Петр Анисимович Моисеенко (1852 — 1923). Организатор и руководитель Морозовской стачки Петр Моисеенко был уже вполне зрелым революционером, когда попал на Никольскую мануфактуру Морозова в Орехово-Зуеве. Рабочим полюбился этот невысокого роста, коренастый, живой и энергичный человек с насмешливыми серыми глазами, придававшими его лицу юношеский задор. Окружающих поражала веселость Петра Анисимовича, его умение всегда подбодрить людей шуткой, острым словом. Все, что делал Петр Анисимович, он делал живо, с увлечением и какой-то внутренней радостью. Пел ли он мягким, приятным тенором, читал ли вслух — он весь преображался. Моисеенко был по натуре художником, он неплохо рисовал, писал стихи, но особенно хорошо читал вслух. И работник он был отличный: все делал ловко, быстро, добротно.Но этот с виду легкий и веселый человек прожил очень нелегкую жизнь. Сын крестьянина-бедняка, он в пятилетнем возрасте потерял мать. С этого времени и началась его трудовая жизнь. Работал у помещика, потом его отдали на фабрику, но мальчик не выдержал каторжной жизни и сбежал. Долго скитался по разным местам и паконец поселился в Москве, поступил рабочим на ткацкую фабрику. Петр познакомился с людьми, которые давали ему читать запрещенные книги, рассказывали о революционной борьбе против капиталистов и царя. Моисеенко перебирается в Петербург и становится активным членом революционного рабочего кружка. Руководили этим кружком замечательные рабочие-революционеры Степан Халтурин и Виктор Обнорский.Вскоре Петр Моисеенко попал на заметку полиции. Это было в 1877 г., когда на всю Россию прогремел гневный голос Петра Алексеева. Моисеенко переписывал от руки речь Алексеева и расклеивал ее на фабрике всюду, где только мог (однажды даже приклеил на спину мастера). Вскоре Моисеенко был арестован. Но и в тюрьме революционер не складывал оружия. По его инициативе заключенные объявили голодовку в знак протеста против бесчеловечного обращения. И они добились лучших условий. Год провел Моисеенко в тюрьме, а затем его отправили на три года в далекую ссылку в Сибирь.Вернувшись из ссылки, он поступил на ткацкую фабрику Морозова в Орехово-Зуеве. То, что увидел Моисеенко на фабрике Морозова, поразило его. Десять тысяч рабочих у Морозова. Все тощие, волосы всклоченные, взгляд усталый. Дети маленькие, изможденные, с бессильными голосами и старческими морщинами на лицах. За последние два года пять раз снижали жалованье. Рабочих переводили со станка на станок, из дневной смены в ночную, когда заблагорассудится мастеру. Замучил штрафами фабрикант рабочих — за все штрафовал: опоздал на работу — штраф, мастеру нагрубил — штраф, оделся на пять минут раньше гудка — штраф, громко разговаривал, не был в церкви — штраф. С последнего пятака сдирал Морозов штрафы, а все мало ему.Петр Анисимович доставал из кармана газету и начинал читать: «Доколе же вы будете терпеть эту каторгу? Ведь хозяин опился вашей кровью, он лопнет скоро. «Как здорово стали нынче в газетах писать», — радовались ткачи, не догадываясь, что Петр Анисимович вовсе не по газете читает. Почти год пришлось работать Моисеенко на фабрике, прежде чем он сумел поднять ткачей на небывалую еще в России стачку.Моисеенко и его товарищей, арестованных во время стачки, судили. На суде вскрылись такие безобразия на морозовских фабриках, что даже царский суд вынужден был оправдать обвиняемых. Спустя неделю после суда правительство издало «Закон о штрафах»: фабриканту разрешалось штрафовать рабочих только за прогулы и эти деньги использовать на нужды самих рабочих. В. И. Ленин писал по этому поводу: «Рабочие восстали против притеснителей и одержали победу. Напуганное правительство уступило их требованиям и поспешило издать закон об уничтожении штрафов.Это была уступка рабочим».Однако в царской России оправданные по суду не всегда освобождались из-под стражи. Два месяца держали еще Моисеенко в тюрьме, а потом отправили на два года в ссылку в Архангельскую губернию. А после этой ссылки — еще ссылки, тюрьма, этапы: Самара, Пенза, Вязьма. Такой была жизнь рабо-чего-революционера.Всю свою жизнь боролся Петр Анисимович Моисеенко за рабочее дело. И на склоне лет, к концу жизни, посчастливилось увидеть ему красное знамя на Кремлевском дворце. «Новая жизнь красочно заиграла на рабочем небе», — говорил Моисеенко. Выступая на митингах, старый революционер призывал молодежь беречь и укреплять Советскую власть, ибо она дает счастье рабочему человеку.Умер Петр Анисимович в 1923 г. Его прах покоится в Орехово-Зуеве, там же, где похоронены его соратники, участники знаменитой стачки 1885 г.Урок 5. Начало революционной деятельности Владимира Ильича Ленина. § 22С жизнью и деятельностью Владимира Ильича учащиеся знакомились на самых различных уроках в течение трех с половиною лет обучения в школе. Они читали книги о Ленине, смотрели фильмы, посещали музеи.Одна из главных целей урока — обобщить известные учащимся факты о юношеских годах и начале революционной деятельности Ленина и сообщить новые факты. Особенность этих новых знаний состоит в том, что деятельность В. И. Ленина раскрывается в тесной связи с исторической обстановкой в России в конце XIX в. Необходимо показать, как в трудных условиях подполья создавались революционные рабочие кружки, рольВ. И. Ленина в руководстве рабочими кружками Петербурга.Уроки, посвященные В. И. Ленину, дают большие возможности для коммунистического воспитания учащихся. Яркий образ вождя трудящихся масс, гения революции, величайшего человека — это ни с чем не сравнимый по силе воспитательного воздействия пример для подрастающего поколения.Эффективным методом проведения уроков о В. И. Ленине является сочетание беседы, основанной на знаниях, полученных в начальных классах, с рассказом учителя и выборочным чтением учебника.Повторение изученного материала строится по вопросам к рассказу 21.Изучение нового материала начинается с рассказа учителя и беседы, обобщающих знания учащихся, полученные на уроках чтения в 1 — 3 классах.Владимир Ильич Ленин — величайший человек, которого знала история. С именем Ленина связана история нашего Советского государства, Коммунистической партии, жизнь каждого советского человека. С именем Ленина связана борьба трудящихся всего мира за свободу и счастье.1. Почему имя Ленина знает каждый человек на земле?2. Где и когда родился Владимир Ильич Ленин? В какой семьеон рос и воспитывался? 3. Как учился Владимир Ильич в гимназии? 4. Какие черты характера складывались у Владимира Ильича с детских лет? 5. Почему уже в юношеском возрасте у Владимира Ильича появились революционные взгляды? 6. Какое влияние оказал на Владимира Ильича его старший брат Александр? Как относился Владимир Ильич к революционной деятельности старшего брата и его товарищей?Революционные взгляды у Владимира Ильича стали формироваться еще в ранней юности. Казнь брата глубоко потрясла его. «Александр Ильич погиб как герой, и кровь его зарезом революционного пожара озарила путь следующего за ним брата — Владимира», — писала сестра Владимира Ильича АннаИльинична.В это время Владимир Ильич особенно успешно занимается, блестяще оканчивает гимназию и поступает в Казанский университет. Ленин считал, что революционер должен быть широкообразованным человеком, чтобы уметь хорошо разобраться в сложной обстановке, понимать, как будут развиваться события, чтобы просвещать, воспитывать и вести за собой массы. В эти годы упорной учебы Владимир Ильич активно участвует в революционных выступлениях студентов. После одной из студенческих сходок в защиту несправедливо исключенных студентов Владимир Ильич в знак протеста решил уйти из университета, хотя этим он почти отрезал себе путь к высшему образованию. После оставления университета Владимир Ильич был арестован, исключен из университета и выслан в деревню Кокушкино (недалеко от Казани) под надзор полиции. Там Ленин очень много занимается, глубоко изучает труды Маркса и Энгельса.Материал об этом есть в учебнике (с. 96 — 97). Этот текст труден для учащихся. Его следует прочитать полностью, обратив внимание на портреты Маркса и Энгельса, и провести беседу по следующим вопросам: 1. Какое учение создали Карл Маркс и Фридрих Энгельс? 2. Что нужно было для победы рабочих над капиталистами? 3. Как вы понимаете призыв «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!»?Завершив беседу, учитель продолжает рассказ.С огромным трудом Владимиру Ильичу удалось добиться раз? решения сдать экзамены за весь университетский курс. В течение полутора лет Владимир Ильич изучил самостоятельно то, что студенты университета изучали под руководством преподавателей за 4 года. Он блестяще сдал экзамены, единственный получил высшие оценки по всем предметам и диплом 1-й степени.Семья Ульяновых в это время сильно нуждалась. Несмотря на напряженные занятия, Владимиру Ильичу приходилось искать заработок. Он помещает объявление в «Самарской газете»: «Бывший студент желает иметь урок. Согласен в отъезд...»Годы жизни в Казани и в Самаре имели большое значение для будущей революционной деятельности В. И. Ленина. Именно здесь он получил первую революционную закалку. Здесь началработать в революционных кружках. В Петербург в 1893 г. Ленин приехал уже сложившимся, убежденным, образованным революционером.Материал о петербургском периоде содержится в статье «Ленин в рабочем кружке», которую следует прочитать и разобрать.В ходе беседы разбирается иллюстрация учебника с картины художника Моравова. «В. И. Ленин в рабочем кружке в Петербурге» по следующим вопросам: 1. Где обычно собирались рабочие кружки? 2. Почему они собирались тайно? 3. Чем занимались рабочие в кружках? Чему учил В. И. Ленин рабочих?4. Какие листовки писали в рабочих кружках? К чему они призывали рабочих?Урок заканчивается сообщением учителя об аресте Ленина, его пребывании в тюрьме, сибирской ссылке и первой эмиграции. Интересный и доступный материал об этом периоде жизни Владимира Ильича учитель может почерпнуть в воспоминаниях О. Б. Лепешинской. Ниже предлагается начало рассказа учителя.— В ночь с 8 на 9 декабря 1895 г. Ленин и многие его товарищи революционеры были арестованы. 14 месяцев Владимир Ильич провел за тюремной решеткой. И в тюрьме Ленин много и напряженно трудился. Он работал над одним из крупнейших своих произведений — «Развитие капитализма в России», писал нелегальные брошюры и листовки. Владимир Ильич сумел наладить нелегальную переписку с товарищами, находившимися в тюрьмах. Ленин проявлял большую заботу о товарищах: в каждом письме на волю всегда было много поручений, касавшихся других заключенных. Ленин просил навестить тех, к кому никто не приходил, прислать книги, теплую одежду и обувь тем, кто в этом особенно нуждался. Все письма Владимира Ильича дышали бодростью, жизнерадостностью.Владимир Ильич никогда не позволял себе падать духом, унывать. Он выработал для себя жесткий режим, от которого никогда не отступал. Весь день был занят работой. Перед сном Ленин обязательно занимался гимнастикой. «Разомнешься, бывало, — вспоминал Владимир Ильич, — так, что согреешься даже в самые сильные холода, когда камера выстыла вся, и спишь после этого куда лучше».В феврале 1897 г. Ленин был сослан в Восточную Сибирь в село Шушенское. В ссылке он провел три года. Весной 1898 г. в Шушенское приехала Надежда Константиновна Крупская, которая стала женой, другом, соратником Ильича.И в ссылке Владимир Ильич продолжал усиленно работать.Урок 6. В. И. Ленин — основатель Коммунистической партии. § 231. Работа над формированием представления о создании Коммунистической партии — руководителе и организаторе рабочих и крестьян многонациональной России. Учащимся следуетрассказать, что без крепкой, сплоченной революционной органи« зации, какой являлась ленинская партия большевиков, невозможна победоносная борьба с царизмом, помещиками и капиталистами. На ярких и доступных фактах надо показать учащимся, что большевистская партия создавалась в тяжелых условиях подполья и сама борьба за создание партии требовала мужества, революционной выдержки и подлинного героизма, преданности делу народа, делу революции.2. Содержание этого урока раскроет перед учащимися новую страницу революционной деятельности великого вождя и создателя партии коммунистов, будет воспитывать у учащихся горячую любовь и глубокое уважение к В. И. Ленину и ленинцам, героям-большевикам, самоотверженно боровшимся за счастье народа.Повторение изученного материала проводится по второму вопросу к рассказу 22 — о начале революционной деятельности В. И. Ленина. Эта беседа подведет к восприятию новой темы.Изучение нового материала. Изучение статьи «Искра» целесообразно построить на ее чтении и разборе, поскольку материал о роли пролетарской газеты в создании партии сложен для учащихся. Переходя к рассказу о революционер ах-ленинцах, учитель разъясняет учащимся, что многочисленные рабочие-корреспонденты, сотрудники газеты, люди, переправлявшие и распространявшие «Искру», были тем ядром, вокруг которого создавалась партия. Редакция «Искры» находилась за границей. Это был штаб будущей партии, ее центр. Руководителем, главным организатором «Искры» был Ленин. Большую работу в редакции «Искры» вели Н. К. Крупская и Е. Д. Стасова. Люди, переправлявшие и распространявшие «Искру» в России, были замечательными революционерами-ленинцами. Они являлись как бы связующим звеном между редакцией «Искры» за границей и массой рабочих в России. Их жизнь была целиком посвящена революционной работе. Революционная работа стала их профессией. Поэтому они и назывались профессиональными революционерами.Предлагаем довольно подробную биографию Бабушкина. На этом уроке можно рассказать о его жизни и революционной работе до ссылки в Сибирь. Материал о дальнейшей деятельности И. В. Бабушкина может быть использован к рассказам § 24 — 25.Иван Васильевич Бабушкин (1873 — 1906), соратник В. И. Ленина, принадлежит к числу выдающихся рабочнх-революционе-ров, создавших нашу партию. Бабушкин прожил короткую (33 года), но яркую и славную жизнь революцнонера-ленинца, беззаветно преданного делу рабочего класса, делу партии.Как Петр Алексеев, Петр Моисеенко и многие другие рабочие-революционеры, Бабушкин очень рано начал свою трудовую жизнь. Юношей он вступил в подпольный революционный кружок.Зимой 1894 г. в рабочий кружок, где занимался И. В. Бабушкин, прншел новый руководитель — В. И. Ленин. С этих нор Иван Васильевич Бабушкинстал одним из самых верных и любимых учеников Владимира Ильича и оставался им до конца жизни.Под руководством В. И. Ленина число рабочих кружков в Петербурге быстро растет, крепнут связи между ними, вскоре они объединяются в Петербургский «Союз борьбы за освобождение рабочего класса». Бабушкин — один из активнейших участников этого «Союза». Полиции удалось напасть на след революционеров. Арестовали Ленина и других руководителей. Был арестован и Бабушкин. Его заключили в одиночную камеру на первом этаже, а в такой же одиночной камере второго этажа находился Владимир Ильич.После года заключения Бабушкина по специальному указанию министра внутренних дел выслали из столицы. Для него началась жизнь профессионального революцнонера-подполыцика, полная риска, опасностей и тревог. Он живет в разных городах: Екатеринославе, Полоцке, Смоленске* Москве, Орехово-Зуеве. Куда бы ни послала его партия, он всюду среди рабочих: пишет и распространяет листовки, организует тайные типографии. Бабушкин — один из первых рабочих-корреспондентов ленинской «Искры». Он пишет статьи, заметки в «Искру», собирает для газеты материал и переправляет его за границу в редакцию газеты, к Ленину. Распространение «Искры» требовало мужества, находчивости и большой осторожности.В. И. Ленин писал о деятельности Бабушкина — рабочего-корреспондента «Искры»: «Пока Иван Васильевич остается на воле, «Искра» не терпит недостатка в чисто рабочих корреспонденциях. Просмотрите первые 20 номеров «Искры», все эти корреспонденции из Шуи, Иваново-Вознесенска, Орехова-Зуева и др. мест центра России: почти все они проходили через руки Ивана Васильевича, старавшегося установить самую тесную связь между «Искрой» и рабочими. Иван Васильевич был самым усердным корреспондентом «Искры» и горячим ее сторонником»1.Полиции удалось выследить и арестовать Бабушкина. Четыре раза переводили его из тюрьмы в тюрьму. И все же он сумел бежать. Его побег из тюрьмы был организован и осуществлен по прямому указанию Владимира Ильича.Вскоре Иван Васильевич сумел перебраться за границу. С большим трудом добирается он до Лондона и. чувствует себя спокойно только тогда, когда квартирная хозяйка Ленина открывает ему дверь. Вскоре с поручением Ленина он возвращается в Петербург.В начале января 1903 г. Бабушкин был арестован. Вместе с ним в тюрьму отправили и его жену с маленькой дочкой. Тюремный режим оказался не под силу ребенку. Дочка Ивана Васильевича вскоре заболела и умерла в тюремной больнице. О смерти дочери Иван Васильевич узнал, находясь в одиночной камере в одной из самых мрачных петербургских тюрем. Но и это тяжелое горе, и разлука с женой не сломили бесстрашного революционера. От него ничего не добились н на этот раз. Через десять месяцев после ареста Бабушкину было объявлено «высочайшее повеление»: его как «особенно опасного государственного преступника» отправили на пять лет в «ледяную могилу», как называли тогда ссылку в Восточную Сибирь.Вместе с другими осужденными Ивана Васильевича отправили по этапу в город Верхоянск. Верхоянскую тундру называли «тюрьмой без решеток и дверей». Непривычный суровый климат косил ссыльных. Многие не выдерживали условий жизни в «ледяной могиле»: заболевали, кончали жизнь самоубийством.До «ледяной могилы» докатились вести о начавшейся первой русской революции. Бабушкин перебрался в Якутск, а затем, не дожидаясь разрешения властей, переехал в Иркутск — крупный город Восточной Сибири. Рабочие избрали его в Иркутский комитет партии и поручили подготовить восстание. С утра до поздней ночи он не выходил из рабочих общежитий, депо, мастерских.Иркутский комитет направил Бабушкина с маленьким отрядом в Читу за оружием. Задание комитета было выполнено, и отряд Бабушкина двинулся обратно в Иркутск.Стремительно летел небольшой состав, в котором отряд Бабушкина вез оружие. До Иркутска оставалось несколько сот верст. Ранним утром поезд остановился на одной из маленьких сибирских станций. «Что за станция?» — спросил Бабушкин телеграфиста. «Как будто Слюдянка», — ответил тот, всматриваясь в окрестные строения. Бабушкин хотел было выйти из теплушки, но вдруг отпрянул назад: «Закрой дверь! Скорее!» Но было уже поздно. К поезду бежали солдаты и офицеры карательного отряда. Такие отряды царское правительство разослало по всей Сибирской железной дороге. Дверь теплушки выбили прикладами. Бабушкина и его товарищей схватили и крепко связали. Избитых и окровавленных пленников бросили в товарный вагон и повезли на восток.На станции Мысовая, на берегу Байкала, арестованных ночью вывели из вагона. Большевики не просили пощады. Спокойны и суровы были их лица: выпрямившись, шли рядом Бабушкин и его товарищи. Перед тем как подать сигнал к расстрелу, офицер, командовавший отрядом карателей, в последний раз пытался узнать фамилии приговоренных. Но стойкий революционер, непоколебимый ученик Ленина ответил твердо: «Неизвестный».Так на боевом посту погиб бесстрашный, мужественный революционер, верный сын рабочего класса и его партии.Свято хранит народ память об Иване Васильевиче Бабушкине. Родное село носит теперь его имя. Близ станции Мысовая, где, не дрогнув, бесстрашно встретили смерть шесть героев-большевиков, расположен город Бабушкин. В Ленинграде стоит памятник отважному революцнонеру-ленинцу. И вечным памятником герою звучат незабываемые слова его великого учителя и другаВ. И. Ленина: «Все, что отвоевано было у царского самодержавия, отвоевано исключительно борьбой масс, руководимых такими людьми, как Бабушкин»1.Статью о II съезде партии лучше прочитать и разобрать по тексту учебника и вопросам к нему. Комментарий учителя поможет учащимся усвоить трудный для них материал. Эти комментарии можно начать с беседы о последних съездах нашей партии. Объяснить, почему II съезд собрался за границей. Отметить, что даже в Брюсселе (столице Бельгии) съезд не смог работать, так: как бельгийские власти потребовали, чтобы русские революционеры покинули столицу. Тогда делегаты отправились в Лондон, где состоялась работа II съезда, создавшего нашу партию. В объяснении целей первой Программы лучше идти от настоящего — принятия новой редакции Программы КПСС XXVII съездом партии. Вторая Программа партии — программа построения социализма — была принята вскоре после Великой Октябрьской социалистической революции, в 1919 г., на VIII съезде партии.Уроки 7 — 8. Первая революция в России. § 24 — 251. На основе знакомства с наиболее яркими и значительными событиями революции 1905 — 1907 гг.: Кровавым воскресеньем, восстанием на броненосце «Потемкин», всероссийской стачкой, возникновением Советов, вооруженным восстанием рабочих, крестьянским движением — создается представление и первоначальное понятие о народной революции, хотя определения этого понятия в 4 классе не дается.2. Раскрывая конкретные события революции, показать методы революционной борьбы пролетариата, развитие революции, подчеркнув, что высшим ее моментом было Декабрьское вооруженное восстание в Москве и других городах.3. Продолжая работу по выяснению причинно-следственных связей событий, показать причины поражения первой революции в России и ее историческое значение.4. Уроки, посвященные революционной борьбе пролетариата, должны не только дать общие представления о ходе и особенностях этой борьбы, но прежде всего раскрыть образы выдающихся революционеров-болылевиков, соратников В. И. Ленина. При всем разнообразии индивидуальностей этих замечательных людей они обладали общими чертами: верой в революционное дело, в конечную победу трудового народа, преданностью идеям партии, идеям революции, несгибаемой волей, мужеством, решительностью. Они были тесно связаны с трудовым народом, борьбе за интересы которого отдавали все свои силы и жизнь. Каждый из них был настоящим человеком, Человеком с большой буквы. Яркие образы революционеров, безусловно, будут содействовать воспитанию у детей чувства глубокой любви, уважения, признательности к людям, которые боролись за свободу и счастье народа.Урок 7Повторение изученного материала проводится по вопросам, которые помогут обобщить знания учащихся о революционной борьбе пролетариата, необходимости создания партии: 1. Какую первую крупную забастовку в России вы знаете? Где и когда она была? 2. Назвать известных вам рабочих-революционеров. Почему их называют рабочими-революционерами? 3. Почему необходимо было создание революционной рабочей партии? 4. Как «Искра» помогала созданию партии? (Или вопрос первый домашнего задания.) 5. Когда была создана Коммунистическая партия? Почему наша партия называется Коммунистической?6. Проверка подготовленных дома рассказов о революционерах-ленинцах.Изучение нового материала целесообразно начать с рассказа учителя о событиях, предшествовавших 9 января.Рабочие, крестьяне всех национальностей России стонали от царского гнета. Трудовой народ стремился к лучшей доле. Передовые, сознательные рабочие понимали, что для этого должны подняться на борьбу все трудящиеся: рабочие, крестьяне, угнетенные народы. Но даже среди рабочих, гораздо более сознательных и организованных, чем крестьяне, было много таких, которые считали, что добиться лучшей жизни можно и без борьбы.В это время большой известностью среди рабочих Петербурга пользовался Георгий Гапон1, священник одной из петербургских церквей, связанный с полицией. Чтобы отвлечь рабочих от революционной борьбы, Гапон предложил создать рабочую организацию. Она была создана в начале 1904 г. Гапон устраивал читальни со специально подобранными книгами, организовывал лекции, концерты, создавал кассы взаимопомощи, рабочие лавки. Рабочие шли в эту организацию. Они верили, что там помогут, их защитят. Но чтения и концерты не могли удовлетворить рабочих. Наиболее активные из них требовали более решительных действии. Гапон был вынужден разрешить членам своей организации участие в забастовках. Одна из таких забастовок закончилась кровавыми событиями 9 января.1 После 9 января Гапон скрылся за границу. В начале 1906 г. он возвратился в Россию. Вскоре был убит эсерами-террористами.Началась забастовка на Путиловском заводе, крупнейшем предприятии Петербурга. Ее поддержали и другие рабочие, многие из которых были членами гапоновской организации.Гапон предложил рабочим устроить шествие к царю для того, чтобы вручить ему петицию (прошение). Полиция поддержала эту идею Гапона, готовя кровавую расправу над рабочими столицы. Петицию горячо обсуждали на всех заводах и фабриках Петербурга.Полицейские власти были довольны: вместо митингов и демонстраций — обсуждение петиции, вместо революционных листовок — тысячи подписей под бумагой с униженными просьбами к царю. «Мы, рабочие города Санкт-Петербурга, — писали рабочие, — наши жены и дети и беспомощные старцы-родители, пришли к тебе, государь, искать правды и защиты. Мы обнищали, нас угнетают, обременяют непосильным трудом, над нами надругаются, в нас не признают людей, к нам относятся, как к рабам, которые должны терпеть свою горькую участь и молчать......Не отзовешься на нашу мольбу; мы умрем здесь, на этой площади, перед твоим дворцом. Нам некуда больше идти и незачем. У нас только два пути: или к свободе и счастью, или в могилу».Одпо стремление владело рабочими Петербурга: «К царю! К царю!» Только рабочие-большевики понимали, что вся эта затея с петицией кончится плохо. На рабочих собраниях они говорили о том, что свободу не вымаливают у царя, а завоевывают. Но рабочие прерывали таких ораторов, не хотели их слушать. Тогда большевики обратились к рабочим с листовкой (учебник, с. 103).Рассказ учителя логично подводит учащихся к событиям 9 января 1905 г. Работу над статьей следует начать с чтения текста большевистской листовки. Приведем ее окончание: «Много... рабочей и крестьянской крови было пролито у нас... за свободу, но только тогда, когда встанут все русские рабочие и пойдут штурмом на самодержавие, только тогда загорится заря свободы. Освобождение рабочих может быть делом только самих рабочих, ни от попов, ни от царей вы свободы не дождетесь. В воскресенье перед Зимним дворцом, если только вас туда пустят, вы увидите, что вам нечего ждать от царя».Содержание рисунка полностью соответствует тексту и обычно не нуждается в специальном разборе. Достаточно предложить учащимся подобрать отрывок, который может служить подписью к рисунку. Возможен и детальный разбор по следующим вопросам: 1. Где происходит событие, изображенное на рисунке?2. Из чего видно, что рабочие пришли с мирными намерениями?3. Объяснить по картине и тексту статьи, почему день 9 января 1905 г. называется Кровавым воскресеньем.В школах национальных республик нуждается в конкретизации первая фраза статьи «Революция разгорается» («Расстрел рабочих 9 января всколыхнул всю Россию»). Особое внимание нужно обратить на создание первого Совета и восстание на броненосце «Потемкин».Восстание на броненосце «Князь Потемкин Таврический» вспыхнуло в июне 1905 г. 14 июня матросы «Потемкина» отказались от обеда, приготовленного из червивого мяса. Командир корабля расценил это как бунт и решил расстрелять«зачинщиков». В самый трагический момент, когда командир отдал приказ стрелять, матрос-большевик Вакуленчук крикнул: «В своих стреляете, бейте наших врагов!» Один из офицеров в ярости схватил винтовку и в упор выстрелил в Вакуленчука. Тогда матросы набросились на этого офицера и убили его. Такая же участь постигла командира корабля и еще двух офицеров, пытавшихся сопротивляться. Матросы овладели кораблем и двинулись в Одессу. Появление мощного военного корабля с развевающимся красным знаменем на мачте вызвало бурную радость у рабочих Одессы. Тысячи их двинулись в порт, чтобы приветствовать героев-моряков. Одесские власти растерялись. Но благоприятный момент был упущен. Новый руководитель восстания Матюшенко не сумел овладеть положением. Отважный человек, мужественный революционер, он не смог организовать матросов. Кроме того, некоторые офицеры, которые лишь под страхом согласились участвовать в восстании, твердо решили в любой подходящий момент сдаться правительственным войскам. Матросы «Потемкина» не высадили десант на берег и тем самым не создали себе опорной базы в Одессе.Одесские власти скоро пришли в себя и стали «принимать меры». Они выпустили из тюрем провокаторов и бандитов. В порту начались грабежи, пьянство, вспыхнули пожары. Пользуясь этим, одесский губернатор объявил город на осадном положении и начал расправу с революционерами. Было убито около 2 тыс. человек. Потемкинцы не оказали действенной помощи рабочим Одессы. Правда, было сделано несколько орудийных выстрелов с броненосца по городу. Но изменник-сигнальщик давал неверный прицел, и снаряды не попадали в цель, хотя и произвели «сильное впечатление» на городские власти. Они .немедленно дали уголь и продовольствие революционному кораблю.Когда царь узнал о восстании на «Потемкине», он приказал немедленно захватить восставший корабль. В Севастополе против «Потемкина» была снаряжена чуть ли не целая эскадра (12 боевых судов). «Потемкин» смело двинулся навстречу посланным против него кораблям. Гордо реял на мачте красный флаг. И случилось то, чего не ожидал ни царь, ни адмиралы. Матросы всех кораблей, выстроившись у борта, приветствовали «Потемкина» громовым «Ура!». По революционному броненосцу не было сделано ни одного выстрела, а один из кораблей эскадры («Георгий Победоносец») присоединился к «Потемкину». Теперь уже два революционных боевых корабля плавали по Черному морю. Остальные суда эскадры командование спешно увело в Севастополь.Но «Георгий Победоносец» вскоре был намеренно посажен на мель моряками, оставшимися верными царю. «Потемкин» 11 дней плавал по Черному морю, а затем вынужден был уйти в Констанцу и сдаться румынским властям. Многие участники восстания попали потом в руки царского правительства и были жестоко наказаны.Но восстание на «Потемкине», несмотря на неудачу, имело огромное значение. «...Впервые крупная часть военной силы царизма, — целый броненосец, — перешла открыто на сторону революции, — писал В. И. Ленин. — Первый шаг сделан. ...Переход армии на сторону революции запечатлен перед всей Россией и перед всем миром»1.Материал об Октябрьской политической стачке достаточно полно изложен в учебнике. Можно прочитать его и разобрать по следующим вопросам: 1. Что значит «всеобщая стачка»? 2. Для чего рабочие создали Советы? 3. Чем забастовка осенью 1905 г. отличается от Морозовской стачки? 4. Почему похороны Баумана названы демонстрацией? 5. О каких способах борьбы рабочих вы узнали из этого рассказа?1 Ленин В. И. Революционная армия и революционное правительство. — Полн. собр. соч., т. 10, с. 336 — 337,Повторение изученного материала проводится по заданиям на с. 106.Изучение нового материала о Декабрьском вооруженном восстании целесообразнее всего построить на сочетании рассказа учителя и работы с текстом учебника. В ходе работы над соответствующими частями текста разбираются иллюстрации. Одна из них — «Баррикады на Пресне» — по вопросам: 1. Из чего видно, что на рисунке показан рабочий район Москвы? 2. Что мож: но сказать по рисунку о защитниках баррикады? Другая иллюстрация — «Крестьянское восстание 1905 года» — имеет подробное описание.Проводя беседу о событиях на Пресне, нужно объяснить смысл современного названия Пресни — Красная Пресня. Пресня была названа Красной в память упорной кровавой борьбы во время вооруженного восстания рабочих в Москве в декабре 1905 г. Сейчас большой район Москвы называется Краснопресненским.Многие районы нашей страны так или иначе связаны с событиями первой русской революции, что часто находит отражение в названиях улиц, площадей, городов, поселков. Краеведческий материал должен быть использован и в беседе о восстании в районах многонациональной России.Определяя образовательно-воспитательные цели, мы говорили о том, что уроки, посвященные революционной борьбе пролетариата, должны не только дать общие представления о ходе и особенностях этой борьбы, но и раскрыть образы выдающихся революционеров-большевиков, соратников В. И. Ленина.Учащиеся уже знакомы с некоторыми эпизодами из жизни Н. Э. Баумана, И. В. Бабушкина. Ниже приводятся сведения о революционной деятельности С. А. Тер-Петросяна (Камо), которые выборочно можно использовать на данном уроке, а также на повторительно-обобщающем по всей теме. Его портрет помещен на с. 112.Замечательный революционер-большевик Симон Аршакович Тер-Петросян (1882 — 1922), известный в партии под именем товарища Камо, прожил короткую, но ослепительно яркую жизнь. Он так заполнял свою партийную анкету:Социальное положение: революционер.Специальность: революционер.Время вступления в партию: в 1901 году.Подвергался ли репрессиям за партийную работу, когда, каким: арестован пять раз, бежал три раза. Приговорен четыре раза к смертной казни с заменой двадцатью годами каторжных работ.Камо не написал еще о том, что он пять раз ранен при побегах и в уличных боях, что для его поимки были подняты полиция и жандармерия всего Закавказья, что его дело рассматривал сам царь Николай II.Симона Аршаковича прекрасно знал В. И. Ленин и очень ценил его. Уже после Великой Октябрьской социалистической революции, во время гражданской войны Владимир Ильич, посылая Камо на подпольную работу, в тыл к белым, писал в специальном документе о том, что Камо ему (Ленину) лично известен и что Ленин просит оказывать Камо всяческое содействие.Камо начал свою революционную деятельность, когда ему было всего 15 лет, а к началу революции 1905 г. он был уже опытным, закаленным ре-волюционером-большевиком.Для того чтобы не допустить восстания рабочих Тифлиса, царские власти решили натравить друг на друга жителей разных национальностей (как это удалось сделать в Баку). С этой целью полиция раздала винтовки своим верным людям. Камо во главе отряда рабочих, переодетых полицейскими, отбил эти винтовки. Рабочие Тифлиса имели теперь и бомбы, и винтовки. Можно было начинать восстание. И оно вспыхнуло в Тифлисе в то самое время, когда в Москве героически сражалась рабочая Пресня. Камо был одним из самых главных руководителей восстания тифлисских рабочих.После разгрома восстания Камо был арестован. Ему грозила виселица, но он сумел бежать из тюрьмы, переодевшись в костюм крестьянина.Камо был удивительно находчивым человеком. Однажды под видом торговца он ехал с важным поручением партии. Камо заметил, что за ним следят. Он сказал своим соседям, что выходит на одной маленькой станции, а сам незаметно заперся в тамбуре и переоделся в костюм носильщика (на всякий случай Камо всегда возил с собой в чемодане несколько костюмов). Полиция, ворвавшись в вагон, не обратила никакого внимания на носильщика и стала спрашивать, куда делся господин в шляпе. Пассажиры, ответили, что он вышел на предыдущей станции. Так Камо благополучно доехал до места и выполнил партийное поручение.В смелости, отваге, решительности Камо не знал себе равных. Однажды он бежал из тюремной больницы. Больница эта была расположена на высокой скале. Прямо у подножия скалы стремительно неслась бурная Кура. Заключенному передали с воли тонкие пилки, искусно спрятанные в хлебе. Этими пилками Камо, за которым неотступно следили надзиратели, сумел перепилить кандалы, выпилить решетку и по веревке, скрученной из белья, спуститься вниз. Когда этот головокружительный спуск подходил к концу, веревка оборвалась. К счастью, Камо не разбился, но сильно ушибся. Друзья уже ждали его внизу и быстро на лодке отвезли отважного революционера в безопасное место...Жизнь и подвиги Симона Аршаковича Тер-Петросяна, одного из замечательных солдат железной ленинской гвардии большевиков, — прекрасный пример служения делу партии, делу революции.Задание на дом. В дополнение к заданиям учебника можно поручить 1 — 2 учащимся подготовить небольшие сообщения о большевиках-ленинцах (Кирове, Фрунзе, Орджоникидзе).Урок 9. Народ свергает царя. § 261. Формирование образного представления о борьбе большевиков во главе с В. И. Лениным в период между двумя революциями. Показывая конкретную деятельность революционеров, раскрыть их личные качества, их стойкость, самоотверженность, преданность делу революции (совсем не следует касаться вопросов внутрипартийной и межпартийной борьбы).2. Продолжается работа над формированием первоначального понятия «народная революция». Раскрывая конкретные события Февральской революции, нужно: а) показать участие России в первой мировой войне, бедствия народа в условиях войны и разрухи; б) показать, что вторая революция в России победила благодаря совместным действиям всего трудового народа, и в первую очередь рабочих и солдат. Однако Февральская революция, уничтожив самодержавие, оставила в неприкосновенности капиталистические порядки и помещичью собственность на землю.Одновременно с рабочими и солдатскими Советами возникла буржуазная власть — Временное правительство, которое не дало народу ни мира, ни хлеба, ни земли.Повторение изученного материала проводится по вопросам на с. 115.Изучение нового материала. Работу над представлением о деятельности большевиков-ленинцев (статья «Большевики продолжают борьбу») целесообразно построить на рассказе учителя или сообщениях учащихся (о Дзержинском или других революционерах) и выборочном чтении учебника (о Фрунзе). В дополнение к учебнику предлагаем вопросы и материал о Ф. Э. Дзержинском, который учитель использует в своем рассказе: 1. Назвать известных вам революционеров-большевиков. 2. В каких условиях им приходилось действовать? 3. Как вы понимаете выражение «железная гвардия большевиков»?Феликс Эдмундович Дзержинский (1877 — 1926) — один из самых выдающихся революционеров-ленинцев, крупнейший деятель Коммунистической партии и Советского государства. К началу революции 1905 г. он был уже одним из ведущих руководителей польских рабочих, сыграл большую роль в организации стачек, демонстраций и вооруженных выступлений в ряде городов в 1905 г. Арестованный летом 1905 г., он был освобожден по требованию восставших рабочих Варшавы. Когда Дзержинский вышел из ворот тюрьмы, его приветствовала тысячная толпа.Дзержинский начал свою революционную деятельность еще гимназистом в возрасте 17 лет.Вскоре Дзержинский был арестован. Это был его первый, но далеко не последний арест. Уже много лет спустя после Великой Октябрьской социалистической революции известная английская художница, лепившая скульптурный портрет Дзержинского, спросила Феликса Эдмундовича, где его учили терпению и выдержке. «В тюрьме», — ответил Дзержинский. «Сколько месяцев вы пробыли в тюрьме?» — «Месяцев? И лет, четверть своей жизни», — ответил Феликс Эдмундович. Он не сказал еще, что среди многочисленных тюрем, где он сидел, был Орловский централ — самая страшная каторжная тюрьма царской России, откуда мало кто выходил живым и здоровым. Именно из этого ада, где люди сходили с ума, Дзержинский писал сыну о том, что путь, выбранный им, самый правильный, и если бы он мог снова начать свою жизнь, он начал бы ее так же. Борьба за счастье трудового, угнетенного народа — вот смысл и цель этого бесстрашного солдата революции.«Железный Феликс» горячо любил людей. Он не просто сочувствовал им, он не жалел себя, своих сил и здоровья, жизни, для того чтобы оказать помощь тем, кто в ней нуждался. В тюрьме и на каторге он поддерживал товарищей, он учил молодежь выдержке, стойкости прежде всего своим личным примером. Однажды полиции удалось выследить и арестовать большую группу революционеров, среди которых был и Дзержинский. Поздно вечером под проливным дождем их повели в тюрьму. Конвоир, оказавшийся рядом с Дзержинским, предложил ему потихоньку бежать. Феликс Эдмундович ответил:«Я не могу — и не хочу покидать друзей в беде. Старый солдат в бою товарищей не бросает».В 1901 г. Дзержинский оказался в одной тюремной камере с неизлечимо больным чахоткой двадцатилетним юношей Антоном Росселом. В душной сырой камере Антон медленно умирал. Он не мог вместе со всеми заключенными выходить на прогулку, а свежий воздух был так необходим больному. И тогда Дзержинский, наперекор тюремному начальству, каждый день на себе выносил товарища из камеры и 15 минут носил его по тюремному двору, а затем поднимал на 4-й этаж и нес по длинному тюремному коридору до дверей своей камеры. И это было не день, не два, а изо дня в день целое лето. Товарищи по заключению говорили: «Если бы Дзержинский за всю свою жизнь не сделал ничего другого, что он сделал для Россела, то и тогда люди должны были бы поставить ему памятник».И люди поставили ему памятник.В центре Москвы, на площади, носящей его имя, стоит памятник «Железному Феликсу», бесстрашному и верному рыцарю революции.Работу над формированием представления о народной революции целесообразно начать с рассказа учителя, в котором более подробно, чем в учебнике, рассказать о мировой войне. Это поможет раскрыть условия победы Февральской революции.Предлагаем материал, который учитель может использовать для своего рассказа об участии России в первой мировой войне и начале Февральской революции. О ее победе можно прочитать по учебнику, с. 114 — 115.Революция 1905 — 1907 гг. была подавлена. Но кровь рабочих была пролита не напрасно. Рабочие почувствовали свою силу.Летом 1914 г. буржуазия крупнейших капиталистических государств начала войну, чтобы захватить чужие земли и богатства, чтобы угнетать и грабить народы завоеванных стран. В этой войне участвовало много стран мира, в том числе и Россия, Это была первая мировая война.Миллионы мужчин были отправлены на фронт, где проливали кровь за интересы богачей. Война разорила крестьянские хозяйства. Лошади были отобраны у крестьян для нужд войны. Землю нечем и некому было обрабатывать. Остановились многие фабрики и заводы, плохо работали железные дороги« Печальное зрелище представляли собой железнодорожные станции. Сотни товарных вагонов забивали пути. Иногда приходилось сбрасывать под откос целые составы, чтобы освободить путь и пропустить эшелоны с грузами. На железных дорогах страны скопились тысячи товарных вагонов, которые ждали отправки. Порт в Архангельске был настолько забит неперевезенными грузами, что нижние ящики буквально вросли в землю.Трудящиеся центральных районов голодали, а на сибирских железнодорожных складах гнили миллионы пудов хлеба, мяса, сала. Жители Москвы, Петрограда и других городов выстраивались в длинные очереди за хлебом еще с ночи. Дети месяцами не получали масла, а в Сибири сливочным маслом смазывали колеса телег, потому что оно стоило там дешевле колесной мази, которую не могли привезти из центральных районов страны.Царские чиновники не были в состоянии справиться со всеми этими трудностями. Народ голодал, зато наживались капиталисты — владельцы заводов и фабрик, работавших на войну. Правительство платило из государственной казны огромные деньги за снаряды, винтовки, патроны, солдатское обмундирование. Богачи радовались: никогда еще деньги не текли такой широкой рекой в их карманы.Большевики призывали народ к борьбе за свержение царя, помещиков и капиталистов, за прекращение грабительской войны. По призыву большевиков бастовали тысячи рабочих. Мощные забастовки следовали одна за другой о начала 1917 г. Особенно сильными они были в Петрограде. 23 февраля (8 марта по новому стилю), в Международный женский день, по призыву большевиков забастовало 90 тыс. рабочих столицы. Они вышли на демонстрацию. К демонстрации присоединились тысячи женщин-работниц, солдаток, домашних хозяек. 24 февраля бастовало уже 200 тыс. человек. Правительство усилило военный гарнизон Петрограда свежими войсками. Доступ рабочим в центр города преграждали цепи солдат, казаков, полицейских.Однако времена были уже не те. Если в 1905 г. рабочие сражались по одну сторону баррикад, а армия стояла против них, то в 1917 г. положение резко изменилось. Солдатам опостылела проклятая война. Даже казаки, считавшиеся верной опорой царя, отказывались стрелять в народ. На одной из площадей Петрограда рабочие разогнали конных городовых при полном бездействии казаков, которые спокойно стояли и смотрели -на это, вместо того чтобы, как прежде, действовать против рабочих. В другой раз, когда огромная сорокатысячная колонна рабочих шла к центру города, она была задержана казачьей цепью у Литейного моста. Казаки, еще не смея открыто нарушать приказ и пропустить демонстрацию, потихоньку говорили рабочим из первых рядов: «Нажмите посильнее, мы вас пропустим».Партия большевиков все сделала для того, чтобы привлечь армию на сторону революции. Большевики хорошо знали по опыту 1905 г., что без революционного войска революция победить не может.О победе революции предлагается прочитать по учебнику. Для ответа на вопрос об участниках революции (см. с. 114) нужно привлечь иллюстрацию на с. 112. Кроме чтения отрывка из «Варшавянки», хорошо прослушать эту известную революционную песню в магнитофонной записи. Нужно сообщить учащимся, что автор ее слов — Г. М. Кржижановский — видный революционер-большевик, соратник и друг В. И. Ленина, после Октября — крупный советский государственный деятель.Задание на дом. Кроме обычного задания, повторить материал темы «Россия при капиталистических порядках» по обобщающим вопросам (см. с. 115).Повторение темы «Россия при капиталистических порядках»На этом уроке повторяется, закрепляется и обобщается материал девяти уроков. Картина жизни и борьбы трудящихся при капиталистических порядках дает возможность сформировать представление и первоначальное понятие о капитализме, окончательно утвердившемся в России после падения крепостного права. Повторительные вопросы и задания учебника направляют учащихся на следующие обобщения и выводы:1. При капиталистических порядках положение трудового народа, рабочих и крестьян, оставалось очень тяжелым. Масса крестьян разорялась и была вынуждена идти в «добровольную» кабалу к помещикам и кулакам. Окончательно разорившиеся крестьяне уходили в город и становились рабочими. Они оказывались в полной зависимости от капиталистов. В особенно тяжелом и бесправном положении находились трудящиеся национальных окраин России, которые испытывали двойной гнет — со стороны своих собственных и русских помещиков и капиталистов. При капиталистических порядках в России сохранялось самодержавие. Царь и его чиновники, помещики, капиталисты и церковники старались сохранить свою власть и богатства, подавляли всякую попытку борьбы с угнетателями народа.2. Жестокое угнетение трудового народа вызывало с его стороны все более сильное сопротивление. Рабочие выдвигают новые способы борьбы: стачки, демонстрации, вооруженное восстание. Борьба рабочих отличается от крестьянских восстаний организованностью, сознательностью, пониманием целей, сплоченностью всех рабочих. За короткий срок ожесточенная борьба трудящихся привела к глубокой народной революции, главной силой которой были рабочие и крестьяне.Повторение и обобщение материала о первой и второй революциях в России покажет учащимся, что без единства действий всего трудового народа его борьба не может привести к победе.3. Организатором и руководителем революционной борьбы рабочих и крестьян многонациональной России была Коммунистическая партия. Она объединила силы народа и повела его на революцию. В результате второй революции самодержавие в России было уничтожено.Повторение и обобщение конкретных фактов деятельности партии, ее вождя В. И.. Ленина и его соратников формирует представление о большевиках-ленинцах, людях несгибаемой воли, мужества, самоотверженности и преданности народному делу.Этот урок строится по такому же принципу, как и предыдущие повторительно-обобщающие уроки. Основной вид работы — беседа с учащимися и их рассказы по обобщающим вопросам учебника. В беседе эти общие вопросы дробятся на ряд частных, конкретных вопросов. Беседа начинается с выяснения названия темы и ее содержания: 1. Сколько лет прошло от падения крепостного права до свержения царя? 2. Какие порядки называются капиталистическими? Кому принадлежали власть и богатство в стране? В беседе по вопросу 2 можно использовать настенную картину «Ремонтные работы на железной дороге» и следующий отрывок из воспоминаний В. Герасимова в дополнение к тому, что есть в учебнике на с. 86.«Измученные »той работой до полного истощения сил, — писал Герасимов, — мы принуждены были в 9 часов вечера еще идти в школу, где нас учили, или, вернее сказать, мучили, до 11 часов. В школе нас обучали письму, чтению и арифметике. Но, конечно, учение наше шло очень плохо, до учения ли. нам было в этот поздний час? Мы очень боялись учителей, бывали случаи, что некоторые из нас падали в обморок, когда учитель набрасывался на нас с поднятыми кулаками. Усталые, измученные, дрожа каждую минуту в ожидании толчков и затрещин, мы ровно ничего не выносили из школы».Разбирая этот документ, учитель обращает внимание на ханжескую «заботу» фабриканта о «просвещении» рабочих-подрост-ков, для которых была открыта школа, поставив вопрос: «Почему обучение в школе не давало никакого результата?» Завершая работу над этим текстом, следует предложить учащимся составить рассказ о жизни и труде детей на капиталистической фабрике на основе этого отрывка, а также рисунка учебника.Другой вариант работы — чтение следующего отрывка из повести Л. Островера «Мужество» (Буревестники. М., Детская литература, 1965, с. 4 — 6). В нем даны эпизоды детства рабочего-революционера Петра Алексеева, о котором они узнали на одном из уроков.Под новый год Петрушу перевели в палильную мастерскую. Медные листы печи накаливались докрасна — на них палили ворс. Машина вертелась быстро, чтобы не горела ткань. Возле каждой печи работали четыре мальчика: двое расправляли кромки, двое палками укладывали мокрую материю. В палильной стояла духота и вонь. К ночи мальчики так уставали, что тут же падали и засыпали. Больше двух-трех месяцев никто из малышей не выдерживал этой каторги: заболевал или сбегал.Петруша проработал полгода. Он похудел, лицо его удлинилось, и оспенные рябинки стали глубже. Изменились и глаза: они как бы стали больше и вместо прежней детской доверчивости появлялась в них взрослая озабоченность и суровость.Приказчик, видимо, приметил, что Петруша сдает. В субботу, выдавая получку, он сказал:— С понедельника в сушилку!Петруше было всего десять лет, и жизнь казалась ему несложной. Ему жилось трудно, но он считал, что иначе и быть не может: другой жизни Петруша не знал. Не зря дед постоянно твердил: «Худо было, худо будет». И поступки людей казались Петруше несложными: они делают то, что им выгодно. Когда приказчик сказал: «С понедельника в сушку!» — Петруша подумал: «Почему?» И мысленно ответил себе: «Приказчику выгодно». Он платил Петруше семьдесят одну копейку в неделю, а в сушилке мальчики таких денег не зарабатывают.— Не пойду в сушилку!Приказчик был толстый, дышал часто и поминутно вытирал платком жирную шею:— Глупыш, там работа полегче.— Тоже скажете — полегче! Знаю, денег вам жалко.Приказчик задышал чаще:— Глупыш, не денег мне жалко, а тебя. Запаришься в парильне.— А сколько будете платить?— Сколько получал, столько и будешь получать....Сушильня помещалась в каменном сарае. Был ли сарай тесен или так полагалось, но машины стояли так близко друг к дружке, что проходы между ними были едва заметны. Петруша, войдя в сушильню, остановился в недоумении: как тут двигаться? Сушильные барабаны — огромные медные цилиндры, наполненные горячим паром, — вращались с большой скоростью. Между валами тянулись полотнища мокрого ситца. В сарае стоял смрад. У Петруши закружилась голова.Мастер первым делом щелкнул Петрушу по лбу.— Ты чего остановился? Невесту себе высматриваешь? Ступай к четвертому барабану. Только рубаху скинь, а то шестерня захватит.Петруша не двинулся с места: его обуял страх. Но второй щелчок подбодрил его. Он скинул рубаху и шагнул в узкий проход между машинами. Он шел с опаской, скашивая глаза на урчащие валы, — так ходят мимо собаки: а вдруг она укусит?...В июле 1861 года стояли знойные облачные дни. Дышать было нечем: воздух был влажный и горячий, люди чувствовали себя беспомощными, словно их закутали в мокрые простыни.В сушильном сарае — невыносимая духота. От барабанов струится обжигающий зной. ...Со всех ручьями лил пот.Около полудня, когда Петруша еле на ногах держался, мастер сказал ему:— Становись к печи!У печи работать легче, чем при барабанах. Не надо поглядывать на шестерни, как бы не угодить им на зубья, не надо следить за ходом полотнища, чтобы края не завернулись, не надо водить пальцами по огромным валам, расправляя складки на ситце. У печи можно ни о чем не думать — знай под-кладывай дровишки, да и только! Но в этот день, когда люди в сушильне чувствовали себя не лучше рыбы, выброшенной на берег, стоять возле раскаленной печи было просто не под силу двенадцатилетнему Петруше.— Не пойду! — заявил он решительно, окинув мастера смелым взглядом.— Ты что сказал?— Не пойду к печи. Вот что я сказал.Мастер считался «мучителем ребят». Он бил их за провинности и без провинностей, щелчки по лбу раздавал походя, чтобы «сопляк под ногами невертелся». А тут «сопляк» взбунтовался! Разъяренным быком накинулся мастер на Петрушу: пощечина за пощечиной! Сначала мальчик покорно сносил побои, но вдруг он изловчился и укусил мастера за руку. Когда тот, ошеломленный внезапным отпором, отступил на шаг, Петруша, склонившись, нанес своему мучителю удар головой в живот.Что было дальше, Петруша не знал: он выбежал из сушилки. В сарае, где были сложены вещи, захватил свою котомку и — вон из Москвы.В ходе беседы по третьему вопросу показывается развитие классовой борьбы, начиная с единичных выступлений отдельных рабочих-революционеров и кончая массовой сознательной революционной борьбой всего трудового народа под руководством рабочего класса и его партии. Учащиеся должны назвать основные события, годы и участников революционного движения против царизма и капитализма. Необходимо подчеркнуть, что высшей формой классовой борьбы является революция, которая включает в себя и забастовки, и всеобщую стачку, и митинги, и демонстрации, и в определенных условиях вооруженное восстание. Понятие «народная революция» для учащихся 4 класса можно сформулировать примерно так: «Народной революцией называется всеобщее выступление рабочих и крестьян против угнетателей, за свободу, за справедливость, за лучшую жизнь».Разбор вопроса «Чем борьба рабочих отличалась от борьбы крестьян?» можно построить на сравнении следующих двух документальных отрывков, рассказывающих о борьбе рабочих и крестьян примерно в одно и то же время (60 — 70-е годы XIX в.).ДОКУМЕНТ I«Рассудите сами вы, справедливы ли наши требования.1. Чтобы не работать больше по 14 часов в день, а чтобы начиналась работа в 6 час. утра и кончалась в 7 час. вечера; чтобы из этого был час на обед и полчаса на завтрак.2. Чтобы нам прибавили жалование.3. Чтобы прогнали... тех... которые фискалят за нами. Имена их нам известны, мы составим их списки и подадим начальству; пусть выгоняют или дадут расчет всем нам, а мы с ними работать не согласны...6. Чтобы, когда случится не работать по хозяйской вине... нам платили как за полное рабочее время....Если все мы будем дружно держаться, хозяева должны будут уважать наши требования; ведь они от наших трудов только и живут, нашей кровью богатеют, каждый день, что мы не работаем, — им несколько тысяч убытку...»(От ткачей Новой бумагопрядильни... к рабочим всех фабрик и заводов. Январь 1879 г. — Хрестоматия по истории СССР. 1861 — 1917. М., 1970, с. 165 — 166.)ДОКУМЕНТ II«Толпа повторяла:«Стоим за бога и царя, а господам работать не будем». На объявление, что будут в них стрелять, они кричали: «Делайте, что хотите». Тогда произведено было три залпа, которыми было убито 9 и ранено 28 человек, при этом вся толпа было окружена войском... Главнейшие виновники были преданы военному суду и наказаны шпицрутенами, с назначением к ссылке в каторжную работу или на поселение; менее же виновные подвергнуты наказанию розгами».(Из отчета шефа жандармов князя В. А. Долгорукова царю Александру II. — Хрестоматия по истории СССР. М., 1952, т. III, с. 79.)Материал, изученный по теме, и содержание документов позволяют указать на следующие отличия (формулировка дается для учителя):1. В первом документе говорится не о просьбе, а о требованиях. 2. Требования составлены заранее, коллективно. Значит, люди действуют организованно. 3. Требования выражают нужды рабочих. Рабочие требуют от капиталиста улучшить условия их труда и жизни, угрожают капиталисту стачкой. Так с самого начала своей борьбы действовали рабочие. 4. Второй документ свидетельствует, что выступает неорганизованная толпа. 5. Никаких определенных, заранее составленных требований эта толпа не предъявляет. 6. Люди так верят царю, что под выстрелами царских войск продолжают кричать: «Все умрем за бога и царя!» Так обычно действовали крестьяне.Над заданием III (2) — совершить путешествие по ленинским местам — лучше работать в заключение урока, что будет служить хорошим переходом к изучению новой темы.Глава 4. ВЕЛИКАЯ ОКТЯБРЬСКАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ И ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНАТема включает 7 рассказов; первые 3 рассказа посвящены событиям Великой Октябрьской социалистической революции, и установлению Советской власти по всей стране. Центральные сюжеты этой части темы — вооруженное восстание в Петрограде, и особенно штурм Зимнего дворца, а также II съезд Советов. В III классе они читали рассказы В. Бонч-Бруевича «В первые дни Октября» и С. Алексеева «Гражданин Российской республики». Опираясь на имеющиеся знания, на уроке истории эти события должны быть показаны в связи с предшествующими й последующими событиями. Поэтому даются первоначальные представления о создании вооруженных сил революции, о ленинском плане вооруженного восстания, о триумфальном шествии Советской власти (т. е. о победе социалистической революции на местах) и первых важнейших мероприятиях Советского государства. В школах союзных и автономных республик материал должен быть усилен за счет сведений об установлении Советской власти в этих республиках. Первые декреты Советского государства не разбираются подробно, но сущность рабоче-крестьянской власти раскрывается перед учащимися.Следующие уроки темы посвящены событиям гражданской войны. Разумеется, ход ее не изучается детально; учащиеся должны представить себе лишь общую картину гражданской войны, получить представление о некоторых главных чертах этого важного периода в истории Советского государства. Так, нужно показать, что гражданскую войну совместно развязали свергнутые российские капиталисты и помещики и иностранная буржуазия. Они организовали открытый поход против трудового народа Советской России. Конкретный материал всех уроков темы дает возможность показать руководящую и организующую роль Коммунистической партии и ее вождя В. И. Ленина. В связи с изложением основных событий гражданской войны дается характеристика выдающихся героев и полководцев Красной Армии. Желательно несколько подробнее осветить биографии героев гражданской войны, в которых учащиеся увидят примеры самоотверженного служения Родине, народу, революции. Эти примеры достаточно сохранились в памяти от уроков чтения в начальной школе. Только в III классе они читали произведения Н. Островского (отрывок об освобождении Жухрая из книги «Как закалялась сталь»), Д. Фурманова («Чапаев»), Ю. Германа (о Дзержинском), А. Гайдара («Бомба», «Орудийный плач»).Основными методами работы на уроках по теме являются, как и раньше, рассказ учителя и выборочное чтение текста учебника. Однако здесь несколько больший акцент следует сделать на рассказе учителя и особенно на самостоятельных сообщениях учащихся. Так, материал о героях гражданской войны может стать основой такого рода сообщений. Он раскрывает большие возможности для развития у четвероклассников умения рассказывать. Задания для детей в этом плане могут быть дифференцированы — от простого пересказа текста учебника до небольшого сообщения, например, на тему «Мой любимый герой гражданской войны». Возможно и письменное классное сочинение на эту тему. Удобнее всего провести его на повторительно-обобщаю-щем уроке. О предстоящей работе учащихся следует предупредить заранее. Им дается список книг для внеклассного чтения, рекомендуется коллективный просмотр художественного фильма о каком-либо из героев (например, «Чапаев», «Щорс», «Котов-ский», «Олеко Дундич», «Пархоменко», «Кочубей» и др.).Урок 1. Большевики в борьбе за социалистическую революцию. § 27Начинается работа над формированием первоначального понятия о Великой Октябрьской социалистической революции. На данном уроке учащимся следует показать: а) необходимость социалистической революции. Только она могла удовлетворить основные требования трудового народа: свергнуть власть бога-чей-угнетателей, дать землю крестьянам, фабрики и заводы рабочим, избавить народ от голода и войны; б) знакомя учащихся с событиями апреля — июля 1917 г. (возвращение В. И. Ленина из эмиграции, последнее подполье, создание Красной гвардии и др.), создать яркое представление о деятельности В. И. Ленина и Коммунистической партии в борьбе за подготовку социалистической революции.Материал урока дает возможность показать огромную любовь, уважение и безграничное доверие рабочих й крестьян к Ленину, что имеет большое значение для коммунистического воспитания учащихся.Повторение изученного материала.Урок проводится сразу после повторительно-обобщающего, поэтому нет надобности в детальном повторении. Достаточно ограничиться беседой по обобщающему вопросу 8 (с. 115), которая подведет учащихся к восприятию новой темы 6.Изучение нового материала целесообразно начать с рассказа учителя, раскрывающего обстановку в России после Февральской революции. Этот материал в учебнике изложен довольно кратко, конспективно. Рассказ учителя конкретизирует положения учебника и создает образное представление о том, какой была обстановка в стране к моменту возвращения В. И. Ленина из эмиграции.Февральская революция победила. Под ударами восставшего народа державшаяся веками монархия в России была уничтожена в течение нескольких дней. Тысячные толпы выходили на улицы городов с красными знаменами и лозунгами. На грудн демонстрантов алели красные банты, на рукавах — красные повязки, на шапках солдат — красные кокарды. «Да здравствует свободная Россия!» — неслись громовые возгласы ликующей толпы. Памятники царей, хищные двуглавые орлы под торжествующие крики с грохотом падали в пыль городских мостовых.В Петрограде, Москве и других городах демонстрации сменялись митингами. С бочек, телег, тумб, фонарных столбов ораторы обращались с горячими призывами к толпе. Выступали солдаты, рабочие, студенты, чиновники, адвокаты, журналисты — каждый хотел сказать свое. Эти стихийные выступления были порой не очень связными, но люди говорили то, что они думали. Они радовались свободе. Веками молчавший народ как будто обрел вдруг дар речи. Мало кто понимал в те дни, что до настоящей свободы еще очень далеко, что это не конец, а самое начало революции.Временное правительство капиталистов и помещиков, захватившее власть, выжидало. Оно не в силах было тогда открыто выступить против рабочих и крестьян. Но оно и не думало осуществлять заветные их чаяния.Измученная войной Россия жаждала мира. Но грабительская, несправедливая, захватническая война продолжалась. По-прежнему гибли на фронте тысячи солдат. Крестьяне надеялись, что теперь-то наконец они получат давно желанную землю. Но помещики не хотели расставаться со своими богатствами. Рабочие мечтали о свободном труде без фабрикантов и заводчиков. Но заводы и фабрики, банки и железные дороги, шахты и пароходы оставались собственностью богачей. Народ голодал. А в ресторанах звенели бокалы, подгулявшие богачи пили за «свободу» — за свободу спекулировать, наживать деньги, грабить голодающий народ. Богачи считали, что революция закончилась, и называли Временное правительство «спасителем», «исцелителем» России. Они были уверены, что Временное правительство сделает все, чтобы сохранить их власть и богатства. И действительно, Временное правительство защищало интересы капиталистов и помещиков, обманывало народ.Партия большевиков разоблачала политику Временного правительства, призывала народ не верить его обещаниям. Но большевиков было мало. Часть из них только что возвратилась из тюрем, из сибирской ссылки, из-за границы. Не было с партией ее вождя — Ленина. Он жил в Швейцарии, в эмиграции. Ленин рвался в Россию, но вернуться было очень трудно. Еще шла первая мировая война. Линии фронтов отделяли Ильича от родины. Временное правительство и буржуазные правительства других стран не хотели возвращения Ленина в Россию. Они боялись его. С большим трудом, преодолевая огромные препятствия, Ленин 3 апреля 1917 г. после десятилетнего отсутствия вернулся в Россию.Описание возвращения В. И. Ленина и встречи его на Финляндском вокзале дано довольно подробно в рассказе 27. Этот материал лучше прочитать и разобрать вместе с рисунком на с. 117.Переходом к работе с текстом может служить беседа по вопросу: «Почему Временное правительство всячески препятствовало возвращению Ленина в Россию?»О деятельности В. И. Ленина и большевиков до июльских дней, а также о последнем подполье В. И. Ленина рекомендуется рассказать учителю примерно в объеме учебника, дополнив этот рассказ чтением или устным изложением приведенного нижедокумента, обработанного для четвероклассников; Это — отрывок из воспоминаний большевика А. Шотмана, который по поручению ЦК партии переправлял В. И. Ленина из Разлива в Финляндию. В отрывке упоминаются фамилии рабочего-большевика Николая Александровича Емельянова, в доме которого скрывался Владимир Ильич, и рабочего-финна Эйно Рахья, впоследствии знаменитого комиссара финской Красной гвардии.Уже смеркалось, когда мы приехали на станцию Разлив около Сестрорецка. Хозяина дома не оказалось. Встретила меня его жена и сказала, что Владимир Ильич сейчас живет под именем Иванова Константина Петровича.Хозяйка позвала своего старшего сынишку Александра и предложила ему отвести меня к Владимиру Ильичу. Пройдя закоулками до берега залива, мы спустили на воду^ лодку, и я на веслах, мальчик на руле поплыли среди зарослей при лунном свете к месту жительства тов. Ленина. После путешествия около получаса по заливу и десятиминутной ходьбы среди болотного кустарника мы подошли к огромному стогу сена, сложенному на прогалине. Застал я Владимира Ильича в хорошем настроении, весело подшучивающим над своим положением. Перед тем как лечь спать, мы долго сидели у стога и беседовали. Спать легли мы в стоге, где заботливая рука тов. Емельянова устроила нечто вроде спальни. Я долго не мог уснуть от холода, несмотря на то что лежал рядом с тов. Лениным, покрытый зимним пальто.После этого я в продолжение двух с лишним недель через каждые один-два дня приезжал к нему из Питера, привозил провизию, газеты и прочее, организуя в то же время надежное убежище для более продолжительного и приличного его существования. На газеты, которые доставлялись Ильичу в его временную штаб-квартиру в большом количестве, он набрасывался с какой-то лихорадочной поспешностью, делал на них пометки и затем начинал писать, сидя на траве.При первой же встрече было принято решение переехать в Финляндию, где с помощью финских товарищей я рассчитывал устроить Ленина более или менее безопасно и удобно. Затруднения возникли в выборе способа переправы через границу, которая в то время охранялась с необычайной тщательностью.Несмотря на то что с момента перехода тов. Ленина на нелегальное положение прошло около двух недель, газеты продолжали травлю с неослабевающей энергией, требуя ареста Ленина во что бы то ни стало.Тов. Емельянову было поручено достать паспорта у своих товарищей по заводу. Паспорта были получены, оставалось только переменить на них фотографические карточки. Неожиданное затруднение возникло при розысках парика для тов. Ленина. Охранка Керенского, озабоченная поимкой тов. Ленина, запретила парикмахерским всякий прокат и продажу париков без предъявления удостоверения личности. Пришлось заручиться удостоверением театрального кружка финляндских железнодорожников. Парики были получены. Тов. Ленин в парике, без усов и бороды был почти неузнаваем. Приехавший в Разлив фотограф сделал снимок тов. Ленина в его «нелегальном виде».Когда все было приготовлено, мы с тов. Рахья поехали в Сестрорецк, чтобы в тот же день вывезти тов. Ленина.Тов. Емельянов с сыном были уже у стога и укладывали в лодку накопившиеся за три недели пребывания в стогу газеты, пальто, одеяла и прочее. Наконец вещи уложены, и мы побрели вдоль залива, сквозь кустарник по направлению к финляндской железной дороге. С замиранием сердца ждем мы у перрона прихода поезда. Наконец подходит. На паровозе мелькнула знакомая фигура машиниста. Ильич, вскочив на паровоз и засучив рукава, берется за работу: полено за поленом летит в топку. Все идет хорошо. На каждой остановке мы с тов. Рахья выскакиваем из вагона, наблюдаем запаровозом. Поезд подходит к границе, к станции Белоостров. Предстоит двадцатиминутная остановка, тщательная проверка документов, а может быть, и обыск. Поезд едва останавливается, как машинист отцепляет свой паровоз я уводит его куда-то в темноту за станцию. Мы чуть не аплодируем. И пока жандармы проверяли документы, находчивый машинист «набирал воду». Перед самым третьим, звонком подходит паровоз, дает гудок, и, минут через .15 мы почти в полной безопасности на финляндской территории. Мы с тов. Рахья спешим к паровозу, радостно жмем руки Ильичу...1.В ходе рассказа учителя и работы над текстом учебника уместна демонстрация настенной картины «В. И. Ленин в шалаше близ станции Разлив» (худ. М. Г. Соколов) и разбор ее по таким примерно вопросам: 1. Описать место, где скрывалсяВ. И. Ленин. 2. Подумать, чем оно удобно. 3. Найти и прочитать отрывок из текста, который может служить описанием картины.Материал о деятельности В. И. Ленина и Коммунистической партии по формированию вооруженных сил революции и непосредственной подготовке вооруженного восстания можно прочитать и разобрать по учебнику (статья «Подготовка восстания»), завершив чтение беседой по следующим вопросам: 1. Как изменилось отношение народа к Временному правительству осенью 1917 г.? 2. Как партия большевиков во главе с В. И. Лениным готовила вооруженное восстание? 3. Вопросы к тексту.Уроки 2 — 3. Великая Октябрьская социалистическая революция.§ 28 — 291. Продолжение работы по формированию первоначального понятия о Великой Октябрьской социалистической революции на основе знакомства: а) с главным ее событием — проведением и победой Октябрьского вооруженного восстания в Петрограде;б) с первыми декретами Советской власти по осуществлению вековых чаяний трудового народа.2. Знакомясь с событиями Октября, учащиеся получают образное представление об ожесточенной классовой борьбе рабочих и крестьян против свергнутых эксплуататоров.3. Продолжается работа над формированием образа В. И. Ленина и его соратников.На примере героических событий октября 1917 г. формируется убеждение в том, что организация, сознательная дисциплина, решительность действий и уверенность в правоте своего дела приводят к успеху.Материалы уроков призваны содействовать формированию у детей чувства гордости за свой народ, совершивший первую в мире победоносную социалистическую революцию, воспитывать их в духе большого уважения к Коммунистической партии, ее вождю В. И. Ленину и его соратникам — организаторам Советского социалистического государства.Советская власть сумела сломить сопротивление эксплуататорских классов и справиться с огромными трудностями, вызванными войной и разрухой, потому что она опиралась на поддержку самых широких масс трудящихся, являлась подлинной народной властью.1 См. сб.: За власть Советов. М., 1957, с. 86 и сл.Повторение изученного материала проводится по заданиям к рассказу 27.Изучение нового материала целесообразно начать с рассказа учителя, в котором обобщаются представления детей о необходимости социалистической революции в России о создании вооруженных сил революции.Задолго до начала вооруженного восстания большевики вели борьбу за социалистическую революцию. Были организованы вооруженные силы революции. На каждом крупном петроградском заводе рабочие создавали отряды Красной гвардии. Эти отряды были вооружены и проходили боевое обучение под руководством большевиков, знающих военное дело. Большинство солдат петроградского гарнизона было на стороне большевиков, на стороне социалистической революции. Накануне вооруженного восстания в Петрограде высадились моряки Балтийского флота. Они расположились прямо на улицах города.Темной октябрьской ночью на улицах и набережных Петрограда горели костры. Пламя костров освещало фигуры вооруженных людей. Это были красногвардейцы, солдаты, матросы. Они обеспечивали революционный порядок в городе. По первому приказу партии они готовы были выступить, начать последний и решительный бой за власть Советов. Для руководства вооруженным восстанием был создан Военно-революционный комитет (ВРК) — боевой штаб революции. Его возглавил большевик, верный ленинец Николай Ильич Подвойский.Временное правительство знало о готовящемся восстании. Оно спешно собирало силы. С фронта в Петроград стягивались преданные правительству войска, в боевую готовность приводились юнкерские училища. Боясь, что оно само не сумеет справиться с восставшим народом, Временное правительство готово было пойти на открытое предательство — сдать Петроград германской армии, чтобы с ее помощью раздавить революцию. 24 октября Временное правительство приказало развести мосты через Неву. Если бы этот приказ был выполнен, революционные отряды были бы разобщены, оказались бы отрезанными от центра. Юнкера, посланные выполнять этот приказ, встретив на мостах вооруженных матросов и красногвардейцев, отступили. К вечеру 24 октября девять из десяти петроградских разводных мостов были в руках восставших.В это время В. И. Ленин на нелегальной квартире на окраине города ждал вызова ЦК, чтобы идти в Смольный.Далее возможно либо продолжение рассказа учителя в соответствии с содержанием статьи «Смольный — штаб революции», либо чтение этой статьи и разбор ее по вопросам к тексту. Отрывок из революционной песни «Смело, товарищи, в ногу!» следует выразительно прочитать и объяснить. Если есть возможность, желательно прослушать всю песню в грамзаписи.В процессе рассказа или чтения учащиеся работают над планом Петрограда (альбом карт, № 7): находят путь Ленина в Смольный, мосты, телеграф, телефонную станцию, вокзалы, заводы, где формировались отряды Красной гвардии, Зимний дворец.Эта часть урока завершается беседой по обобщающему вопросу: «Каких успехов добились восставшие к вечеру 25 октября?»Таким образом, на основании рассказа учителя, чтения и разбора текста, работы с планом Петрограда, прослушиванием революционной песни у учеников создается наглядное представление о ходе событий 24 — 25 октября в Петрограде как реализации ленинского плана победоносного вооруженного восстания. А это является одним из существенных элементов в формировании первоначального понятия «Великая Октябрьская социалистическая революция». Этой же цели посвящена работа над статьей «Штурм Зимнего».Статья «Штурм Зимнего» дает динамичное описание этого события; ее целесообразно прочитать в классе и разобрать по вопросам к тексту. Одновременно разбирается рисунок на с. 122 — 123 по вопросам к нему или настенная картина.По заданию на с. 123 учащимся предлагается запомнить дату 25 октября (7 ноября) 1917 г., т. е. по старому и новому стилю (Юлианский и Григорианский календари). Здесь учащимся уместно объяснить двойную дату и рассказать, как был принят 24 января 1918 г. «Декрет о введении в Российской республике западноевропейского календаря», который подписал В. И. Ленин. В нем говорилось: «В целях установления в России одинакового почти со всеми культурными народами исчисления времени Совет Народных Комиссаров постановляет ввести, по истечении января месяца сего года, в гражданский обиход новый календарь».Григорианский календарь, как более точный, был введен во многих странах. Его преимущество издавна признавали и в России. С Петра I пошло на Руси применение григорианского календаря в международных отношениях. Внутри же страны жизнь протекала но старому, юлианскому. Такая двойственность была очень неудобна.По декрету первый день после 31 января необходимо было считать не 1 февраля, а 14 (1) февраля, второй — 15 (2) февраля и т. д. К моменту принятия в вашей стране нового календаря разница между юлианским (старый стиль) и григорианским (новый стиль) составляла уже довольно большую величину — 13 суток.С 14 февраля 1918 г. Советская Россия перешла на новый календарь.Беседа по рисунку учебника или настенной картине завершается вопросом: «Почему так нелегко было взять Зимний дворец?» В связи с этим можно привести следующие дополнительные сведения о действиях крейсера «Аврора» и Зимнем дворце.В ночь на 25 октября крейсер «Аврора» вошел в Неву и остановился невдалеке от Зимнего дворца. В 9 часов 40 минут вечера Петропавловская крепость дала сигнальный выстрел. По этому сигналу ударило тяжелое орудие «Авроры». Был сделан, холостой выстрел; стрельба боевыми снарядами разрушила бы Зимний дворец — замечательный памятник архитектуры — и уничтожила бы Ценнейшие произведения мирового искусства, хранившиеся там.Изображение «Авроры» стало символом (знаком) Великой Октябрьской социалистической революции. Выстрел «Авроры» возвестил всему миру наступление новой эры в истории человечества. Легендарный крейсер теперь филиал военного музея в Ленинграде. Он встал на вечную стоянку недалеко от того места, где стоял в памятную ночь 25 октября 1917 г.Зимний дворец — большое трехэтажное здание. Оно было построено в середине XVIII в. и с тех пор служило постоянной резиденцией русских царей. После Февральской революции в Зимнем дворце обосновалось Временное правительство. Зимний дворец северной стороной обращен к Неве, а восточной — к Зимней Канавке. Таким образом, с двух сторон он окружен водой. Длина здания по фасаду — 200 м. Во дворце свыше 1000 комнат и залов, 117 лестниц, 1786 дверей.Временное правительство готовилось отразить штурм. Оно использовало естественные преграды и укрепило незащищенную южную сторону дворца, выходившую на широкую Дворцовую площадь.В настоящее время в Зимнем дворце находится Государственный Эрмитаж — один из самых крупных и значительных художественных музеев мира.Вариант урока с использованием звукового учебного фильма для 4 класса «Октябрьское вооруженное восстание в Петрограде» (одна часть).Целесообразно разбить демонстрацию фильма на два этапа. После повторения изученного материала и вводного рассказа учителя демонстрируются кадры, рассказывающие о подготовке восстания и ходе его (до штурма Зимнего).Чтобы обратить внимание учащихся на отдельные кадры фильма, раскрывающие главное в событиях вооруженного восстания в Петрограде, необходимо предварительно задать учащимся следующие два вопроса: 1. Как в фильме показана подготовка вооруженных сил революции? 2. Как показан ход вооруженного восстания (до штурма Зимнего)?Беседа проводится сразу после демонстрации этой части фильма. Завершая беседу, учитель говорит:— Мы видели, что в ходе Октябрьского вооруженного восстания были заняты основные районы города, самые важные учреждения. Но восстание еще не закончилось.. Подумайте, что для этого было нужно. (Взять Зимний дворец, арестовать Временное правительство.) Трудовой народ был полон желания во что бы то ни стало покончить с Временным правительством. Как это удалось сделать, вы прочитаете в учебнике в статье «Штурм Зимнего» и увидите в фильме.Перед чтением и просмотром второй половины фильма ставятся следующие вопросы: 1. Какие трудности пришлось преодолеть штурмующим при взятии Зимнего? 2. Почему хорошо укрепленный дворец удалось взять за несколько часов? 3. Почему советские люди и все передовые люди отмечают день 7 Ноября как великий праздник?Повторение изученного материала проводится по заданиям на с. 124 и завершается вопросом: «Почему победило вооруженное восстание в Петрограде?»Изучение нового материала целесообразно начать с краткого вводного рассказа учителя, подводящего итог повторительной беседе.Вооруженное восстание победило потому, что трудовой народ был полон решимости покончить с властью буржуазии н установить свою, народную, Советскую власть. Восстание победило потому, что во главе борющегося народа отояла закаленная, опытная революционная партия большевиков во главе с В. И. Лениным.После свержения Временного правительства надо было организовать новую власть, покончить с ненавистной войной и разрухой, дать крестьянам землю, привлечь рабочих к управлению заводами и фабриками, освободить угнетенные народы. Все эти задачи обсуждал II Всероссийский съезд Советов, который открылся в Смольном вечером 25 октября (7 ноября) 1917 г., в самый разгар вооруженного восстания.В связи с изучением материала о II Всероссийском съезде Советов учащиеся обычно спрашивают о I съезде. В этом случае им следует ответить в предельно простой и лаконичной форме примерно следующее:— Рабочие, солдатские и крестьянские Советы образовались во время Февральской революции. В июне 1917 г. представители Советов собрались в Петрограде на свой I Всероссийский съезд. Большинство делегатов съезда было из партий, враждебных большевикам. Они поддерживали Временное правительство и не хотели установления Советской власти.Работа над материалом о II Всероссийском съезде Советов может идти в двух вариантах. В первом за основу берется чтение текста учебника и разбор его по вопросам на полях (с. 124 — 127). Эти вопросы можно несколько дополнить и дифференцировать: 1. Почему на съезде царило праздничное, торжественное настроение? 2. Какие декреты принял II съезд Советов? 3. Почему первым декретом Советской власти был Декрет о мире? 4. Как Советская власть решила вопрос о земле? 5. Пояснить примерами следующую мысль учебника: «Веками боролись крестьяне за землю». 6. Как II съезд Советов решил вопрос о власти?В ходе чтения и анализа текста идет разбор рисунков: репродукции картины В. А. Серова «В. И. Ленин провозглашает Советскую власть» (на вкладном листе учебника) и «Декрет о мире» (с. 125). В беседу по рисунку «Декрет о мире» можно включить вопросы: 1. Кто эти люди, читающие Декрет? Расскажи о них. 2. Кто объясняет содержание Декрета о мире? 3. Какое общее настроение отражено в рисунке? 4. Найти в тексте учебника слова, которые раскрывают главную мысль рисунка.Во втором варианте за основу работы берется демонстрация настенной картины В. А. Серова и рассказ учителя по этой картине (в серии настенных картин для 4 класса она называется «В. И. Ленин провозглашает Советскую власть»). Материал для рассказа учителя и беседы дан в методических указаниях к настенным картинам.Для формирования яркого, образного представления о Советской власти как власти трудового народа, о деятельности Советского государства и Коммунистической партии во главе с В. И. Лениным по осуществлению вековых чаяний трудящихся следует в рассказ учителя включить следующие сведения.До переезда Советского правительства в Москву в марте 1918 г. центром революции оставался Смольный. О самом переезде Советского правительства в Москву сообщается на уроке 4. В Смольном работало Советское правительство во главе с Лениным и Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет (ВЦИК) во главе с замечательным ленинцем Я. М. Свердловым. Все важнейшие декреты Советской власти шли из Смольного.Советскому правительству пришлось начинать работу в очень трудных условиях. Чиновники всех 14 министерств объявили бойкот Советской власти. Они либо вовсе не являлись в свои учреждения, либо намеренно запутывали все дела так, что их потом очень трудно было разобрать и привести в порядок. В некоторых учреждениях чиновники получали так называемые «отпускные деньги» за шесть месяцев вперед и отсиживались по домам, выжидая, когда будет «свергнута» Советская власть. В Мраморном дворце, например, где помещалось Министерство труда, было совершенно пусто: столы заперты, служащих нет. Чиновники надеялись, что большевики не найдут знающих людей, специалистов для работы в государственных учреждениях. Но на стороне Советской власти была неодолимая сила — трудовой народ. 18 ноября 1917 г. В. И. Ленин обратился к населению России со следующим призывом: «Товарищи трудящиеся! Помните, что в ы сами теперь управляете государством. Никто вам не поможет, если вы сами не объединитесь и не возьмете все дела государства в свои руки. Ваши Советы — отныне органы государственной власти, полномочные, решающие органы.Сплотитесь вокруг своих Советов. Укрепите их. Боритесь сами за дело снизу, никого не дожидаясь»1.И трудящиеся откликнулись на призыв вождя. В Народный комиссариат труда пришли рабочие многих петроградских заводов. В бывшее Министерство почт и телеграфа прибыли из Кронштадта матросы-телеграфисты. Они выгнали чиновников и взяли в свои руки дело почтовой и телеграфной связи. Чиновники Государственного банка отказались выдать Совнаркому (СНК) требуемые 10 млн. рублей. Красногвардейцы арестовали директора банка, и перепуганные чиновники открыли сейфы.На одном из петроградских заводов рабочие месяцами не получали зарплаты, так как чиновники намеренно саботировали выдачу денег. На помощь рабочим пришел 6. И. Ленин. Вот как рассказывает об этом один из очевидцев.«Утром 31 декабря мы на заводской машине подъехали к Государственному банку. Подходим к окошку кассы и слышим ответ: «Приходите 2 января. Сегодня в банке неприсутственный день». Идем к комиссару банка — тот разводит руками: ничем помочь не в состоянии. И вдруг у нас возникла счастливая мысль: а что если поехать к Ленину? Отправляемся в Смольный... Минут через пять в приемную входит Владимир Ильич. Поздоровавшись с нами за руку, он сразу же начинает расспрашивать: откуда мы, много ли на заводе рабочих, есть ли организация большевиков? Выяснив все, Ильич спрашивает: «Ну, а зачем ко мне приехали?» Мы рассказали о задержке заработной платы, обо всех своих мытарствах. Владимир Ильич распорядился выдать рабочим деньги без промедления. Проходя по коридору, мы увидели на одной двери надпись карандашом: «Столовая». Время было голодное. Продукты в городе выдавались только по карточкам и очень скудно. Мы переглянулись, нельзя ли в этой столовой пообедать? Тов. Горбунов, управляющий делами Совнаркома, без промедления выдал нам два талончика. Идем с ними в столовую, предвкушая хороший совнаркомовский обед. И вот столовая — несколько длинных столов, покрытых клеенкой. На одном из них — небольшая горка нарезанного хлеба, стопа алюминиевых чашек, ложки. В обмен на талоны и деньги нам вручают два куска хлеба, наливают две чашки щей. Садимся, пробуем, и у нас глаза на лоб полезли: оказывается, щи кислые, да еще с селедкой. В таких же чашках подают нам второе — гречневую кашу-размазню. Съедаем все с аппетитом, но нам кажется, что тов. Горбунов дал талоны не в совнаркомовскую, а в какую-то обычную столовую.Сказали мы об этом Горбунову, а тот отвечает, что в Смольном только одна столовая. «Так что же, и наркомы в ней обедают?» — «И наркомы». — «И Ленин тоже?» — «Тоже». После таких ответов съеденный обед показался нам очень приятным»1.В. И. Ленин и его соратники разделяли вместе с народом все трудности и лишения, выпавшие на его долю. В первое время для народных комиссаров даже не было подходящего помещения. В комнатах Смольного появились небольшие столики, надписи над ними обозначали наименования комиссариатов. Большевики, назначенные комиссарами, немедленно приступили к работе.В процессе рассказа разбирается рисунок на с. 126 по вопросам к нему.Для формирования четкого представления и первоначального понятия о всемирно-историческом значении Великой Октябрьской социалистической революции желательно прочитать ту часть текста учебника, содержание которой было включено в рассказ учителя. Этот материал довольно труден для учащихся, и чтение учебника в классе облегчит его усвоение и выполнение домашнего задания.Перед чтением ставится вопрос: «Почему Советскую власть называют властью рабочих и крестьян?» Беседа по этому вопросу завершит урок.Урок 4. Начало иностранной интервенции и гражданской войны. § 301. Начало формирования первоначального понятия о гражданской войне и иностранной военной интервенции против Советского государства (без развернутого определения понятий).1 Воспоминания о В. И. Ленине. М., 1957, т. 2, с. 84 — 86.2. Формирование представления о создании Вооруженных Сил Советского государства и начале героического пути Красной Армии на основании конкретного материала учебника и приведения в систему знаний, полученных учащимися на уроках чтения в начальных классах.3. Формирование представления о мужественной защите трудящимися завоеваний Октября, о руководящей роли Коммунистической партии во главе с В. Й. Лениным в организации отпора врагам.4. Материал урока раскрывает большие возможности для расширения знаний детей о Ленине, о его жизни и деятельности в тяжелые годы гражданской войны, для воспитания у четвероклассников чувства любви к великому вождю и восхищения массовым героизмом защитников Родины и революции.Повторение изученного материала проводится по заданиям на с. 127. В заключение ставится вопрос: «Подумать, закончилась ли борьба за Советскую власть после победы Октябрьского вооруженного восстания. Доказать свое мнение».Изучение нового материала начинается с краткого вводного рассказа учителя, подводящего итог повторительной беседе:— После победы Октябрьского вооруженного восстания в Петрограде Советская власть быстро установилась по всей стране. Трудящиеся, руководимые Коммунистической партией, были полны решимости строить новую жизнь. Но свергнутые революцией помещики и капиталисты, бывшие царские чиновники и генералы не хотели мириться с потерей своей власти и богатств. С помощью иностранных капиталистов они создали свою армию (белую гвардию)1 и развернули вооруженную борьбу против Советской власти. Началась гражданская война. Капиталисты всего мира люто ненавидели первое государство рабочих и крестьян, они смертельно боялись того, что по примеру трудящихся России народы их собственных стран тоже совершат социалистическую революцию. Кроме того, иностранные капиталисты не хотели терять своих фабрик, заводов, железных дорог и банков, которыми они владели в России до революции. Поэтому они и двинули свои армии на Советскую страну. Первыми в феврале 1918 г. напали немецкие войска.Вводный рассказ завершается краткой беседой по вопросу: «Что такое гражданская война?» Ответ учащихся предполагается примерно в объеме сведений учебника. В случае затруднения рекомендуется чтение вводной статьи.1 Белыми, по старой традиции, еще со времен Великой французской буржуазной революции конца XVIII в., называли всех контрреволюционеров, монархистов. Велая лилия — герб французских королей, белое знамя было знаменем королевской контрреволюционной армии. В противоположность этому красный цвет — символ революции. Это цвет пролитой крови борцов за свободу, цвет багрового пламени революционного пожара.Дальнейшее изучение нового материала лучше построить на основе чтения и разбора текста и иллюстраций учебника; хотя материал и не очень велик по объему, но он содержит сложные понятия, требующие детального разбора текста и работы с картой.В ходе работы с текстом и иллюстрациями учитель дает необходимые пояснения.Описанием к снимку одного из первых отрядов Красной Армии может служить отрывок из книги Е. Драбкиной «Черные сухари».«Районные комитеты партии Москвы заседали по нескольку раз в день, утверждая списки вновь принятых в партию. После этого созывались собрания, на которых новым коммунистам вручались партийные билеты... Часто тут же на собрании и старые и новые члены партии выражали желание немедленно уйти на фронт и прямо с собрания шли в военно-вербовочное бюро, а на следующий день уже шагали по московским улицам по направлению к вокзалам, с винтовкой на ремне, с фунтом хлеба и двумя ржавыми воблами в вещевом мешке.Пожилые бородачи шли рядом с безусыми юнцами, женщины в одном строю с мужчинами, рабочие с Трехгорной мануфактуры в рубахах, испачканных ситцепечатной краской, плечом к плечу с почерневшими от металлической пыли токарями с Бромлея. Одеты все были в свою одежду, на ногах у многих была самодельная обувь на деревянной или веревочной подошве.У этих бойцов были впалые от голода щеки, они не умели ходить строем и держать ногу, они едва умели стрелять. Но лица их были исполнены такой непреклонности, такой веры в свое дело, такой готовности либо победить, либо умереть, что видно было: эти люди будут сражаться до последнего вздоха, но не отступят и не откроют врагу дорогу на Москву» (Драбкина Е. Черные сухари. М., 1970, с. 314 — -315).Для более детального анализа текста целесообразно включить в беседу еще ряд вопросов к тексту статьи «Создание Красной Армии»: 1. Когда начала создаваться Красная Армия? Почему именно в это время? 2. Почему в Красную Армию шло так много добровольцев? 3. Почему плохо вооруженные отряды Красной Армии сумели остановить сильного врага? 4. Почему Дёнь Советской Армии отмечается 23 февраля?В связи со вторым вопросом поясняется слово «доброволец», отмечается, что сначала Красная Армия вообще формировалась только из добровольцев, и разбирается рисунок на с. 130. Здесь следует обратить внимание детей на то, что плакат во времена гражданской войны был не просто рисунком с подписью (как правило, стихотворной), а служил боевым оружием, разившим врага. Многие талантливые художники и поэты (Д. Моор, М. Черемных, В. Дени, В. Маяковский, Демьян Бедный и др.) отдавали в те годы свое творчество созданию плакатов. Силой изобразительного искусства и художественного слова они отстаивали и защищали Советскую власть. Особенно стоит подчеркнуть роль великого советского поэта В. В. Маяковского, который за три года создал более 700 плакатов и рисунки, и стихотворные подписи. О Маяковском уместно здесь сказать еще и потому, что на этом же уроке дети будут разбирать отрывок из поэмы «Хорошо!», посвященной 10-летию Октября (с. 129).Ответ на последний вопрос требует некоторого дополнительного разъяснения, примерно в такой форме: призыв В. И. Ленина и партии «Социалистическое отечество в опасности!» был объявлен 22 февраля 1918 г, В ответ на него на следующий день, 23 февраля, в Петрограде и других городах множество рабочих, солдат, матросов стали добровольно вступать в Красную Армию. Этот день — день подъема трудового народа на защиту Родины и революции — и стал днем рождения Красной Армии. Впервые день 23 февраля отмечался в 1919 г.Учащихся обычно интересуют подробности переезда Советского правительства в Москву. Приводим краткую справку об этом событии.11 марта 1918 г. День был на исходе, когда поезд специального назначения с4001» медленно приближался к Москве, к Николаевскому вокзалу. За зашторенными окнами купе работал Владимир Ильич Ленин. Он писал статью «Главная задача наших дней».За окном проплывали разоренные войной деревни, не убранные с осени поля.О прибытии поезда не объявляли по радио, и лишь немного людей знало о том, о чем на следующий день узнал весь мир: древний город после двухсотлетнего перерыва вновь стал столицей, теперь уже Советского государства.Приехавших членов правительства Республики Советов на вокзале радушно встречали депутаты Московского городского Совета.Постановление о переезде правительства было принято Советом Народных Комиссаров 26 февраля 1918 г. В проекте постановления ленинской рукой было написано: «Выбрать местом нахождения Москву».Решение это было принято в тяжелые для Петрограда и революции дни, но было вызвано не только требованиями текущего момента. Исторически именно Москва была тем центром, вокруг которого объединились различные княжества и было создано сильное, централизованное Российское государство, выстоявшее в борьбе со всеми иноземными захватчиками.«...12 марта, — вспоминает В. Д. Бонч-Бруевич, — Москва сияла солнцем, пахло весной, все таяло. В это погожее утро В. И. Ленин направился осматривать Кремль. Он жил тогда не в квартире, ставшей впоследствии музеем, а в 107-м номере Первого дома Советов (старое здание гостиницы «Националь», из окон которого открывается вид Кремля). Владимир Ильич, видимо волнуясь, осматривал Кремль и расспрашивал, удалось ли сохранить все ценности дворцов, Грановитой и Оружейной Палат, знаменитую патриаршую ризницу и библиотеку с ее знаменитейшими книгами и древними рукописями. Когда оказалось, что все это сохранено самым тщательным образом... Владимир Ильич, радуясь этому, велел немедленно проверить караулы и убедиться еще раз, что здесь все цело... Владимиру Ильичу захотелось посмотреть Москву, и мы по-ехали куда-то в Таганку...»Первый рабочий день Ленина в Москве закончился выступлением на митинге в здании манежа Алексеевского военного училища. Тем временем во все концы страны летела телеграмма: «Правительство Федеративной Советской Республики, Совет Народных Комиссаров и высший орган власти в стране Центральный Исполнительный Комитет Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих депутатов прибыли в Москву. Адрес для сношений: Москва, Кремль, Совнарком и Циксовдеп».Работа над статьей «В огненном кольце» включает ответы на ряд дополнительных вопросов: 1. Как вы понимаете отрывок из стихотворения В. Маяковского? 2. Почему В. И. Ленин, несмотря на огромную занятость, часто выступал перед рабочими?3. Как трудящиеся Советской Республики ответили на злодейскую попытку врагов убить В. И. Ленина?В дополнение к статье «В огненном кольце» предлагаем материал для рассказа учителя или комментария к прочитанной статье.Резиденцией Советского правительства стал Кремль. В здании, где разместился Совет Народных Комиссаров, стал жить В. И. Ленин. До наших дней сохранилась квартира с его рабочим кабинетом. Каждый из нас хорошо представляет себе эту комнату в два окна: стол с рабочим креслом и старинными телефонами, большие глубокие кожаные кресла для посетителей, карты на стене, книжные шкафы, в которых хранится две тысячи книг. Из рабочего кабинета дверь ведет в соседнюю комнату, где проводились заседания Советского правительства во главе с Лениным. Там стоит рабочее кресло, на серебряной дощечке которого написано: «Кресло, на котором сидел В. И. Ленин во время заседаний Совета Народных Комиссаров (СНК) и Совета Труда и Обороны и Политбюро с 1918 по конец 1922 года». А их было свыше 250. На этих заседаниях решались самые важные вопросы строительства новой жизни и борьбы с врагами революции.В Кремль к Ленину приходили рабочие, крестьяне, служащие, деятели науки и культуры. Здесь побывали гости из Англии, Франции, США, Индии, Индонезии и других стран мира. Особенно тепло принимал Владимир Ильич посланцев коммунистических и рабочих партий.Как-то в приемной Владимира Ильича сидел гость из Америки и ждал приема. «Наконец-то — пишет он, — дверь открылась (из кабинета Ленина)... в приемной появился не дипломат, не какое-нибудь другое важное лицо, а косматый мужик в полушубке и лаптях — типичный крестьянин-бедняк... «Простите, — сказал Ленин, — мы обсуждали с ним вопросы, связанные с электрификацией, коллективизацией и экономической хозяйственной политикой. Мне было так интересно узнать его мнение, что я совершенно забыл о времени»... Ему важно было узнать мысли крестьянина, его отношение к тому или иному вопросу... Он любил их, глубоко любил. И был любим ими»,В зипунах домашнего покроя,Из далеких сел, из-за Оки,Шли они, неведомые, троеПо мирскому делу ходоки.Эти строки из стихотворения Н. Заболоцкого «Ходоки» — « прекрасное поэтическое описание к известной картине В. А. Серова «Ходоки у В. И. Ленина». (Репродукция с этой картины хорошо знакома учащимся по урокам чтения в начальной школе.)Шли к Ленину крестьяне-ходоки со своими нуждами. Так было с крестьянами села Ризоватова (теперь Горьковская область) .«Летом 1917 года в селе случилась беда, — рассказывает учитель из Горьковской области И. Балаев в газете «Сельская жизнь» (20.01.84 г.). — Село, раскинувшееся на 6 — 7 км, выгорело дотла вместе с хлебом, уже свезенным на гумно. Село напоминало огромное кладбище. Просьба о помощи у Временного правительства оказалась бесполезной. И неизвестно, сколько лет не высыхали бы слезы несчастных погорельцев, — пишет автор статьи, — если бы не свершилась Великая Октябрьская социалистическая революция. После долгих споров решили послать ходоков к Ленину. Они получили от своих односельчан наказ — рассказать Владимиру Ильичу о стихийном бедствии и просить у него помощи. И хотя тревожное и тяжелое было тогда для нашей страны время, Ленин принял ходоков, выслушал их внимательно и вскоре СНК принял постановление за подписью Ленина, в котором говорилось об отпуске из государственных средств ста тысяч рублей «на приобретение семян и сельскохозяйственных орудий для беднейших крестьяи-погорельцев...». В счет этой суммы было отпущено 15 тыс. аршин мануфактуры. Не случайно назвали ризоватовцы свой колхоз именем В. И. Ленина, а стены правления колхоза и многих домов села украшает репродукция с картины В. А. Серова «Ходоки у В. И. Ленина».С особым вниманием относился В. И. Ленин к рабочим. К нему приезжали рабочие волжского города Самары (теперь город Куйбышев), горнорабочие города Грозного, рабочие многих заводов и фабрик Москвы. С ними особенно охотно говорил 0 близком, о заветном, их мнением особенно дорожил.В. И. Ленин присутствовал и выступал на первомайских и октябрьских торжествах, на военных парадах и митингах. Первый военный парад состоялся по инициативе В. И. Ленина 1 мая 1918 г. на бывшем Ходынском поле (сейчас на этом месте расположен Центральный аэровокзал). О том, как он проходил, рассказывает О. Московский в заметке «Московской правды» «Первый военный парад» (30.4.83 г.), выдержки из которой мы здесь приводим.«Первомайские торжества начались на Красной площади. В 11 часов над Кремлем взвилась ракета и по брусчатке прошли с боевыми знаменами части гарнизона. Прямо с Красной площади они направились на Ходынское поле.На военном параде побывал В. И. Ленин. Он встретился... с авиаторами, осмотрел ангары, беседовал с военлетами и техниками, а затем подошел к войскам. У кавалеристов на пиках алели флажки. Пулеметные части были на автомобилях, артиллерийские подразделения с пушками — на конной тяге. В параде участвовал броневик, на котором был прикреплен плакат со словами «В защиту рабочих».Начался парад в 18.30. Когда была подана команда и оркестр заиграл встречный марш, Ильич начал обход войск. Он здоровался с каждой частью, с каждой военной школой, поздравлял бойцов с праздником Первомая.Затем состоялся церемониальный марш. В нем приняли участие около 30 тысяч красноармейцев, курсантов и командиров. Участники парада произвели прекрасное впечатление своей выправкой. Заключил церемониальный марш матросский отряд.Воинские части, участвовавшие в первом параде, были направлены на фронт.С той поры минуло много лет. За это время состоялось более 110 парадов. Но тот, самый первый, возвестил всему миру о создании Красной Армии, о ее готовности к защите социалистических завоеваний».Задание на дом. Кроме обычного задания, одиому-двум учащимся подготовить небольшое сообщение о В. И.. Чапаеве и М. В. Фрунзе.Урок 5. В грозном девятнадцатом. § 31Уроки пятый и шестой строятся на однотипном материале — описании некоторых фактов из биографий В. И. Чапаева,О. Дундича, Г. И. Котовского и на базе фотографий с развернутыми подписями. Поэтому цель урока предлагается к обоим урокам вместр.1. На основе фактов из биографии героев гражданской войны показать учащимся ожесточенность гражданской войны и ее характерные черты. Главная из них — массовый героизм трудящихся, стремление к подвигу во имя защиты Родины и революции.2. Формируя образное представление о героях гражданской войны, показать роль Коммунистической партии во главе о В. И. Лениным в организации победы над врагом. Воспитывать у школьников чувства глубокого уважения и восхищения к подвигам героев, коммунистов и комсомольцев, которые в самых трудных условиях проявляли верность долгу, самоотверженность, мужество.3. Продолжение работы по интернациональному воспитанию учащихся: на конкретных фактах раскрыть помощь русских рабочих и крестьян угнетенным народам России, их совместную борьбу за свободу и счастье трудящихся всех национальностей России. В этой борьбе рабочие и крестьяне Советской России на были одинокими, им на помощь пришли пролетарии всех стран. Они протянули дружескую руку истерзанной, разоренной, но героически защищающейся и побеждающей Советской Республике.На этих уроках формируется представление о причинах победы Советской Республики в гражданской войне и всемирно-историческом значении этой победы.Рассказ о боевых подвигах героев гражданской войны развертывается на фоне исторических событий: это разгром Колчака и Деникина, война с белополяками, разгром Врангеля, Таким образом, факты биографии героев раскрывают некоторые важнейшие эпизоды гражданской войны и ее характерные черты.Уроки, построенные в основном на интересном биографическом материале, содержат большие возможности применения разнообразных приемов работы и могут быть даны в нескольких вариантах. Так, можно широко использовать заранее подготовленные небольшие сообщения учащихся. Значительно полнее, чем обычно, может быть дан рассказ учителя, чтение выдержек из художественной и мемуарной литературы. В конкретных рекомендациях к каждому уроку определенное место отводится чтению учебника. Однако учитель, по своему усмотрению, может сравнительно легкий и доступный материал учебника не предлагать читать в классе, а лишь использовать приведенные вопросы для заключительной беседы.Эти уроки раскрывают также широкие возможности для применения экранных пособий, главным образом диафильмов, о героях гражданской войны и постоянной работы с картой, настенной и индивидуальной.Повторение изученного материала проводится по заданиям н рассказу 30.Изучение нового материала начинается с рассказа учителя о трудностях в стране в годы гражданской войны. В рассказе следует отметить причины этих трудностей. Кроме сведений учебника, в этот рассказ можно включить фактический материал из урока 7 («Коммунистические субботники»).Работа над статьей «Разгром белогвардейской армии Колчака» начинается с чтения первых трех абзацев, разбора рисунка на с. 132 и краткого рассказа-комментария учителя о сибирских партизанах.— Колчаковцы в Сибири и на Дальнем Востоке установили самые жестокие, зверские порядки. Они арестовывали и казнили тысячи рабочих и крестьян. Белогвардейцы грабили крестьян, забирали у них последнее имущество, насильственно брали в свою армию. Особенно свирепо расправлялись белогвардейцы с коммунистами. В тылу Колчака, в Приуралье, Сибири и на Дальнем Востоке действовали ¿многочисленные партизанские отряды, которыми руководили большевики. Армия партизан насчитывала более 300 тыс. человек.В сложных условиях приходилось бороться партизанам против хорошо вооруженной белогвардейской армии, которой командовали опытные офицеры и генералы. Охотничьи ружья, самодельные пушки, трофейное оружие — вот и все, чем они располагали. Но крестьяне и рабочие, из которых состояли партизанские отряды, были полны решимости бороться до победы. Вместе с Красной Армией они наносили сокрушительные удары колчаковцам. Армия Колчака отступала. Сам Колчак бежал в Восточную Сибирь, захватив с собой значительную часть золотого запаса России. Однако отряды Красной Армии и сибирских партизан отбили поезд, где находилось золото, и взяли в плен самого «правителя». В феврале 1920 г. на берегу Ангары, недалеко от Иркутска, Колчак по приговору революционного суда был расстрелян.Дальнейшее изучение материала можно построить в нескольких вариантах. Первый — продолжить работу с текстом, в которую включить сообщения учащихся о Фрунзе и Чапаеве, если такое задание было дано. Второй — рассказать о героях самому учителю (см. дополнительный материал). Третий — беседа с учащимися, если они помнят прочитанное в начальной школе и по внеклассному чтению.Василий Иванович Чапаев (1887 — 1919). Родился в селе Будайки (теперь оно находится на территории г. Чебоксары Чувашской АССР) в семье крестьянина-бедняка. Только год учился Вася Чапаев в церковно-приходской школе. Ученье пришлось оставить: не было ни одежды, ни обуви. Рано пришлось начать трудовую жизнь, сначала в столярной мастерской за кусок хлеба, затем плотником по найму.В 1908 г. Василия Чапаева призвали в армию. Через год будто бы по болезни освободили от воинской службы. На самом деле, по-видимому, власти боялись «преступной пропаганды»: после первой русской революции был казнен брат Василия Андрей.С 1914 г. В. И. Чапаев участвует в первой мировой войне, награжден за храбрость тремя георгиевскими крестами и Георгиевской медалью.К Октябрьской революции Чапаев подошел вполне сформировавшимся человеком, крепко связанным с партией большевиков. В начале 1918 г. Чапаев был назначен военным комиссаром гарнизона г. Николаевска (ныне г. Пугачевск). Он сформировал отряды Красной гвардии, подавлял контрреволюционные мятежи. И хотя не хватало комиссару общего образования, но политическая грамота была высокой. С первых дней революции раскрылись его организаторские качества, талант военачальника. В ноябре 1918 г. Чапаев был направлен на учебу в Академию Генштаба. Но уже в начале 1919 г. на основании личной просьбы приказом Реввоенсовета Республики был направлен на фронт, сначала командиром бригады, затем 25-й стрелковой дивизии. Комиссар дивизии Д. А. Фурманов писал о своем начдиве:«Насколько он быстр в решениях, настолько же тверд и в проведении этих решений. Свое дело знает, в себя верит крепко, в чужих советах не нуждается и делает все самостоятельно. Работник он неутомимый. Голова не знает иных забот, кроме своего дела... Ум у него простой и ясный, схватывает все быстро и схватывает за самую сердцевину. Словом, парень молодец. Натура самобытная, могучая и красивая».У Василия Ивановича было два сына. Младший — Аркадий — был военным летчиком и погиб при исполнении служебных обязанностей в 1939 г. Второй сын — Александр — стал артиллеристом. С первых дней войны с фашистами капитан Чапаев ушел на фронт и командовал дивизионом. В боях проявил высокое воинское мастерство и храбрость. Награжден тремя орденами Красного Знамени, орденами Суворова, Александра Невского, Отечественной войны и многими медалями. Закончил военную службу Александр Васильевич Чапаев в звании генерал-майора.Василий Константинович Блюхер (1889 — 1938) — выдающийся советский полководец, легендарный герой гражданской войны — происходил из семьи крестьянина. До революции он был рабочим.Враги, которые его смертельно боялись, не хотели признаться, что их победоносный противник — «простой мужик». Поэтому они распространяли слухи, будто советский полководец — потомок известного немецкого маршала Блюхера, победителя Наполеона в битве при Ватерлоо (1815).Сам Василий Константинович о происхождении своей фамилии рассказывал так: «Никакой я не немец, а простой крестьянин из деревни Барщинка Ярославской губернии. Но к немецкому маршалу имею определенное отношение. Дед мой, кавалер двух георгиевских крестов, Медведев, был крепостным, и помещик прозвал его Блюхером в честь того маршала. Так и закрепилось за ним эго прозвище, потом перешло в фамилию».30 сентября 1918 г. ВЦИК наградил В. К. Блюхера орденом Красного Знамени за осуществление беспримерного героического похода Южно-Уральской партизанской армии на соединение с войсками Восточного фронта. Произошло это так.Летом 1918 г. некоторые части Красной Армии Южного Урала оказались во вражеском кольце. Решено было пробиваться на соединение с основными силами Красной Армии к Екатеринбургу (теперь Свердловск). В начале августа 10-тысячное партизанское войско двинулось через Уральские горы. «Василия Константиновича, — вспоминает один из участников похода, — все привыкли видеть в его неизменной потертой кожанке и солдатской фуражке, в пыльных сапогах, неразлучный маузер в деревянном чехле, бинокль, полевая сумка довершали скромный наряд».В армии были люди разных национальностей: русские, украинцы, татары, башкиры, марийцы, венгры, немцы, австрийцы и др. В середине армии двигался огромный обоз: телеги, тарантасы, повозки, коляски и даже один легковой автомобиль, который тянула пара лошадей. Телеги неимоверно скрипели, дымились оси; их нечем было смазывать. В повозках на соломе лежали раненые, перевязанные полосами разорванных рубах. Плохо было с продовольствием и особенно с боеприпасами. На счету был каждый патрон. Их занимали друг у друга до первого боя, а схватки с врагом были каждый день.Армия Блюхера подошла к реке Уфе. Противник наседал. Надо было срочно строить переправу. За сутки через реку шириной 200 м партизаны построили мост из разобранных сараев и негодных деревянных домов. Едва началась переправа, как белогвардейцы пошли в атаку. И тогда красные казаки стремительной и сплошной лавиной врезались во вражеские ряды. Бой был выигран. И вот подожженный мост остался позади. В середине сентября армия Блюхера соединилась с 3-й армией Восточного фронта, пройдя с боями за 40 дней 1500 км.Из партизанских отрядов Блюхера была сформирована-51-я дивизия Крас-нойг Армии. Командиром ее был назначен Василий Константинович.Дивизия Блюхера участвовала в боях против Колчака, а в 1920 г. была переброшена на Южный фронт. Там она громила белогвардейцев в знаменитом сражении под Каховкой и штурмовала Перекоп. За это 51-я дивизия получила почетное звание Перекопской и была награждена орденом Красного Знамени.В 1922 г. гражданская война продолжалась только на Дальнем Востоке. Надо было уничтожить белогвардейцев и освободить этот последний, самый далекий край Советской земли. Тяжелые бои развернулись у станции Воло-чаевка. Шестеро суток под открытым небом, на 40-градусном морозе, без горячей пищи, без отдыха штурмовали врага воины Блюхера. И они победили.За боевые заслуги и полководческое искусство в годы гражданской войны В. К. Блюхер награжден пятью орденами Красного Знамени.Когда в 1935 г. Советское правительство ввело высшее воинское звание — Маршал Советского Союза, В. К. Блюхер был удостоен этого звания вместе с четырьмя другими выдающимися полководцами гражданской войны — М. Н. Тухачевским, А. И. Егоровым, С. М. Буденным, К. Е. Ворошиловым.Изучение статьи «Все на борьбу с Деникиным!» строится на работе с учебником и рассказе учителя.Беседа проводится по вопросам учебника и дополнительным:1. С каким призывом обратилась к народу Коммунистическая партия? 2. Что означал этот призыв? 3. Как трудящиеся ответили на призыв партии «Все на борьбу с Деникиным!»?Рассказ учителя органически входит в работу над текстом и завершает ее. Он может быть примерно таким.— Советская Россия могла устоять в борьбе с многочисленными врагами только потому, что на защиту завоеваний революции поднялся весь трудовой народ. Но с врагами, хорошо вооруженными и обученными, могли победоносно сражаться только люди, умеющие владеть оружием, знающие военное дело. Вот почему в начале гражданской войны Советское правительство издало постановление о введении для трудящихся всеобщего военного обучения. Военным делом овладели сотни тысяч рабочих и крестьян. Они влились в отряды Красной Армии.В борьбе с белогвардейцами и иностранными захватчиками особое мужество, стойкость, самоотверженность проявили коммунисты и комсомольцы. Комсомол (Коммунистический союз молодежи) был создан в октябре 1918 г., в самый разгар гражданской войны. Комсомольцы бились с врагами на самых опасных и трудных фронтах гражданской войны. Отвечая на призыв партии, осенью 1919 г. на фронт против Деникина прибыло больше 20 тыс. комсомольцев. Многие комсомольские организации уходили на фронт полностью во главе со своими райкомами.За беспримерное мужество, за подвиги тысяч юных героев во время гражданской войны Ленинский союз молодежи был награжден орденом Красного Знамени. Это — первая из шести высших наград комсомола.В боях с Деникиным и другими белогвардейцами особенно прославилась красная конница — грозная боевая сила, громившая и гнавшая врага. Во время гражданской войны были созданы целые конные армии во главе с прославленными командирами. На рисунке на с. 127 изображен боец-конармеец. Он в длинной шинели, шлеме с красной звездой (этот шлем назывался буденовкой), вооружен винтовкой, шашкой, револьвером. На вооружении красных конников были пушки и пулеметы. Пулеметы обычно перевозили на легких и быстрых повозках, запряженных четверкой быстрый коней, — тачанках. Конармейская тачанка была страшным оружием для врага. Здесь, если есть возможность, стоит показать репродукцию картины Б. М. Грекова «Тачанка» и прослушать в грамзаписи песню того же названия (музыка К. Листова, слова М. Рудермана).На с. 135 помещен портрет А. Г. Железнякова с краткой подписью, которая может нуждаться в конкретизации. Железнякова называли «человеком из песни» («Партизан Железняк», муз. М. Блантера, стихи М. Голодного). Такое же название носит и книга Е. Мара, по материалам которой сделан предлагаемый материал.Ко времени Великой Октябрьской социалистической революции Железнякову исполнилось всего 22 года. Но он был уже опытным революционером.В начале гражданской войны Железняков — командир бронепоезда. Он набирает в свой отряд самых храбрых, самых преданных революции. Его бронепоезд называется «Свобода или смерть!».26 июля 1919 г. бронепоезд выполнил очередное сложное задание и воз* вращался на базу. Вдруг на линии показался человек с флажком. Это стрелочник. Он сообщает, что белые обошлц бронепоезд. Отряд оказался в стальном кольце. И командир принимает единственно возможное для него решение — прорваться! Он вошел в свою боевую рубку и скомандовал: «Полный вперед!» Показались хорошо знакомые станционные здания. Железняков видит в бинокль: белые выкатывают на перрон орудия. Но уже не остановить бронепоезд на ходу. Бронепоезд идет без единого выстрела. Он идет, наращивая скорость.Белые в недоумении. Почему молчит бронепоезд? Может быть, командир решил сдаться на милость победителя? Или железняковцы не знают об опасности? Конечно, можно разобрать путь и пустить бронепоезд под откос. Но уж слишком соблазнительно захватить и бронепоезд, и самого Железнякова в пл?н. Пока враги раздумывали, бронепоезд подошел к станции на расстояние выстрела и сразу же открыл огонь. Ударили залпом две пушки и все 26 пулеметов. Враги открыли огонь, но бронепоезд уже прорвался и шел на всех парах дальше.Внезапно бронепоезд остановился. Вокруг стояла тревожная тишина. Заработал телеграф бронепоезда. В рубку командира срочно вызывали медсестру. Она бежала вдоль вагонов, а оттуда выскакивали встревоженные бойцы: «Что случилось?» В пылу боя никто не заметил, что Железняков откинул колпак башни, встал во весь рост и открыл стрельбу по белым сразу из двух револьверов. Метким выстрелом он снял наводчика орудия, но в ту же минуту сам был ранен в спину навылет.Вот и база. Бронепоезд остановился. Мимо идут красноармейцы. Они поют гимн пролетарской революции «Интернационал». Железняков приподнялся я крикнул: «Да здравствует революция! За здравствует Советская Россия!» Это были его последние слова.После смерти своего командира железняковцы сражались в отряде Котов-ского, который хорошо знал и помнил Железнякова еще по одесскому подполью. Они разгромили врага и отомстили за смерть своего любимого командира.Тело Железнякова было перевезено в Москву и торжественно, с воинскими почестями, похоронено на старинном Ваганьковском кладбище.Урок 6. «Этих дней не смолкнет слава!» § 32Повторение изученного материала проводится по вопросам домашнего задания с. 135.Изучение нового материала строится на работе с учебником и рассказе учителя. Для чтения и разбора отбираются первый и последний абзацы статьи «Руки прочь от Советской России». Этот текст носит более общий характер, включает высказывание B. И. Ленина, и поэтому требует специальной работы по следующим вопросам: 1. Почему рабочие всех стран считали помощь Советской России своим братским долгом, своей обязанностью?2. Что дала эта помощь Советской Республике? 3. Почему название статьи взято в кавычки?О Дундиче лучше рассказать самому учителю, используя материал учебника и некоторые биографические сведения. Можно рассказ учителя сделать более лаконичным и сочетать его с работой над текстом учебника (2-й абзац с. 136) и беседой с учащимися на основе их знаний, полученных в начальной школе.Олеко Дундич. «...В степи под Воронежем буденновского разведчика, возвращавшегося в одиночку из тыла белых, повстречал вражеский эскадрон. Полсотни кавалеристов ленивой рысцой разбились в цепь, выгнулись в дугу и пошли смыкать за ним фланги. Придерживая коня, разведчик в мгновение ока перебросил повод в зубы, перехватил саблю в левую руку, выхватил пистолет и рванулся в самую середину цепи на молодого есаула. Сабля буденновца мелькнула на закатном солнце, как молния, и он вырвался из кольца врагов.Это лишь один эпизод из боевой жизни Красного Дундича, героя гражданской войны» — так начинается очерк «Пролог к легенде», отрывки из которого мы здесь предлагаем.Много славных подвигов совершил он в борьбе за власть Советов. Двадцать шесть раз был ранен. Награжден одним из первых орденом Красного Знамени. «Легендарным героем» назвал его командарм Первой конной C. М. Буденный.О Дундиче сложены песни, ему посвящены тома воспоминании, его образ воссоздан в поэмах и повестях, на сцене и в кино. Но очень долго даже настоящее имя этого человека не было достоверно известно.У южных славян есть пословица: «Знаем, где родились, да не знаем, где умрем». Народ знал, где умер Дундич, — он геройски погиб 8 июля 1920 года в бою с белополяками под городом Ровно. Место же рождения героя его соратники, историки и журналисты искали более полувека. Многие города и селения Югославии провозглашали Дундича своим земляком. Иные версии на время получали признание. Но потом возникали новые.В конце концов поиск привел исследователей в Далмацию, в село Гра-бовац. Теперь ясно — здесь 12 августа 1897 года в семье строительного мастера Дундича родился сын Тома, прославившийся на Советской земле под именем Олеко.— Буйный он был, озорной и добрый, — вспоминает сестра Дундича Мара. — Быстрее ветра летал на коне. А как джигитовал! На полном скаку такое выделывал, что мы глаза закрывали от страха. Все скачки были его! А еще любил песню. Где, бывало, он, там и песня...Бедно жили тогда люди труда в Далмации, тяжко добывали хлеб насущный. Многим приходилось отправляться на заработки в чужие края. Уплыли в Аргентину два старших брата Томы, а вскоре за ними и он сам. Работал там у скотовода, стал одним из отважных гаучо — пастухов-всадников. По просьбе матери Тома вернулся домой.Но тесен ему оказался родной дом.Он ушел на войну — и как в воду канул. Одну только весточку от него получили из России: сообщал, что воюет за власть Советов.«Землей Дундичей» называют Грабовац: в селе тридцать дворов, где живут люди с такой фамилией. Марко Дундич собрал воспоминания друзей и сверстников Томы, пока они были живы. Вот что, например, рассказывает Матан Анич из села Дренова на юго-западе Хорватии, который сражался в интернациональном батальоне Дундича под Царицыном: «Не раз он повторял: «Когда закончим в России, — вернемся на Родину, чтобы там биться за дело рабочих и крестьян!»Мечте Олеко о возвращении на родину не довелось сбыться. Но все Дундичи из его родного Грабоваца сражались в годы народно-освободительной войны против гитлеровских захватчиков, за дело социалистической революции, которой отдал он свое пламенное сердце.Но если бы историки не обнаружили в архивах присягу Олеко Дундича или протокол Царицынской федерации иностранных коммунистов — документов, на которых, к слову сказать, вместо его подписи стоят три крестика (в селе тогда не было школы, он не умел писать, хотя знал семь языков!), то отыскать родных героя оказалось бы почти невозможно. И, конечно, называем среди других найденных материалов самый важный — очерк «Красный Дундич», напечатанный в 1919 году в воронежской «Коммуне» со слов Олеко сразу же после освобождения города от банд генерала Шкуро. Эта статья и послужила толчком к поискам в селе Грабовац (см.: Журавский В., Цуканов С. — Правда, 1975, 7 февр.).Работа над статьей «Белые разгромлены» строится на выборочном чтении текста и его разборе. Дополнительно к вопросам учебника предлагаются следующие: 1. По карте показать район, где действовала армия Врангеля. 2. Как белогвардейцы укрепили позиции у Перекопа? (см. план на с. 136). 3. Когда и как был взят Перекоп? Почему освобождение Перекопа именно в эти дни было делом чести красных бойцов? 4. Как объяснить заголовок рассказа «Этих лет не смолкнет слава...»?В беседе по этому вопросу можно сообщить о том, что эти слова взяты из популярной песни «По долинам и по взгорьям», посвященной разгрому белогвардейцев на Дальнем Востоке (слова П. Парфенова, музыка народная). Можно привести последнее четверостишие этой песни, которое дает образную характеристику завершающему этапу гражданской войны на Дальнем Востоке:Разгромили атаманов,Разогнали всех господИ на Тихом океанеСвой закончили поход.Составной частью работы может быть демонстрация картины «Штурм Перекопа» и рассказ учителя по ее содержанию (см. методические указания к настенным картинам для 4-го класса).Следует обратить также внимание на портреты М. Н. Тухачевского и Г. И. Котовского.Урок завершается чтением последнего абзаца рассказа 32 и беседой о причинах победы советского народа в гражданской войне.Урок 7. Коммунистические субботники. § 331. На этом уроке начинается формирование понятия «коммунистический труд». Описание обстановки, которая сложилась в стране в годы гражданской войны, дает возможность показать, что трудовой народ отдавал все силы для разгрома врага и защиты Советской власти. Именно в эти годы зародилось и было подхвачено миллионами трудящихся массовое движение за коммунистический труд. Одним из наиболее ярких проявлений нового отношения к труду были коммунистические субботники.2. На примере двух субботников — 12 апреля 1919 г. и 1 мая 1920 г. — дается конкретное представление и раскрывается смысл понятий «коммунистический труд» и «коммунистический субботник». Необходимо подчеркнуть, что В. И. Ленин придавал большое значение новым формам труда, назвав первый коммунистический субботник «великим почином», и сам принял участие в массовом Всероссийском субботнике 1 мая 1920 г. Этот урок раскрывает большие возможности для воспитания у учащихся коммунистического отношения к труду, уважения к людям труда.Повторение изученного материала. 1. Что такое гражданская война? 2. Сколько времени продолжалась гражданская война?3. Почему она была такой разрушительной? 4. С какими врагами пришлось сражаться рабочим и крестьянам Советской России? (Работа с картой.) 5. Как трудящиеся других стран помогали Советской России? 6. Проверка рассказов о штурме Перекопа. 7. В каких условиях жили, работали и сражались советские люди во время гражданской войны?Изучение нового материала может проводиться в нескольких вариантах.Первый вариант — обычное построение урока, основанное на рассказе учителя, работе с текстом и иллюстрациями учебника. В этом варианте учитель рассказывает о положении в стране в годы гражданской войны и об участии В. И. Ленина во Всероссийском субботнике.Второй вариант урока может быть основан на рассказе учителя и работе с литературно-художественным текстом — отрывком из романа Н. А. Островского «Как закалялась сталь» (ч. II, гл. 2). В этом случае читается текст учебника о первом субботнике и разбираются иллюстрации к рассказу.В третьем варианте урока основой изучения служит демонстрация учебного диафильма «По пути великого почина» и разбор его содержания. В этом случае работа с учебником проводится примерно в таком же плане, что и во втором варианте, а рассказ учителя посвящен участию В. И. Ленина в коммунистическом субботнике.Предлагаем разработку урока по первому варианту, так как он более полно включает различные методические приемы, которые в той или иной степени используются в других вариантах.Изучение нового материала начинается с рассказа-беседы учителя о трудностях, которые переживала Советская Республика в годы гражданской войны. В рассказе, кроме материала учебника, можно также использовать отрывки из книги Г. Уэллса «Россия во мгле». Как известно, книга была написана сразу же после 15-дневного пребывания Уэллса в Советской России, осенью 1920 г. Описание жизни Петрограда — это в значительной степени верное отображение действительности. Но Уэллс за картиной голода, холода и разрухи не смог увидеть гигантской созидательной работы партии и народа. Вот почему так пессимистично название всей книги, и особенно первой ее главы — «Гибнущий Петроград». Крупнейший европейский писатель, очень доброжелательно относившийся к нашей стране, не мог представить себе, что для России есть какой-нибудь выход из катастрофы в ближайшее обозримое время.В конце этой главы Г. Уэллс пишет о том, что в разрухе виновна не Советская власть, а международный империализм, который развязал первую мировую войну и организовал интервенцию против Советской России.Это особенно отметил В. И. Ленин, который внимательно прочитал книгу Уэллса э подлиннике, как только она вышла и появилась в Москве в 1921 г.В процессе рассказа учителя (там, где речь идет о железных дорогах) или чтения текста (абзац 3) разбирается рисунок на с. 129 по вопросам: 1. К какому времени относится содержание рисунка? 2. Почему вы так думаете? 3. Составить описание рисунка.Затем читается и разбирается текст (4 — 8-й абзацы) по вопросам: 1. Как относились рабочие и крестьяне к труду до революции? Как стали они относиться к труду после революции?2. Почему изменилось отношение рабочих и крестьян к труду?3. Что такое субботник? Где и когда был первый коммунистический субботник? 4. Как работали на коммунистических субботниках?О первом Всероссийском субботнике и участии в нем В. И. Ленина лучше рассказать более полно самому учителю.В ходе рассказа разбирается рисунок на с. 141 и проводится беседа по следующим вопросам: 1. Когда был первый Всероссийский субботник? 2. Какое участие в нем принимал В. И. Ленин? 3. Почему В. И. Ленин считал для себя необходимым участвовать в коммунистическом субботнике?В заключение урока проводится обобщающая беседа, включающая ряд вопросов домашнего задания. Эта беседа направлена на формирование представления о ряде важнейших признаков понятий «коммунистический труд» и «коммунистическое отношение к труду».Предлагаем отрывки из книги «Москва советская» (Московский рабочий, 1979), которые учитель может прочитать учащимся или использовать в своем рассказе.Славная история депо Москва-Сортировочная отражена в его музее. Главный экспонат музея — паровоз № ОВ-7024 — очень старой модели, каких теперь не увидишь на путях. Он стоит тщательно подкрашенный, подновленный. Это один из паровозов, отремонтированных на первом субботнике. Нелегко было его отыскать. След его, после того как он 13 апреля 1919 г. отошел от перрона Казанского вокзала с эшелоном красноармейцев, затерялся. Железнодорожники депо Москва-Сортировочная разыскивали его, как разыскивают героев... И вот в 1959 г., через сорок лет, паровоз нашелся. Из Хабаровского края пришло письмо от комсомольцев Оберского леспромхоза. Паровоз № ОВ-7024 оказался там.На путях леспромхоза,Там, где лес вырубали,След того паровозаВ наши дни отыскали.Все пыхтел он, работал,Все свистел и старался,Словно вечно субботникУ него продолжался.Был доставлен любовноОн из той лесосекиИ в депо паровозномУстановлен навеки.Так закончилась «биография» героя труда. Ему посвящены стихи Ярослава Смелякова:От Москвы к ЛенинградуДоберешься не скороНо в сознании — рядомПаровоз и «Аврора».Не ушедшие тениНе седые останки:Тот — на вечном храненьи,Та — на вечной стоянке.В первомайский день 1920 г. на Всероссийский субботник, объявленный в стране решением Девятого съезда партии, вышло около полумиллиона москвичей. Московский слесарь Меркулов, вспоминая о нем на страницах газеты «Правда», назвал его «праздником мозолистых рук».«Первое мая. Вся Москва, вся Советская Россия представляла из себя одну большую фабрику... Алые знамена, голубое небо, нежная зелень, красные лозунги, золотые потоки солнца, мощные звуки рабочей песни, движение мускулов — вот она красота... труда. Кто жил в день Первого мая в Москве, тот никогда не забудет его. Старики, дети, инвалиды, здоровые, вожди — все в этот день почтили труд!»Кипела работа на предприятиях столицы. Рядом с рабочими механического завода (бывшего завода Михельсона) к токарному станку встал Всероссийский староста М. И. Калинин.В Кремле на субботнике работала воинская кремлевская часть. К красноармейцам этой части и присоединился Владимир Ильич. Вот как это было. «Ровно в 9 часов утра Владимир Ильич вышел из своего кабинета на площадь... подошел к командиру воинской части, отдал честь по-военному и сказал: «Товарищ командир, разрешите мне присоединиться к вашей части для участия в субботнике...» Произошло секундное замешательство, и затем он (командир), радостно и приветливо поблескивая глазами, сказал: «Пожалуйста! Станьте, Владимир Ильич, на левый фланг!» И Владимир Ильич подошел к левому флангу и встал в шеренгу... Рокот одобрения пронесся по рядам красноармейцев. Раздалась команда, ряды сдвоились и... двинулись под звуки оркестра к месту работы... Придя на место, все дружно и быстро принялись за работу. И мы, красноармейцы, стали было направлять Владимира Ильича на легкую переноску... Он и слушать не хотел. Он подхватывал бревна, подставлял свое плечо и с увлечением, напевая маршевые революционные песни... принимал участие в самой тяжелой работе этого первого (всероссийского) субботника, коллективного труда, этой новой формы творчества масс, которой он придавал особенно большое значение... Разнеслась весть по всей Москве об этом. Ликованием, громогласным «ура!» встретили везде это радостное событие» (Бонч-Бруевич. Воспоминания о Ленине. М., 1969, с. 249 — 251).В конце субботника Ленин выступил с речью. Он говорил, что дружным коллективом, коллективом всех трудящихся страны, будут побеждены все трудности, все препятствия на пути к новой жизни.Задание на дом. Кроме обычного задания, повторить материал всей темы «Великая Октябрьская социалистическая революция и гражданская война» по обобщающим вопросам (с. 143).Повторение темы «Великая Октябрьская социалистическая революция и гражданская война»На этом уроке закрепляются и обобщаются знания учащихся о подготовке, проведении и значении Великой Октябрьской социалистической революции, о причинах, ходе и результатах гражданской войны.Повторение и обобщение конкретного исторического материала должно прежде всего содействовать формированию представления и первоначального понятия «социалистическая революция». Характерная черта формирования этого понятия в том, что дается термин и ряд существенных признаков, основанных на знании конкретных фактов, но его развернутого определения не дается.Выделяются следующие элементы понятия:1. Великая Октябрьская социалистическая революция явилась результатом длительной борьбы, которую вел трудовой народ многонациональной России против своих угнетателей.2. Организатором и руководителем этой борьбы была Коммунистическая партия во главе с В. И. Лениным.3. Великая Октябрьская социалистическая революция первая в истории свергла всех угнетателей, дала власть и богатства страны трудовому народу.Второе важнейшее понятие, определенный этап формирования которого завершается на этом уроке, — «гражданская война». Так же как и в предыдущем случае, учащиеся должны усвоить термин и ряд важнейших признаков этого понятия, но им не дается его развернутое определение.Урок логически делится на две части. Первая часть урока посвящена повторению и обобщению материала о Великой Октябрьской социалистической революции. Этот материал довольно труден для учащихся, так как ставятся вопросы, требующие исторических и социально-политических обобщений и формулировок.Вопросы для повторения темы будут основой всей работы на уроке. Проводя беседу по вопросу: «Как партия во главе с В. И. Лениным руководила подготовкой и проведением вооруженного восстания?», важно отметить, что для успешного проведения социалистической революции нужно было убедить массы в ее необходимости, организовать их и создать вооруженные силы революции.Учебник содержит конкретные факты, анализируя и обобщая которые учащиеся придут к правильному ответу на поставленный вопрос. Уже название первого рассказа темы, его содержание и рисунок «Приезд В. И. Ленина в Петроград» дают фактические сведения для ответа. На этом уроке нет надобности подробно разбирать рисунок. Достаточно спросить учащихся: «О чем говорит Ленин, обращаясь к народу?» В этом же рассказе содержатся и другие факты: деятельность В. И. Ленина во время последнего подполья в Разливе и в Финляндии, подготовка вооруженных сил революции, заседание ЦК партии, которое прямо нацелило партию и народ на вооруженное восстание.Дальнейшая работа над вопросом о руководящей роли партии в Октябрьской революции строится на анализе сведений, изложенных в рассказах 28 — 29. Необходимо обратить внимание учащихся на то, что штабом социалистической революции был Смольный, где находился ЦК партии большевиков и ВРК. Вооруженное восстание было осуществлением ленинского плана и проходило под непосредственным руководством В. И. Ленина. Вооруженные силы революции шли в бой по приказу из Смольного (захват мостов, вокзалов, телеграфа, телефона, прибытие «Авроры» в Петроград и, наконец, сам штурм Зимнего).Если учащиеся затрудняются в подборе фактического материала для ответа, следует предложить им еще раз просмотреть рассказы 28 — 29 и задать ряд вопросов, конкретизирующих основное задание.Завершая беседу по четвертому вопросу, назвать деятелей партии — руководителей и участников Великой Октябрьской социалистической революции, известных детям. Желательно, чтобы учащиеся не ограничивались перечислением имен, а сумели рассказать о некоторых героях революции, привлекая краеведческие сведения, материал школьного музея революционной и боевой славы, а также детской художественной литературы.Вторая часть урока посвящена гражданской войне. В процессе повторения и обобщения этого материала следует обратить особое внимание на массовый героизм советских людей. Он в первую очередь и обусловил победу трудового народа в тяжелой, изнурительной, неравной борьбе, С этой же точки зрения следует рассмотреть образы отдельных героев гражданской войны, раскрывая как общее, типичное для многих, так и индивидуальное, присущее лишь данному человеку. Такое рассмотрение поможет осуществить одну из основных идей всего учебного курса — правильно показать роль народных масс и личности в истории.После изучения данной темы желательно провести экскурсию в краеведческий музей по теме «Наш край во время Великой Октябрьской социалистической революции и гражданской войны». Рекомендуется заранее обратить внимание учащихся на следующие важнейшие моменты: 1. Когда была установлена Советская власть в родном крае? 2. Как шла борьба за власть Советов?3. Герои-большевики, боровшиеся за установление Советской власти в родном крае.Беседа о гражданской войне развертывается в соответствии с содержанием и логикой повторительно-обобщающих вопросов учебника (они сгруппированы в п. II). В беседу включается ряд дополнительных вопросов: 1. Что такое гражданская война?2. Почему она началась? 3. Как Коммунистическая партия во главе с В. И. Лениным руководила борьбой трудящихся с белогвардейцами и иностранными захватчиками? 4. Рассказать о героях гражданской войны. Что общего в жизни, поведении, отношении к окружающим было у всех этих людей? Что в этих людях особенно близко и дорого нам? Чему учит нас их жизнь? Содержание ответов на последние вопросы выходит за рамки учебника, так как источниками ответов, помимо учебника, могут быть художественные кинофильмы, постановки и телепередачи, художественная литература, краеведческий материал.В основе другого варианта этой части урока лежит работа над письменным или устным классным сочинением «Мой любимый герой гражданской войны».Следует предложить единый для всех план, который, не стесняя творчества учащихся, поможет установить общую структуру рассказов детей. Младшие школьники склонны всю деятельность полюбившегося им героя сводить к нескольким ярким, запоминающимся эпизодам. Это стремление следует удовлетворить и включить в рассказ описание того или иного конкретного события из жизни героя. План должен так направлять работу учащегося, чтобы образ героя был раскрыт с возможной полнотой.Вывод из сообщения подводит итог всей деятельности героя, но этот вывод нельзя навязывать детям. В нем должны содержаться мысли и чувства ребенка, его собственное отношение к любимому герою, жизнь и деятельность которого он хотел бы сделать примером для себя.Приводим один из вариантов такого плана:1. Как я узнал о боевых подвигах... (имя героя)?2. Какое событие в жизни... произвело на меня самое большое впечатление?3. Чему учит жизнь и борьба...?В связи с рассказами о героях гражданской войны у четвероклассников обычно появляется глубокий интерес к первым советским орденоносцам и орденам Советского Союза. Такого рода материалы немало содействуют патриотическому воспитанию детей. Приводим краткую справку об этом.Первым советским орденом является орден Красного Знамени. Он был учрежден декретом ВЦИК 16 сентября 1918 г. Орден Красного Знамени присуждался «гражданам РСФСР, проявившим особую храбрость и мужество при непосредственной боевой деятельности».Первым кавалером ордена Красного Знамени был, как известно, Василий Константинович Блюхер. Вслед за Блюхером орденом Красного Знамени были награждены выдающиеся полководцы, самые отважные командиры и бойцы Красной Армии: А. И. Егоров, М. Н. Тухачевский, С. М. Буденный, Г. И. Котовский, Олеко Дундич и др.В 1928 г. был учрежден орден Трудового Красного Знамени. Первыми им были награждены герои первой пятилетки. В 1934 г. было учреждено почетное звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина (учрежден в 1930 г.). Первыми Героями Советского Союза были семь летчиков, участвовавших в спасении челюскинцев. В 1939 г. была учреждена медаль «Золотая Звезда», которая вручалась Героям Советского Союза одновременно с орденом Ленина. В 1938 г. было учреждено звание Героя Социалистического Труда. Кроме того, до Великой Отечественной войны были учреждены еще два ордена: орден Красной Звезды и орден «Знак Почета». Ряд советских орденов учрежден во время Великой Отечественной войны.В 1967 г., к 50-летию Советской власти, был учрежден орден Октябрьской Революции; в 1972 г., к 50-летию образования СССР, — орден Дружбы народов.Задание на дом. Повторить рассказ 20 — «Положение народов в царской России».Глава 5. СТРОИТЕЛЬСТВО СОЦИАЛИЗМА В СССРМатериал темы изучается на семи уроках и включает не только собственно социалистическое строительство, но и восстановление хозяйства после гражданской войны. Рассматриваются важнейшие события и явления: объединение советских республик в многонациональное социалистическое государство — СССР, заветы В. И. Ленина, стройки первых пятилеток, организация колхозов и борьба с кулачеством, культурная революция. Раскрывается картина напряженного труда советских людей, в невиданно короткий срок превративших отсталую Россию в могучую, передовую социалистическую державу. Эти уроки играют очень большую роль в воспитании у четвероклассников советского патриотизма и пролетарского интернационализма, чувства гордости за нашу Родину, восхищения подвигами предшествующих поколений, способствуют формированию революционных советских традиций и воспитанию учащихся на этих традициях.На уроках темы идет формирование важнейших мировоззренческих понятий. Одним из самых значительных является понятие о первом в мире Советском многонациональном государстве, Советском Союзе как социалистической стране.На основе изучения тщательно отобранного в соответствии с возрастными возможностями учащихся материала идет постепенное формирование понятий о характере труда при социализме и отношении к нему советских людей. Раскрывая на уроках темы процесс создания социалистической промышленности и сельского хозяйства, в котором выковывалось новое отношение к труду, нужно показать (и это, пожалуй, самое трудное), как в процессе строительства социализма менялся сам труженик. Нужно показать формирование высоких нравственных качеств личности советских людей: долг, ответственность, забота об общественной собственности, об ее умножении и др.Раскрывая высокие гражданские качества советских людей, их подвиг в создании социалистической экономики в годы первых пятилеток, показать значение общественной и личной значимости труда в нашем обществе. В конечном счете в этом и заключается идейная, нравственная подготовка школьников к труду.Изложение материала должно быть максимально конкретным, живым и наглядным. Очень существенное место на уроке по этой теме должен занять рассказ учителя. В классе, где ко времени изучения техмы школьники хорошо научились читать исторический текст, чтение учебника на уроке может быть ограничено выборочным чтением, работой над выводами и обобщениями. В классах же, где навык беглого, выразительного, сознательного чтения недостаточно отработан, выборочно читается и сюжетная часть рассказов учебника. Поурочные рекомендации мы даем применительно ко второму варианту.Уроки о строительстве социализма дают большие возможности для привлечения краеведческого материала.На это нацеливает программа, указывая на необходимость изучения социалистических преобразований в родном крае. При изучении темы нужно широко использовать ТСО, в частности учебные фильмы. Методические указания к проведению уроков с использованием учебного фильма даны ниже, в материалах к по-вторительно-обобщающему уроку.Урок 1. Образование СССР. § 341. Формирование первоначального понятия о многонациональном социалистическом государстве:а) показать, что главным условием создания СССР было освобождение народов России от национального и классового угнетения;б) раскрывая принципы, на которых создавался СССР (добровольность, равноправие), показать новые взаимоотношения между народами, основанные на взаимном уважении и дружбе;в) подчеркивая руководящую роль Коммунистической партии во главе с В. И. Лениным в создании СССР, показать, что образование СССР привело к невиданному расцвету хозяйства и культуры некогда отсталых народов царской России.Материал этого урока содержит большие возможности для интернационального воспитания учащихся, для привития им чувства дружбы, уважения ко всем народам.Повторение изученного материала проводится по вопросам, которые подводят к восприятию новой темы и раскрывают цель урока, сформулированную в п. la. 1. Что значит многонациональное государство? 2. Каким было положение народов в царской России? 3. Для чего царское правительство разжигало вражду и ненависть между народами? 4. К чему призывали коммунисты трудящихся всей России? 5. Что дала Советская власть угнетенным народам России? 6. Как в годы гражданской войны вместе боролись трудящиеся разных национальностей России?Изучение нового материала начинается с чтения § 34 (абзацы 1 — 3), где раскрываются причины образования СССР и принципы его создания.Нужно предусмотреть специальное время для ^ответа на вопрос: «Когда образовалась республика, в которой вы живете?» Сам по себе ответ много времени" не требует. Следует иметь ввиду, что продолжение этой работы планируется в домашнем задании (2 на с. 147). В зависимости от местных условий учитель расширит, или, наоборот, ограничит материал и время беседы, или проведет беседу в связи с изучением материала о Первом Всесоюзном съезде Советов. Его можно построить либо на образном описании учителем обстановки, в которой проходил съезд, либо на чтении текста учебника, кончая фразой: «Так возник «Союз нерушимый республик свободных». Вполне естественным будет вопрос: «Откуда эти слова?» — и чтение первого куплета Гимна наизусть или обращение к его тексту (с. 253).Изучение материала о символах Советского государства целесообразно построить на беседе. Этот материал обычно известен учащимся. С рассказов и стихотворений о символах Советского государства начинается книга для чтения (3 класс). О создании первого советского герба и участии Ленина школьники читали еще во 2 классе. Изображение Герба СССР и гербов союзных республик есть в учебнике на с. 144 — 145. Беседа проводится по следующим вопросам: 1. По рисунку дать описание Герба СССР. 2. Почему в центре нашего герба изображены серп и молот? 3. Почему В. И. Ленин вычеркнул меч из герба нашего государства? 4. Что означают изображенные на Гербе СССР колосья пшеницы, перевитые красной лентой? 5. Почему призыв К. Маркса и Ф. Энгельса «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» включен в Герб СССР и гербы союзных республик? Почему этот призыв в Гербе СССР повторяется на 15 языках?6. Сравнить Герб СССР и гербы союзных республик: а) В чем их сходство? б) Чем объясняется различие в гербах союзных республик? 7. По рисунку рассказать о гербе союзной республики, в которой вы живете. Здесь уместно побеседовать о равноправии союзной республики, т. е. по материалу, изложенному в конце рассказа.В ходе беседы можно сделать некоторые пояснения символики Герба СССР: на Государственном гербе СССР изображается земной шар в венке колосьев пшеницы, перевитых красной лентой. На ленте на 15 языках народов союзных республик повторяется призыв: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» Главная часть герба — серп и молот. Это знак союза рабочих и крестьян. Пятиконечная красная звезда вверху герба — знак Советской Армии, которая надежно защищает мирный труд народа. На гербе союзных республик изображены те же знаки нашего государства и призыв «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» на русском языке и языке союзной республики.Учащиеся обычно интересуются историей создания герба и флага. Приводим некоторые сведения об этом.В канун первой годовщины Октябрьской революции в газете «Известия ВЦИК» было опубликовано сообщение: «...шестого ноября после митинга на одиннадцати московских площадях состоится сожжение эмблемы старого строя и грандиозная иллюминация Москвы... В 9 часов 30 минут будут поднятыэмблемы, олицетворяющие собой новый строй». Первой эмблемой стали серп и молот. Главными элементами в рисунке того герба, который управляющий делами Совнаркома В. Д. Бонч-Бруевич принес Ленину, стали серп и молот. После этого скульптор Н. А. Андреев перерисовал герб, сделав все его элементы более рельефными, выразительными: сгустил колосья, усилил лучи солнца, подправил ленту. В 1923 г. сессия ЦИК СССР утвердила тот же герб, теперь уже как Герб СССР, перерисованный художником И. И. Дубасовым. «Серп и молот, — вспоминал художник, — я рисовал с натуры. Помню, достали настоящий крестьянский серп. Рисуя его, я точно передал форму ручки, утолщенной к лезвию... Земной шар рисовал по фотографии, сделанной с глобуса, поставленного в нужном -положении...»С тех пор герб остался неизменным, только алая лента все больше и больше обвивала колосья по мере увеличения числа союзных республик. Не изменился он и в 1936 г., когда обсуждался новый проект Конституции СССР, хотя многие считали, что Герб СССР надо сделать более современным, соответствующим техническому прогрессу. Одни считали, что нужно заменить серп и молот, как орудия устаревшие, на комбайн, блюминг, электрогенератор. Другие.хотели видеть в гербе трактор, отбойный молоток и подъемный кран. Но время показало правильность выбора эмблемы нашего герба и высокий художественный уровень исполнения. Наш герб исполнен только в светлых тонах: голубой считается цветом красоты и величия, цвет спелых колосьев — изобилия, красная, как пламя, лента олицетворяет мужество, храбрость. Ни краски, ни сам герб никогда не померкнут, не устареют. Он символ всей нашей жизни. Он с нами на документах, на орденах, на медалях, на печатях, на деньгах. Наш герб — главный знак, символ Советского многонационального государства.Предлагаем краткую справку о Флаге СССР.Флаг был утвержден в апреле 1918 г. ВЦИК. Председательствующий на заседании Я. М. Свердлов предложил сделать боевой красный флаг государственным флагом республики. На нем были тогда слова: «Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика». 14 апреля 1918 г. газеты «Правда» и «Известия» опубликовали постановление. На другой день флаг развевался над зданием, где сейчас находится Центральный музей В. И. Ленина.Изучение материала о расцвете хозяйства и культуры союзных республик можно полностью построить на беседе с широким использованием местного материала, а таже выборочного чтения текста (с. 146). Кроме вопроса на с. 146, можно предложить учащимся объяснить последнюю фразу параграфа. В качестве вывода по всему изученному материалу предлагается решить следующую познавательную задачу: «До революции в Киргизии на 500 человек приходился один грамотный. Сегодня в республике не только нет неграмотных, но на каждые десять тысяч населения приходится больше студентов, чем в США или Франции». Объясните перемены в . жизни киргизского народа.Урок 2. Ленин умер, но дело его живет! § 351. Раскрывая картину траурных январских дней 1924 г., показать, что смерть В. И. Ленина была огромным горем для народов нашей страны и трудящихся всего мира. Впервые за всю историю человечества смерть одного человека потрясла сотни миллионов людей во всех странах, на всех материках.2. Материал урока дает возможность показать величие и значение В. И. Ленина — бессмертие его дела. Идти по ленинскому пути, выполнять заветы В. И. Ленина — священный долг всех советских людей. Основа его выполнения — честный, добросовестный труд каждого — только так можно выполнить ленинские заветы.Повторение изученного материала проводится по заданиям к рассказу 34.Изучение нового материала начинается с вводного рассказа учителя:— Первое в мире многонациональное государство рабочих и крестьян — СССР — было создано по плану В. И. Ленина, при его непосредственном участии. Но присутствовать на торжественном заседании I Всесоюзного съезда Советов Владимир Ильич не мог. В это время он тяжело заболел. Всю свою жизнь Владимир Ильич неутомимо трудился. Свои знания, неиссякаемое трудолюбие, стальную волю и энергию Ленин отдавал людям. Его сердце «билось горячей любовью ко всем трудящимся, ко всем угнетенным», — говорила Н. К. Крупская. Чрезмерное напряжение в работе, последствия ранения в августе 1918 г. тяжело отразились на состоянии здоровья Владимира Ильича.Но и тяжелобольной Ленин продолжал работать. «Напряженно все время работала его мысль... Он неустанно думал о том деле, которому отдал всю свою жизнь, все свои силы, каждую минуту своей жизни» (Н. К. Крупская). В Горках, под Москвой, куда Владимир Ильич переехал по настоянию врачей, он продиктовал свои последние статьи, которые называют завещанием Ленина партии и народу. В этих бесценных работах .определен путь строительства социализма в нашей стране. 21 января 1924 г. В. И. Ленина не стало.Дальнейшее изучение материала можно провести, либо продолжая рассказ, либо прочитав о траурных днях по учебнику. Рисунок на с. 135, так же как текст, не требует специального подробного разбора. Можно ограничиться одним вопросом: «Как на рисунке показана траурная обстановка прощания народа с В. И. Лениным?»Обобщая ответы учащихся, учитель расскажет о тех, кто пришел к Колонному залу. Скорбная весть очень скоро распространилась по Москве, хотя город еще не был радиофицирован. Около полудня вышел специальный объединенный выпуск газет «Правда» и «Известия» с правительственным сообщением о смерти В. И. Ленина и медицинским заключением.На похороны вождя приехали в Москву делегации из Петрограда и других городов, из близких и дальних. Художник сумел передать и стужу, и заснеженность. Траурную обстановку дополняли звуки труб духового оркестра. Скромное геройство военных музыкантов поражало всех. Часами на 35-градусном морозе они стояли на улицах и исполняли траурные мелодии Шопена, «Варшавянку».Большой интерес учащихся всегда вызывает, история сооружения Мавзолея В. И. Ленина, этимология самого названия «мавзолей». Так называются надгробные памятники — усыпальницы. Слово происходит от замечательного архитектурного сооружения древности — гробницы царя Мавзола, воздвигнутой в Галикарнасе (Малая Азия) в IV в. до н. э.Первоначально, 27 января 1924 г., гроб с телом Владимира Ильича был помещен в склепе, специально сооруженном в траурные дни. Скованная морозом земля не поддавалась лому и лопате. С Красной площади слышались взрывы — это взрывали динамитом твердую как чугун землю. Срочно сооружались деревянные стены подземного склепа. Их покрасили и обили материей. Этот склеп был временной могилой Ильича.По инициативе трудящихся Советское правительство решило воздвигнуть на Красной площади в Москве Мавзолеи Ленина, где сохранялось бы забальзамированное тело Владимира Ильича. Архитекторы и скульпторы начали работать над проектом Мавзолея Ленина. Нужно было соорудить скромный, строгий и в то же время величественный Мавзолей, чтобы он гармонировал с общим видом Красной площади и Кремля. Автором проекта Мавзолея был известный советский архитектор А. В. Щусев. По его проекту был построен и открыт 1 августа 1924 г. деревянный Мавзолей.26 января 1924 г. по Московскому военному гарнизону был отдан приказ, учреждающий почетный караул у Мавзолея — пост № 1.Прошло четыре года со дня смерти В. И. Ленина. Время показало, что методы бальзамирования, разработанные советскими учеными под руководством профессоров В. П. Воробьева и В. И. Збарского, обеспечивают сохранность тела Владимира Ильича на многие годы. Правительство приняло решение построить по проекту Щусева взамен деревянного постоянный гранитномраморный Мавзолей, очень похожий по архитектуре на деревянный, но значительно больший по размерам и полностью переоборудованный внутри.Камень красного цвета, символизирующий красное знамя революции, предусматривался в основном для наружной отделки. Черный камень — для траурного зала интерьера, а в наружной части — для обрамления главного входа. Небольшая добыча этого камня производилась тогда в районе Житомира.С огромным подъемом трудились забойщики и каменотесы. Особую сложность вызывала необходимость выколоть монолит длиной более 8 м. Найден был участок без трещин, монолит нужных размеров выколот, обработан и установлен. Пять букв инкрустировано на нем малиновым кварцитом — Ленин.В октябре 1930 г. строительство гранитного Мавзолея В. И. Ленина было закончено. 7 ноября, в день XIII годовщины Октябрьской революции, торжественным маршем по Красной площади, равняясь на Мавзолей, прошли воинские части — участники Октябрьского парада. А за ними — колонны москвичей и гостей столицы.Статья «Заветы Ленина» повествует о главных сторонах ленинского плана построения социализма в СССР. Чтобы учащиеся более четко представляли составные части ленинского плана, составляется таблица «Заветы Ленина».С помощью таблицы учащиеся анализируют текст статьи. На следующих уроках таблица может быть использована для раскрытия процесса строительства социализма на конкретных фактах.Урок 3. Первые пятилетки. § 361. Формирование первоначальных понятий «социализм», «социалистическая промышленность», «пятилетние планы» — «пятилетки». На уроках 3 — 5 раскрываются основные признаки понятия «социалистический строй»:а) строй, основанный на общественной собственности. Все трудящиеся заинтересованы в ее приумножении;б) строй социальной справедливости;в) строй, создающий условия для всестороннего развития личности.2. Завершение работы над формированием первоначального понятия о социализме, его материально-технической базе (разумеется, также без употребления термина), основанной на плановых началах.3. Продолжение работы над первоначальным понятием о создании новых общественных отношений людей в жизни и труде.Следует показать рождение новых критериев в оценке личности человека — его труд для общества, новое осмысление таких понятий, как «знатность», «богатство».Знакомя учащихся с крупнейшими стройками первых пятилеток, с культурной революцией, показать, как в ходе строительства осуществлялись социалистические преобразования в стране.Материал уроков полностью посвящен теме труда при социализме, труда созидательного, преобразующего страну. Следует показать не только новое отношение к самому труду, но и качественно новые отношения людей друг к другу в процессе труда. Изучая материал о героях первых пятилеток, следует показать новый тип личности гражданина страны социализма: отношение к труду, к социалистической собственности, стремление к знаниям и совершенствованию трудовых знаний. Советский человек — хозяин страны, своей судьбы, судьбы Роднны, судьбы мира. Особое внимание обращается на трудовой энтузиазм комсомольцев, молодежи.Повторение изученного материала проводится по вопросам домашнего задания. Целесообразно завершить беседу вторым вопросом: «Что завещал В. И. Ленин партии и советскому народу?» Это поможет учащимся ясно представить себе, что история осуществления пятилеток — это и есть реализация всех направлений ленинского плана.Изучение нового материала начинается с чтения первых двух абзацев § 36 о задачах и трудностях восстановительного периода. О том, как проходило восстановление промышленности, учитель расскажет, используя фактический материал параграфа.В беседе по вопросу: «Что вам известно о Лихачеве?» — может быть использован на данном уроке и к § 38 следующий материал:Иван Алексеевич Лихачев появился на заводе AMO 28 декабря 1926 г. С трудом можно было назвать эти авторемонтные мастерские заводом. Они были открыты до революции русским капиталистом Рябушинским и назывались заводом AMO. В них ручным способом из иностранных деталей собирались первые автомобили.Новому директору едва исполнилось 30 лет. Все запомнили невысокого, стройного, просто одетого человека. На парткоме, а потом на партийном собрании, где по традиции того времени утверждалась кандидатура директора, он рассказал свою биографию. Всем присутствующим понравилось его выступление. Он рассказал, что родился в Тульской губернии в 1896 г. в семье рабочего-печатника. Подростком уехал в Петербург и стал работать слесарем на Путиловском заводе. Большое впечатление на него произвела статья в «Рабочей газете» об автомобилях, подписанная «Н». Он и не подозревал, что автор ее — Владимир Ильич Ленин.Владимир Ильич придавал большое значение автомобильной промышленности. После переезда Советского правительства в Москву он бывал на AMO, следил за его работой. Все амовцы хорошо знали и всегда помнили письмо Ленина, которое он прислал им в 1921 г. Он считал создание автомобилей важнейшей задачей строительства социализма. «Даешь автомобиль!» — это был один из лозунгов тех лет.Становление завода, его реконструкция, превратившие завод в крупнейшее предприятие нашей страны, связано с именем и деятельностью И. А. Лихачева. С небольшим перерывом он руководил заводом с 1926 до 1950 г.Первая реконструкция завода началась в 1929 г. Новые цехи амовцы строили зимой, при 20 — 25-градусном морозе. По нескольку дней не выходили с завода. Монтаж оборудования шел без остановки выпуска продукции. Больше того, темп выпуска автомобилей даже нарастал: в 1929 г. было выпущено 1303 автомобиля, а в 1930 — 3227.На заводе все учились заново, даже сам директор. «Я никогда не руководил заводом путем подписывания бумажек, — писал в то время Лихачев. — Сейчас, когда наш завод реконструируется, я чувствую, что мои технические знания далеко еще не достаточны. Я обязуюсь немедленно приступить к учебе и в течение года в максимальной степени овладеть техникой».Вскоре он поехал учиться в Америку, к Форду. Вместе с ним у Форда изучали технологический процесс многие инженеры и техники AMO. На прощальном обеде Форд сказал: «Дорогой мистер Лихачев, Вы видите, что все дороги ведут в Америку. Вы крупный советский промышленник, многому научились у нас. Ведите хозяйство у себя по-нашему, и вы добьетесь успеха».Лихачев не преминул возразить; «Спасибо за науку, мистер Форд. Но к Вашей речи я обязан сделать некоторые поправки. Во-первых, я не промышленник, не богатый хозяин, как Вы, а рядовой советский человек, который собирается строить завод не по капиталистическому, а по социалистическому методу. Во-вторых, пути наших автомобилистов пока ведут в Америку, но скоро, я в этом убежден, пути-дороги повернут в другую сторону — в Советский Союз».Хотя эта речь не свидетельствовала о том, что Иван Алексеевич Лихачев был хорошим дипломатом, но старый Форд пожелал успеха «красному директору».1 октября 1931 г. маленькие, кустарные мастерские по сбору автомобилей были превращены в Московский автомобильный завод. Каждому амовцу на всю жизнь запомнилась минута, когда поставили раму автомобиля на конвейер, и вдруг вся цепь пошла. С тех пор работа завода, как в зеркале, отражалась в движении конвейера.Бывало, что конвейер останавливался. Все сбегались в ту же минуту к месту происшествия: кто-то отставал, не справлялся, кому-то нужно было помочь, и каждый готов был это сделать.Не успел Московский автозавод провести свою первую реконструкцию и, что называется, снять леса, правительство приняло решение о новой реконструкции. В переполненном зале Дворца культуры с указкой в руках И. А. Лихачев рассказывал и показывал на плане. Через весь чертеж шла прямая белая полоса, определяющая место главной магистрали. Вдоль нее расположились зеленые прямоугольники и круги — места будущих цветников и древесных насаждений.— Здесь будет новый инструментальный цех, — сказал Лихачев, обводя указкой закрашенный голубым прямоугольник. — Цех будет пятиэтажным.Два года назад, когда завод проводил свою первую реконструкцию, американские консультанты, приглашенные на завод за солидное вознаграждение, предлагали не проектировать инструментального цеха. Штампы, инструменты и приспособления большевики должны были, по их расчетам, получать из Америки.— Просчитались американцы! — сказал Лихачев. Выступая, он несколько раз повторил излюбленное свое слово «драться». И от этого слова невольно пахнуло на всех горячим воздухом минувшей стройки, когда по строительной площадке завода еще ходил долговязый американский консультант в высоких крагах и клетчатых штанах, а за ним всюду поспевал Лихачев — «красный директор», как его называли в советской и иностранной печати, — молодой, красивый, худощавый человек с черными усиками, в военной гимнастерке и сапогах, повторяя неустанно по каждому поводу: «Драться надо за наши нормы, за наши сроки, за наши расчеты, за наше золото».В начале Великой Отечественной войны, в декабре 1941 г., цехи Московского автомобильного завода, эвакуированные на Урал, представляли собой лишь некоторое количество станков и сборных железобетонных конструкций, выгруженных в Миасской степи. А в начале марта 1942 г. они, эти цехи, уже посылали свою продукцию фронту. Тысячи рабочих при сорокаградусном морозе выкопали тогда неисчислимое количество кубометров мерзлой земли, перетащили тысячи тонн грузов, проявили необыкновенные свои таланты в области организационной. Директором завода был тогда Иван Алексеевич Лихачев.В 1948 г. И. А. Лихачеву была присуждена Государственная премия. В 1953 г. И. А. Лихачев стал Министром автомобильного транспорта и шоссейных дорог СССР, затем РСФСР.В 1956 г. И. А. Лихачев умер. Он похоронен на Красной площади. Московскому автозаводу присвоено имя Лихачева.Изучение материала о задачах первой пятилетки, трудовом подвиге советских людей по созданию социалистической промышленности лучше всего построить на рассказе учителя и выборочном чтении текста учебника. Например, говоря о размахе строек и их темпах, учитель предлагает самостоятельно по тексту параграфа (3 — 6 абзацы с. 153) и на примерах показать, что заводы-гиганты строились в невиданно короткие сроки.В комментариях нуждается рисунок на с. 156 — первый советский трактор, сошедший с конвейера 17 июня 1930 г. На подростков, живущих в век космической техники, этот колесный трактор не производит впечатления. Действительно, он не похож ни на одну машину, которые сейчас бороздят колхозные и совхозные поля страны, но ведь все они — современные — пошли от него, от стального коня, как его тогда называли. Учащиеся из сноски рядом с рисунком знают, что это был трактор-труженик, это за ним бежали на поля босоногие ребятишки, о нем пели песни:Мы железным конем все поля обойдем,Соберем, и посеем, и вспашем!Наша поступь тверда, и врагу никогдаНе гулять по республикам нашим!Тракторист в его седле чувствовал себя точно так же, как космонавт в кресле космического корабля.В трактор стреляли из-за угла, как стреляли в коммунистов, его хотели сжечь, потому что он был олицетворением новой жизни.Необычен и поэтому вызывает вопросы учащихся материал об использовании иностранных специалистов на стройках первых пятилеток. Следует обратить внимание учащихся не только на примитивную технику, но и низкий образовательный уровень рабочих, строивших гиганты пятилеток. Строили их деревенские парни и девушки, большинство которых кончили только начальную школу или вообще не имели никакого образования. Например, на Магнитке к моменту пуска первой домны было 156 инженеров и 116 техников. Остальные, т. е. десятки тысяч, начинали постигать технику со штыковой лопаты. Некто Смит, приехавший из Америки консультантом, не тая иронии, говорил: «Эти люди не умеют пользоваться безопасной бритвой, а мечтают о домнах. Смешно!» Но хорошо смеется тот, кто смеется последним. Для советских людей строительство заводов не было простой стройкой. Это была борьба за социализм. Они верили, что их мирный труд — это «последний и решительный бой», который они давали старому миру.Смело вела исследования и молодая советская наука, порой отказываясь от дорогостоящих услуг иностранных фирм. Так было, например, при освоении Хибинских апатитов.«Апатитом заинтересовались коммунисты Ленинграда. Романтика «зеленого камня» увлекает С. М. Кирова. Ленинградский обком собирает совещание — обсуждается проект строительства гигантского апатитового комбината в Хибинах.В большом кабинете Смольного мягко звучит осторожный голос:— Дело новое, неиспробованное. Вот тут одна немецкая фирма — с мировым именем! — предлагает нам спроектировать и построить комбинат. Может быть, примем ее предложение?Киров, выслушав говорящего, неторопливо оглядывает собравшихся:— Действительно никто в мире этим делом не занимался?— Да, Сергей Миронович, апатитом — никто.— Так зачем же давать немцам учиться бриться на нашей шее? Нет уж, давайте будем учиться сами!В канун нового, 1930 года было принято решение строить город и рудник. Началось небывалое строительство крупного промышленного центра за Полярным кругом. За три года был построен город Хибиногорск (с 1934 г. — Кировск), рудники, железная и шоссейная дороги» (Каталин Л. Хибинские были. — Нева, 1965, № 9).Уроки 4 — 5. Крупнейшие стройки первых пятилеток. § 37 — 38Урок 4. Днепрогэс, Магнитогорск, ТурксибПовторение изученного материала проводится по вопросам домашнего задания. Для некоторых учащихся можно усложнить задание 2, предложив подготовить не пересказ, а рассказ, в котором нужно использовать сведения из рассказа учителя на предыдущем уроке.Изучение нового материала. Материал о строительстве Днепрогэса в значительной степени известен учащимся по урокам природоведения. В классе с сильным составом учащихся можно предложить прочитать статью «Днепрогэс» самостоятельно. После окончания чтения проводится краткая беседа по вопросу к тексту и коллективно разбирается иллюстрация на с. 155.«Какая техника использовалась на строительстве? Из чего видно, что это не современная стройка, а стройка 30-х годов? Какие детали говорят о том, что стройка подходит к концу?»Завершая беседу, учитель расскажет о торжественном открытии Днепрогэса 10 октября 1932 г. Нарком тяжелой промышленности Г. К. Орджоникидзе в своем выступлении сказал: «Эта станция построена нашими силами, и она самая большая станция во всем мире. А сколько было хныканий среди маловеров, сколько было злорадства по ту сторону границы, когда мы начинали строить это гигантское сооружение. Неверующие и сомневающиеся, милости просим убедиться: Днепровская гидроэлектростанция вступила в строй!»Им выпала нелегкая жизненная дорога. Но никто из поколения строителей Днепрогэса или Магнитки не вспоминает о своей юности как о времени только одних трудностей и самоотречения. Для них это было временем закалки, временем роста. Они сделали все, чтобы стать настоящими людьми.Работа над статьей «Турксиб» может быть построена вариативно.Там, где строительство Турксиба связано с историей родного края, целесообразно построить изучение на рассказе учителя полностью или частично и выборочном чтении статьи. Во всех других районах — на комментированном чтении статьи и разборе рисунка. Рисунок небольшой, с ограниченным сюжетом. Достаточно предложить либо подобрать фразы из текста, которые могут служить подписью под рисунком, либо, наоборот, выделить детали рисунка как иллюстрацию к тексту. В первом случае можно отдельные фразы соединить в связный рассказ, т. е. по сути дела составить рассказ по рисунку. Можно использовать также настенную картину.Кроме обычного, дается краеведческое задание — подготовиться к беседе о стройках первых пятилеток и культурных преобразованиях в своем крае.Урок 5. Комсомольск-на-Амуре. Москва социалистическая.Трудовой народ учитсяМатериал урока завершает формирование первоначального понятия о создании социалистической промышленности в годы первых пятилеток. Содержание четвертого и пятого уроков тесно связано, целесообразно поэтому начать урок не с повторения, а с изучения нового материала. Статья о Комсомольске-на-Амуре — последний сюжет, дающий представление о размахе строек социализма. Материал, конкретный и яркий, позволяет построить интересный рассказ учителя.Другой вариант — самостоятельное изучение* статьи учащимися. С этой работой они вполне справятся так как в тексте нет трудных терминов, лексика текста знакома по предыдущим урокам. В этом случае беседу о стройках первых пятилеток в родном крае (вопрос на с. 159) провести после изучения темы «Москва социалистическая», а для московских школ — вместе с изучением этой темы.В любом из вариантов можно прочитать отрывок из романа В. Кетлинской «Мужество» (эпизод о начале строительства Комсомольска-на-Амуре) .Изучение темы «Москва социалистическая» в зависимости от знаний учащихся можно построить на кратком рассказе учителя и в основном на беседе с учащимися. Там, где это необходимо, учитель делает дополнения и уточнения и обращает внимание учащихся на рисунки (с. 162 — 163).Рассказ учителя можно заменить выборочным чтением статьи. Кроме материала о ЗИЛе (см. урок 3), предлагаем отрывки из пособия «Москва советская» под ред. Г. Л. Асеева и Т. С. Голубевой (Московский рабочий, 1979).«1920 год. Заседание Московского Совета депутатов трудящихся. Выступает Владимир Ильич Ленин.«...У нас стоит на очереди задача очистить Москву от той грязи и вапу-щенностн, в которую она попала. Мы должны провести это, чтобы стать примером для всей страны... Мы должны дать этот пример здесь, в Москве, пример, какие Москва уже не раз давала».По указанию В. И. Ленина, лучшие архитекторы, инженеры приступили к разработке плана перестройки Москвы.Почему древний город нужно было перестраивать?Теперь, когда хозяином страны стал трудовой народ, нельзя было мириться с жалкими лачугами, ветхими домами, в которых ютились семьи рабочих. После Октябрьской революции полмиллиона рабочих переселились из сырых подвалов и полуподвалов, из фабрично-заводских казарм в дома богачей. Но жилья для растущего населения города не хватало. Кроме жилых домов, нужно было построить больницы, школы, библиотеки, театры, концертные залы, стадионы. Вместо тесных и узких улочек, переулков, тупиков проложить просторные улицы, проспекты.К 1935 году был принят план реконструкции Москвы.Первым начал молодеть главный проспект столицы — старая Тверская улица (улица называлась Тверской потому, что по ней издревле пролегал путь в Тверское княжество). В 1932 году она получила имя А. М. Горького. Улицу расширили, застроили новыми домами от Манежной площади (ныне площадь 50-летия Октября) до площади Маяковского. В некоторых местах, между Охотным рядом (ныне проспект Маркса) и Советской площадью, например, улица Горького стала шире более чем в два раза.Ветхие, старые дома можно снести и построить новые так, чтобы они не мешали движению пешеходов и транспорта. А если дом прочный и красивый, но неудобно стоит? Как быть тогда? Сколько, например, неудобств доставлял дом № 24 (ныне дом № 6 по улице Горького).Моссовет принял решение передвинуть дом. Это было неслыханно. Можно передвинуть стул, стол, станок, машину, но дом! Да еще в 24 тысячи тонн весом! Й тем не менее в марте 1938 года его передвинули на расстояние 50 метров. Руководили работой инженеры И. Т. Иванов и Э. М. Геиделев. Понадобилось для этого всего десять дней. Сейчас в музее истории и реконструкции Мвсквы можно увидеть действующую модель инженерных сооружений по перемещению дома № 24 на улице Горького.В глубь кварталов было передвинуто еще несколько зданий. Иа новое место «переехало» здание Моссовета: его передвинули на 13,6 метра и соединили с новым корпусом. После Великой Отечественной войны здание Моссовета стало на два этажа выше. Проект надстройки создал архитектор Д. Н. Чечулин.Вдоль новой, просторной улицы встали многоэтажные жилые корпуса с магазинами и кафе в нижних этажах. Улица Горького стала широкой, удобной для транспорта и пешеходов.Социалистическая Москва росла, крепла, хорошела, молодела. Менялись и люди. Да, да, не удивляйтесь, и москвичи тоже становились другими. И вот почему. В 30-е годы в нашей стране было покончено с безработицей. Москвичи имели теперь работу. У многих было благоустроенное жилье. Но не только это изменилось в жизни москвичей. Москвич не только работал, он учился в университете, институтах, техникумах. Он отдыхал в парках культуры, читал книги в библиотеках, слушал концерты, посещал кино. К его услугам были катки, стадионы, спортивные залы, рассчитанные не только на спортсменов, физкультурников, но и на всех желающих.Москва нуждалась в современном транспорте. «Раньше мерили дорогу саженями да аршинами, а теперь измеряют автомашинами» — эта пословица возникла в 20-е годы, когда появились первые отечественные автомобили.Долгое время основным транспортом был трамвай, хотя многие москвичи предпочитали ходить пешком. Известен, например, случай, когда трамвай останавливался на 114 раз больше, чем было положено по расписанию: то скопление народа на перекрестке, то кривая улица, то узкий переулок, то затор, то суматоха. Старые москвичи ворчали, удивлялись: откуда столько пассажиров? Почему так многолюдно, тесно, суетливо на улицах города? Причина этого в необычайно быстром росте населения столицы: в 1926 году в Москве проживало 2 миллиона жителей, а в 1933 — около 4 миллионов. Сотни трамваев были поставлены на рельсы, но их все равно не хватало. Появились «трамваи без рельсов» — троллейбусы. Первый троллейбус пошел в 1933 году по Ленинградскому шоссе. Постепенно москвичи привыкли и к автобусам.Москва — центр науки. С 1934 года здесь находится Академия наук СССР. В Москве работают выдающиеся ученые, исследователи. Во всем мире известно передовое искусство Москвы.В годы первых пятилеток Москва стала самым большим городом СССР, одним из крупнейших городов мира».Часто учащиеся проявляют интерес к строительству канала имени Москвы. Предлагаем краткую справку об этом.Канал Москва — Волга был открыт 15 июля 1937 г. Он является частью реконструкции водных путей страны. Канал, превращая Москву в порт пяти морей, решил важнейшую для промышленного города задачу — водоснабжение. Было бедно водой и Подмосковье. Теперь, начиная от Волги, разлившейся у Иваньковской плотины в огромное искусственное озеро, до самой Москвы тянется цепь многоводных озер.Длина судоходного канала от села Иваньково на Волге до Щукина на реке Москве (бывшего подмосковного села — теперь красивейшего микрорайона столицы) — 128 км.Канал пересекает между рекой Москвой и Волгой возвышенность. Чтобы пропустить через нее волжскую воду и поднять пароходы, канал разбит на несколько частей с различными уровнями воды. Словно по ступеням громадной лестницы поднимаются и опускаются через шлюзы пароходы из одного отрезка (бьефа) в другой. Шлюз — это железобетонная камера высотой с пятиэтажный дом, шириной 30 м. и длиной 300 м. Всего одиннадцать таких шлюзов. На самой возвышенности при помощи плотин, перегородивших небольшие местные речки, созданы искусственные озера — водохранилища, составляющие часть водной системы канала (Икшинское, Учинское, Клязьминское и Химкинское). С постройкой канала и плотин Волга от Калинина до Астрахани стала судоходной для больших теплоходов и барж. Уже в предвоенные годы были построены волжские плотины: Иваньковская, от которой начинается канал, Угличская, Рыбинская.Эти плотины создали большие озера-водохранилища. -Для пропуска судов при каждой плотине устроены шлюзы. Через них суда спускаются и поднимаются из одних участков Волги в другие.Самое большое водохранилище — Московское море — у Иванькова (40 км в длину по течению Волги и 10 км в ширину). Канал имени Москвы — грандиозное сооружение второй пятилетки — красиво оформлен архитектурно, гармонично сочетается с окружающей природой. На Химкинском водохранилище расположен Московский порт — Химкинский речной вокзал. Его центральное здание построено из белого мрамора и гранита. В центре его — башня со шпилем, увенчанным звездой. С широкой лестницы, сбегающей к воде, открывается вид на простор водохранилища.Последняя часть параграфа — «Трудовой народ учится» (о культурной революции) — изучается в зависимости от лимита времени на уроке. Если при изучении первых двух статей пре-обладает работа с учебником, то изучение статьи «Трудовой народ учится» целесообразно построить на рассказе учителя, включив в него и фактический материал статьи; Возможно и выборочное чтение. В соответствии с вопросом учебника (с. 165) необходимо широкое привлечение краеведческого материала о культурной революции. Не следует ограничиваться материалом о ликвидации неграмотности, а использовать данные о строительстве школ, работе изб-читален и библиотек, клубов и других культурных изменениях, чрезвычайно многообразных в нашей многонациональной стране.В качестве закрепления и повторения всего изученного на двух уроках материала заполняется таблица (1-я и 3-я графы) о выполнении ленинских заветов.Урок 6. Крестьяне строят новую жизнь. § 391. Формирование первоначального понятия о социалистическом сельском хозяйстве как части более общего понятия — «социалистическое строительство». Показывая организацию колхоза на примере одной деревни, раскрыть:1) причины коллективизации; 2) принципы землепользования; 3) новые принципы организации труда, каких не знала Россия; 4) значение коллективизации, коренным образом изменившей жизнь, быт и культуру деревни; 5) остроту классовой борьбы рабочих и массы крестьян против кулаков — последнего буржуазного класса в нашей стране; 6) руководящую и организующую роль Коммунистической партии в проведении социалистических преобразований в деревне.2. Тема урока — одна из немногих, посвященных показу сельскохозяйственного труда. Материал урока должен быть максимально использован для воспитания у детей уважения к колхозному крестьянству, которое своим трудом создает продукты питания для народа, обеспечивает сырьем промышленность страны.Повторение изученного материала проводится по заданиям с. 165,Изучение нового материала начинается с рассказа учителя:— В годы первых пятилеток быстро изменялся облик нашей страны. Всюду возникали новые большие фабрики, заводы, прокладывались железные и шоссейные дороги, каналы. Росли многие старые города, возникали новые, увеличивалось городское население. Жизнь советских людей с каждым годом становилась лучше. Стране требовалось все больше продовольствия, сырья для растущей промышленности. Все это могло давать сельское хозяйство. Но сельское хозяйство в это время было отсталым.Почему же так было? Ведь после революции вся помещичья земля была отдана крестьянам, и работали они теперь на себя, а не на помещика. Но крестьяне работали в одиночку: каждая семья обрабатывала свой небольшой участок. Землю обрабатывали, как и прежде, плугом, а иногда и сохой. В деревне оставались кулаки. У кулака было большое хозяйство, лучшие орудия труда, несколько лошадей. На кулаков работали бедные крестьяне, которые нанимались к ним в батраки. Нужно было коренным образом изменить положение в деревне.Незадолго до смерти В. И. Ленин разработал план, по которому нужно было изменить жизнь крестьян. Мелкие крестьянские хозяйства, которые едва сводили концы с концами, нужно было объединить и создать крупные коллективные хозяйства. В таких хозяйствах люди будут трудиться сообща. Город даст деревне сельскохозяйственные машины, удобрения. Общий труд и передовая техника изменят деревню, сделают жизнь крестьян зажиточной и культурной.Организация колхозов была нелегким делом. Многие крестьяне, только при Советской власти получившие землю, не хотели с ней расставаться. Им было жаль отдавать свои орудия труда, лошадей, коров в общее хозяйство. Крестьян нужно было убедить в том, что только сообща, общим трудом можно поднять сельское хозяйство и жизнь всех крестьян, всего народа станет лучше.Вот как об этом времени вспоминает председатель, старейшего колхоза Нечерноземья Аким Васильевич Горшков1.«Моя судьба, — говорит он, — мало чем отличалась от судьбы миллионов безземельных и безлошадных бедняков. При царской власти довелось поучиться всего лишь три года. В девять лет стал добывать кусок хлеба своим трудом и помогать матери содержать крестьянское хозяйство. Мне было восемнадцать, когда свершилась Великая Октябрьская социалистическая революция. Она-то и изменила судьбы простых людей.Однажды, было это в 1928 году, приехали ко мне бедняки-односельчане за советом, как дальше жить.— Вот смотри, Аким, что получается. Десять лет, как поделили помещичью землю. Окоротили руки мироедам. Ну, посытей стали, а все равно до мечты далеко. Земли мало, разбросана она, как заплаты на зипуне, загончики лаптем накроешь. На таких полях не то что машине, мерину развернуться негде. Да и много ли так наковыряешь?— А почему не можете работать сообща? Что Ленин советовал, знаете? — спросил я.1 См.: Правда, 1970, 2 апр. (в сокращении).— Как не знать! И хочется и колется: вроде хозяева. — и вдруг все общее. Как перешагнуть этот порог?Много раз встречался я с земляками. Сколько было таких ночных разговоров, не сосчитать. Наконец, решили объединиться и вести сообща хозяйство.Организовать колхоз в родной деревне не удалось: пахотной земли там было мало.Как ни тяжело расставаться с отчим домом, семь бедняцких семей все же согласились переселиться на Нечаевскую пустошь.Мы начинали, не имея ни крова, ни хлеба, ни семянг ни тягла. Еле наскребли сорок рублей членских взносов на общественные расходы. Да пару чахлых лошаденок и четыре коровы привели из своих единоличных хозяйств.Но на трудности сетовать было некогда: от зари до зари расчищали топорами лесные заросли, корчевали пни, рыли канавы, чтобы осушить болотную целину под посевы. И духом не падали.В 1931 году наши друзья — рабочие Московского медеплавильного и электролитного завода — на свои сбережения подарили колхозу трактор «Путило-вец». Привел его директор завода Георгий Атарович Абов...»Вводный рассказ учителя можно построить только на этом воспоминании, поскольку условия организации колхоза «Большевик» очень типичны для нечерноземной полосы. В сельских школах вместо этого материала хорошо использовать краеведческие сведения.Дальнейшее изучение материала о принципах землепользования и организации труда (2 — 6-й пункты цели урока) целесообразно построить на комментированном чтении второй и третьей статей § 39.Из-за трудности материала, особенно для учащихся городских школ, предлагаем более дробные вопросы к тексту, кроме тех, что есть на полях: 1. Какие вопросы обсуждались на собраниях крестьян? 2. Какое участие в собрании принимал рабочий-двадцатипятитысячник? /3. Что такое колхоз? В беседе по этому вопросу необходимо отметить: а) добровольность; б) объединение земли и орудий труда; в) общий труд в колхозе с использованием машин; г) распределение по труду; д) управление колхозом (выборные председатель и правление). Кто был врагом колхозов? Как кулаки вредили колхозам?Ответ на вопрос учебника «Какие изменения произошли в деревне?» будет выводом из урока.Учитель окончательно формулирует этот вывод примерно так: победа колхозного строя окончательно превратила все хозяйство нашей страны в социалистическое. Это значит, что и в городе, и в деревне советские люди трудились коллективно на общее благо. Все богатства страны, все плоды народного труда принадлежали теперь трудовому народу. Жизнь в городе и деревне стала богаче и культурней.Вариант урока с применением звукового учебного кинофильма «Как советские люди строили социализм» (ч. II. «Крестьяне строят новую жизнь»).Содержание этой части кинофильма в основном соответствует рассказу 39.Изучение нового материала целесообразно, так же как и в первом варианте, начать с рассказа учителя. Перед демонстрацией фильма ставятся вопросы, которые направят работу учащихся: 1. Какие были трудности в организации колхоза? 2. Объяснить название кинофильма «Крестьяне строят новую жизнь».После просмотра фильма проводится беседа по всему изучаемому материалу. В эту беседу включается выборочное чтение учебника. Читается и разбирается тот материал, который вызывает наибольшие затруднения у детей. Беседа проводится по следующим вопросам: 1. Почему нужно было объединить единоличные крестьянские хозяйства в коллективе? 2. Как проходила организация колхозов? 3. Какое участие в создании колхозов принимали рабочие? 4. Какие трудности были в организации колхозов? 5. Объяснить смысл названия кинофильма «Крестьяне строят новую жизнь».Урок 7. В СССР победил социализм. § 401. Завершение работы над формированием первоначального понятия о социализме, его материально-технической базе (разумеется, также без употребления термина), основанной на плановых началах.2. Продолжение работы над первоначальным понятием о создании новых общественных отношений людей в жизни и труде.Следует показать рождение новых критериев в оценке личности человека — его труд для общества, новое осмысление таких понятий, как «знатность», «богатство».На данном уроке, последнем по теме, завершается изучение материала о победе социализма в СССР. Не следует специально выделять проверку домашнего задания, поскольку пройденный материал будет органично включен во вновь изучаемый и урок будет органично цельным.Начать его можно с вопросов: когда был принят первый пятилетний план? Какие изменения произошли в годы первых пятилеток в городе? В деревне?Завершая беседу, учитель переходит к рассказу о героях первых пятилеток.Строительство заводов, фабрик, железных дорог, городов изменило не только лицо страны, изменило самих людей. Днепрогэс, Магнитку, Комсомольск поднимали миллионы людей, но и сами эти стройки тоже поднимали миллионы людей, не только сделав их квалифицированными рабочими, но и воспитав в них лучшие черты гражданина социалистической Родины. Здесь открылся для человека труда простор для творчества (вспомните, как перекрывались мировые нормы выработки). Человек труда даже мыслить стал иначе, ставил перед собой совсем другие цели. Один из таких людей — Алексей Стаханов. Имя Стаханова стало самым известным в мире именем рабочего человека, шахтера. Одна английская газета назвала его национальным героемСССР. И это действительно наш национальный герой. От его имени возникло новое слово «стахановец». Так стали называть передовых рабочих, овладевших новой техникой, перевыполнявших нормы выработки. И теперь, спустя полстолетия, стахановцами называют передовиков производства, рабочих, перекрывающих нормы.Об истории рекорда Стаханова достаточно подробно написано в учебнике — можно либо прочитать, либо продолжить рассказ. На примере Стаханова очень хорошо прослеживается характер изменений целей труда рабочего, что очень важно для усиления воспитательной функции данного изучаемого материала.К чему стремился Стаханов, совершенствуя работу забойщика в шахте? Сам он отвечал на этот вопрос так:«а) На первых порах быть сытым; далее, получать высокие заработки; б) достичь «человеческого уважения»; в) затем возникло желание доказать, что без тебя не может обойтись шахта, целый коллектив; г) в конце концов выработалось понимание «необходимости быть лучше и выше самого себя».Налицо существенное изменение цели своего труда, хотя элемент материальной заинтересованности присутствует всегда и ничего зазорного в этом мы не видим сейчас и не видели тогда. Не случайно в заметке газеты «Правда» от 2 сентября 1935 г., сообщающей о рекорде Стаханова, говорилось: «За шестичасовую смену Стаханов дал 102 тонны угля, что составляет 10% суточной добычи шахты, и заработал 200 рублей». Естественно, что за лучшую работу была и лучшая оплата. Она тоже характеризовала труд рабочего.Завершая работу над темой и подводя итог знаниям учащихся о социально-политических ценностях личности передовых рабочих, учитель задает вопросы, усиливающие личностные отношения к изученным явлениям: о каких качествах советских рабочих вы узнали? Что является самым дорогим для советского рабочего? В чем вы, школьники, видите красоту труда?Усилению воспитательного воздействия, особенно с точки зрения формирования личного отношения к событиям социалистического строительства, содействуют специальные приемы работы учащихся вне урока. Они разработаны В. Д. Евсюковой и получили широкую апробацию в практике работы учителей Сибири. Один из них — «элементы генеалогического исследования». Как считает автор 1, его назначение состоит в том, чтобы приблизить социальный опыт старших поколений к опыту младших подростков. Учащимся давалась соответствующая установка: историястроительства социализма — это не только история строительства заводов, электростанций, создания колхозов, но и история создания советских людей, чьим трудом все создавалось, исто-1 См.: Формирование мировоззренческих понятий у учащихся IV класса в процессе изучения истории. Диссертация на соискание ученой степени кандидата педагогических наук. М., 1984, с. 140 — 141.рия ваших бабушек и дедушек. Познакомьтесь с семейными реликвиями, узнайте их историю, возьмите интервью у ваших родных. Затем был проведен инструктаж, что значит «взять интервью», предложены отпечатанные тексты с вопросами для интервью: на каком предприятии началась ваша трудовая жизнь? Как выглядело тогда предприятие? Какую продукцию выпускало? Каков ваш вклад в дела предприятия? Как отмечались передовики производства? Какие трудности приходилось преодолевать? Что вы особенно цените в отношении к труду? По собранным материалам составлялись рассказы-миниатюры «Трудовая биография моих дедов» или «У нас героем становится любой». Дети признавались: «Прежде для меня Анна Ивановна былатолько бабушкой. Героев мы искали среди фронтовиков. Но как много я узнала от нее об организации колхозов... Очень трудно было первым колхозникам. Их трудом все начиналось в нашем колхозе»; «У нашего деда нет наград, но он честно всегда трудился. Ведь работают не ради наград. Я очень люблю дедушку, но раньше мы с ним не говорили о его работе». Крупицы собранного учениками опыта старшего поколения — важное средство установления более тесных связей обучения с жизнью, богатейший материал для воспитания чувства гордости и стремления быть достойным трудовой славы отцов, способ конкретизации представления ребят о служении Родине.Материал об итогах первых пятилеток обобщающий, довольно труден для учащихся, поэтому статью «Итоги первых пятилеток» лучше прочитать и разобрать в классе. Проводя беседу по вопросам: «Каких успехов достигла наша Советская Родина? Чем они объясняются?», особое внимание следует обратить на новое отношение советских людей к труду, государственной и коллективной собственности, на отношения взаимопомощи и поддержки, на оптимизм и веру в творческие силы советского человека. Уместно вспомнить призывный клич «Даешь!», родившийся в годы первых пятилеток, спросив, как учащиеся его понимают.Выводом по всему изученному материалу будет беседа, объясняющая название нашей страны — СССР. Трудность состоит в том, что учащиеся должны обобщить известный им конкретный материал, чтобы сформулировать выводы. Это касается прежде всего понятия «социалистический». Следует поставить несколько уточняющих вопросов, ответы на которые дадут возможность в доступном для учащихся объеме отразить суть этого понятия.1. Кому принадлежали земля, фабрики, заводы, шахты, железные дороги — все богатства страны — до Великой Октябрьской социалистической революции? Кому все это принадлежит сейчас? 2. Кто управлял нашей страной до Великой Октябрьской социалистической революции? Кому принадлежит власть в нашей стране сейчас? 3. Как называется Основной Закон нашей страны, где записаны достижения социализма?В нашей стране, делают вывод учащиеся, все богатства ивласть принадлежат трудовому народу — рабочим, крестьянам, интеллигенции. В нашей стране нет людей, которые угнетают других людей, заставляют их работать на себя. Все советские люди работают друг на друга и сами управляют государством. Такой порядок (строй) называется социализмом. Поэтому наша страна называется социалистической — Союзом Советских Социалистических Республик (СССР).На дом, кроме задания провести интервью, предлагается подготовиться к уроку повторения.Повторение темы «Строительство социализма в СССР»На этом уроке повторяются, закрепляются и обобщаются знания учащихся о строительстве социализма в нашей стране, о героическом труде советского народа в годы первых пятилеток, повторяется и обобщается материал, изученный на семи уроках (§ 34-40).Повторение и обобщение материала позволит подвести учащихся к следующим выводам:1. При социализме власть и богатства принадлежат трудовому народу. Социализм — это справедливый порядок жизни, потому что при нем нет господ, нет угнетателей.2. Социализм может быть построен только после социалистической революции.3. План построения социализма в нашей стране наметил В. И. Ленин. По ленинским заветам Коммунистическая партия повела народ на строительство социализма.4. Построить социализм — это означало создать мощную передовую промышленность и крупное коллективное сельское хозяйство.5. Социализм — это новое отношение к труду, новые отношения людей друг к другу, это расцвет культуры.6. Социализм в нашей стране был построен за годы первых пятилеток героическим трудом всего народа.7. Наша Родина — СССР — первое в мире социалистическое государство.Основным видом работы будет беседа по обобщающим заданиям учебника (с. 172). Следует иметь в виду, что в ряде случаев эти вопросы нуждаются в уточнении или конкретизации. Очевидно также, что не следует с одинаковой полнотой требовать ответа на все без исключения вопросы домашнего задания.Урок начинается с вопросов, выясняющих хронологию событий:1. Сколько лет прошло от Великого Октября до Великой Отечественной войны? Сколько пятилетних планов было выполнено за это время? Каков их результат?2. Что значит «построить социализм»? Сравните социалистические порядки с капиталистическими по следующим линиям:а) В чьих руках власть? б) Кому принадлежат богатства (форма собственности)? в) Какие отношения между людьми?Учащиеся обычно интересуются происхождением слов, особенно таких, которые они слышат часто и которые отражают очень важные понятия. В первую очередь это касается терминов «социализм» и «коммунизм». Разъяснить этимологию этих слов четвероклассникам можно примерно так.— Эти слова возникли очень давно, более двух тысяч лет тому назад в Древнем Риме. Древние римляне говорили на латинском языке, поэтому корни этих слов латинские. «Социализм» происходит от слова «социалис» (socialis), что означает общественный, товарищеский. «Коммунизм» происходит от латинского слова «коммунис» (communis), что означает общий, всеобщий.Когда появилось революционное учение, созданное К. Марксом и Ф. Энгельсом, слова «социализм» и «коммунизм» приобрели то значение, в котором их теперь употребляют. В первоначальном значении эти слова теперь не употребляются. Весь мир знает эти слова как название самого справедливого строя, название нашей революции.3. Что такое ликбез? Почему было необходимо в кратчайший срок покончить с неграмотностью? Достаточно ли было достичь всеобщей грамотности? Какие были нужны кадры для строек социализма? Что для этого было сделано?4. В начале работы по вопросу II.3 предлагается познавательное задание — сравнение двух документов. Один из них — прошение рабочего капиталисту (§ 19 с. 85), другой — анкета Стаханова. Ее в 1937 г. советскому шахтеру прислал Венский историко-биографический архив:«Сведения из семейной истории.— Отец мой — Григорий Варламьевич Стаханов, сын бедного крестьянина.— Родство с известными, знаменитыми личностями или семьями.— Мой отец был самым знаменитым... бедняком в селе Луговом.— Юность и воспитание.— Одиннадцати лет меня отдали в подпаски, работал за харчи. В 1922 году умерли родители. Остался я с двумя сестренками. И я пошел работать к кулаку. За харчи и 3 рубля в месяц. Так и перебивались. Не мог даже пошить себе пару сапог. Стыдно было показаться в людях. Потом ушел на шахту.— Годы успеха.— ...Отбойный молоток играл в руках, глубоко врезаясь в пласт и отваливая глыбы угля... Новым в моей работе было только разделение труда: я почти полные 6 часов рубал, а два крепильщика следом за мной крепили. Это решило успех. Норма была перекрыта в 14 раз».Учащимся предлагается определить, в каком положении находятся рабочие. Какие чувства испытывает тот и другой рабочий?Сама работа вызывает интерес учащихся. Об этом свидетельствует опыт В. Д. Евсюковой (г. Омск), о котором мы говорили раньше. Вот к каким оценочным суждениям, свидетельствующим о верной оценке успехов социализма, коллективно пришли ее учащиеся:«Прошение пишет не просто больной человек, а бесправный, униженный человек, отдавший все силы фабрике. Он может умереть голодной смертью. У него чувство страха за свою жизнь. На анкету отвечает Стаханов, тоже бедняк. Но после революции его жизнь изменилась. Он может не только прокормить себя, хорошо заработать, но и работать с радостью не только для себя, но и для других. Он учился, хорошо знал технику. Стаханов стремился работать по-новому, ударно, поэтому имя его известно. А. Стаханов — свободный человек, хозяин своей страны, своей судьбы».В заключение проводится работа с материалами интервью.Конкретный и образный материал, углубляющий представления учащихся о строительстве социализма, может дать учебный кинофильм «Как советские люди строили социализм», почти целиком основанный на документальных кинокадрах. Этот фильм не только содержит новые для учащихся сведения, но и дает наглядный образ эпохи 20 — 30-х годов с присущими ей специфическими чертами жизни и быта. На этом уроке демонстрируется только первая часть этого фильма (содержание второй части, безусловно, еще свежо в памяти детей). Материал фильма должен быть включен в соответствующие рассказы учащихся. Если же демонстрация фильма окажется невозможной, то это не должно изменить общего содержания работы. В этом случае из беседы исключаются вопросы, связанные с конкретным содержанием фильма.Как уже говорилось, на повторительно-обобщающем уроке, особенно в конце его, уместно разнообразить работу некоторыми игровыми приемами.Ниже предлагаются два варианта.I. Известно ли вам, когда:1. Состоялся первый коммунистический субботник?2. Была принята Конституция СССР?3. Был принят первый пятилетний план?4. Был первый Всероссийский коммунистический субботник?5. Закончилась первая пятилетка?6. Днепрогэс дал первый ток?II. Первые1. Кто первым в нашей стране был награжден орденом Красного Знамени?2. Кто были первые Герои Советского Союза? (Первыми это высокое звание получили семь летчиков-полярников: Ляпидевский, Леваневский, Молоков, Каманин, Слепнев, Водопьянов, Доронин, проявившие героизм при спасении челюскинцев в 1933 г.).3. Кто был первым шахтером, установившим трудовой рекорд, перевыполнившим норму в 14 раз?4. Как называется первая крупная электростанция, построенная в нашей стране?Глава 6. ВЕЛИКАЯ ОТЕЧЕСТВЕННАЯ ВОЙНА СОВЕТСКОГО СОЮЗАТеме «Великая Отечественная война» посвящено восемь рассказов. Изучение этой темы имеет исключительно большое образовательное и воспитательное значение. Учащиеся 4 класса уже знают о Великой Отечественной войне из уроков чтения, внеклассной работы, прочитанной детской художественной литературы, просмотра фильмов и спектаклей. Но эти знания детей бессистемны и отрывочны. На уроках истории учащиеся получают первые систематические знания и представления об общем ходе Великой Отечественной войны, изложенные в хронологической последовательности. Перед ними раскрываются героические страницы самоотверженной борьбы советского народа в самой тяжелой войне, которую когда-либо знало человечество.Это вовсе не значит, что в 4 классе нужно изучать историю Великой Отечественной войны так, как ее изучают в старших классах. Учащиеся должны получить яркое, образное представление о Великой Отечественной войне как о гигантской битве всего советского народа со злейшим врагом человечества — фашизмом. Но в то же время эта идея раскрывается не в произвольном наборе наиболее ярких и интересных фактов: отбираются те из них, которые показывают главные этапы, наиболее характерные особенности войны. Следует показать, что Великая Отечественная война была героическим подвигом всего советского народа: бойцов на фронте, рабочих, колхозников и интеллигенции в тылу, партизан и подпольщиков за линией фронта, в тылу врага.Должна быть показана гигантская работа Коммунистической партии — главной руководящей и направляющей силы советского народа в организации победы над жестоким, коварным и сильным врагом. Партия — организатор отпора врагу, организатор победы — такова одна из ведущих идей всей темы.Уроки, посвященные Великой Отечественной войне, должны показать учащимся, что советский народ сумел одержать победу и разгромить фашизм потому, что он вел войну справедливую, Отечественную, потому что весь народ, как один человек, поднялся на защиту своей многонациональной Родины, потому что он защищал завоевания Великой Октябрьской социалистической революции, завоевания социализма. Советский народ победилпотому, что его сплотила и повела на борьбу Коммунистическая партия — партия Ленина.На первом уроке темы раскрывается мысль о том, что Великая Отечественная война была важнейшей составной частью второй мировой войны, которую вело все прогрессивное человечество против злейшего врага народов — фашизма.Борьба, которую вел советский народ против гитлеровской Германии и ее союзников, была борьбой за будущее не только советского народа, но и всего человечества. И главную тяжесть в этой борьбе вынес на своих плечах советский народ. Подвиги героев фронта и тыла должны быть показаны как великий пример для подражания, образец мужества, стойкости, патриотизма.На уроках, посвященных Великой Отечественной войне, у учащихся воспитывается восхищение мужеством и героизмом советских людей, священная ненависть к фашизму; воспитывается братское отношение ко всем народам мира, боровшимся плечом к плечу с народами Советского Союза против фашизма.На этих уроках воспитывается преданность идеям Великой Октябрьской социалистической революции, делу партии Ленина, делу коммунизма. Уроки, посвященные Великой Отечественной войне, должны воспитывать у учащихся чувство горячей любви к Родине, к советскому народу — народу-бойцу, народу-труженику.Материал темы воспринимается учащимися очень эмоционально. Задача учителя — использовать самые разнообразные приемы для развития познавательных интересов детей, их навыков и умений, воспитания высоких моральных качеств.Большие методические возможности дает использование технических средств обучения, особенно экранных пособий: звукового учебного кинофильма для 4 класса «Великая Отечественная война Советского Союза» и целой серии диафильмов. Кинофильм «Великая Отечественная война» состоит из пяти самостоятельных фрагментов (по 5 — 7 минут показа каждый): 1) «Все для фронта, все для победы!»; 2) «Московская битва»; 3) «Битва на Волге»; 4) «Народные мстители»; 5) «Великая победа». Вариант урока с использованием кинофрагмента «Все для фронта, все для победы!» предлагается к уроку второму темы. Каждый фрагмент можно весьма эффективно использовать на соответствующем уроке, а также на уроке повторения. Диафильмы также можно широко использовать на уроках, положив некоторые из них в основу изучения нового материала. Большинство же диафильмов, посвященных подвигам отдельных героев, является иллюстрацией к содержанию урока.В изучении темы «Великая Отечественная война» большую помощь может оказать краеведение. Там, где представляется возможность, следует провести экскурсию в музей, организовать встречи с участниками войны, широко использовать краеведческую литературу. Экскурсию в музей нужно хорошо подготовить: заранее дать учащимся вопросы, которые направят вниманиедетей на наиболее важный в образовательном и воспитательном отношении материал, помогут подготовить самостоятельные устные рассказы. Так как каждый музей имеет свою экспозицию, в данном пособии предлагаются лишь самые общие вопросы в качестве задания учащимся: 1. Привести примеры героизма и мужества жителей родного края в Великой Отечественной войне.2. Рассказать об участии коммунистов и комсомольцев родного края в борьбе с врагом. 3. Какое участие принимали женщины и подростки в разгроме врага? После экскурсии ученики могут коллективно подготовить альбом или монтаж.По окончании всех уроков о Великой Отечественной войне можно предложить детям самостоятельное устное сообщение или письменное сочинение на тему «Мой любимый герой Великой Отечественной войны» или «Герои не умирают». В этом случае на первом уроке учащимся дается список детской художественной литературы, а на последующих уроках контролируется, как они читают рекомендованные книги и готовятся к сообщению или сочйнению. Материал из прочитанных книг следует привлекать и в ходе изучения темы. Это будет хорошим стимулом для развития читательских интересов и навыков у детей и сделает уроки более живыми и интересными.Многие школы ведут поисковую работу, в которую при соответствующем инструктаже можно включить и четвероклассников. В ходе изучения темы успешно проводится поисковая работа по письмам не вернувшихся с войны воинов. Такие письма поступают в редакции газет. По почте их присылают в копиях, подлинники приносят лично. «Говорят погибшие герои» — так называется книга, выпущенная Издательством политической литературы. Хранятся письма в музеях, в семьях погибших воинов. Учащихся нужно предупредить, что без разрешения взрослых нельзя брать эти семейные реликвии. Более сорока лет этим листочкам, сложенным треугольником, написанным, как правило, простым карандашом.Учитель может привести отрывки из нескольких писем, опубликованных в газете «Красная Звезда» 3 сентября 1983 г. в подборке «Исповедь перед боем». Ее составитель А. Хорев пишет:«Эти письма сошлись на газетной странице совершенно случайно. Авторы их не знали друг друга, росли в разных семьях, учились в разных школах, работали на разных предприятиях, воевали в разных частях и соединениях. Но они были сверстниками, людьми одного поколения, сыновьями одного времени, питомцами одного общественного строя, защитниками одного, правого дела. И поэтому так отчетливо просматривается в их личных письмах, этих потрясающих исповедях перед боем, сходство мыслей, чувств, стремлений, надежд...Иные из фронтовых писем настолько уже обветшали, что их трудно читать... Почему бы нам, при нынешнем распространении копировальной техники, не переснять, не размножить их? Почему бы не дать им вторую, долгую жизнь на страницах газет, журналов, книг? Без этих огненных строк о войне ее картина была бы для потомков неполной». Мы имеем возможность привести здесь отрывок только из одного письма. Кроме того, к уроку седьмому предлагается материал о капитане Рубене Ибаррури, в котором есть его письма матери Долорес Ибаррури.Лейтенант Назаретский Б. Е. с первых дней войны находился в действующей армии. Участвовал в обороне Москвы. Убит 5 февраля 1942 г. Награжден медалью «За боевые заслуги» и посмертно орденом Красного Знамени.«Здравствуй, милая Валечка! Сегодня получил твою открытку и очень-очень рад, что ты уже получила все мои письма и документ на зарплату... Жизнь или смерть? Лучше умереть героем за великое дело нашей Родины, чем умереть медленной смертью раба. Я думаю, что ты целиком разделишь моё мнение, и если мне придется умереть в жестокой схватке с врагом, то никогда не сможешь сказать, что твой муж умер подлецом и трусом. Да, подлецом и трусом я перед Родиной никогда не был и не буду. Моим детям никогда не придется краснеть за отца. А гитлеровцев мы разобьем, чего бы это нам ни стоило. Наша священная обязанность — дать нашим детям свободу и счастье. Надеюсь, что ты бодро перенесешь все трудности на своем пути. Прошу об одном: не падай духом, собери все свои силы, вложи всю свою душу в воспитание наших малышей».Урок 1. Начало Великой Отечественной войны. § 41Первый урок должен быть проведен на особенно высоком эмоциональном настрое, что особенно помогает воспитанию патриотических мыслей и чувств учащихся. Этот настрой будет зависеть от того, как учитель сам (или ученик, имеющий навыки выразительного чтения) прочитает предисловие к главе VI. Этот текст и вопрос к нему: «Как вы чтите память погибших?» — направлены на создание обстановки взволнованности и причастности к событиям, отстоящим от наших дней более чем на 40 лет. Вопрос рассчитан на беседу не столько о том, что делается, а о том, что можно сделать. Об этом и скажет учитель.Великая Отечественная война никогда не должна изгладиться из памяти советских людей, сколько бы ни прошло по земле поколений после ее окончания. Эстафету памяти принимать тем, кто сидит сейчас за школьной партой. Дорожить памятью героев, не вернувшихся с войны, воздавать дань уважения и признательности тем, кто с нами, — наш долг, долг каждого. Помнить войну и тех, кто принес победу, — это бороться за мир. Нельзя забывать войну. Когда войну забывают, говорили древние, начинается новая, потому что память — главный враг войны.Поисковая работа с письмами воинов, о которой говорилось выше, может начаться на данном уроке.Дальнейшее изучение материала строится на выборочном чтении учебника, беседе по вопросам к тексту и объяснении учителя. В разъяснении могут нуждаться события, связанные с началом мировой войны, установлением власти фашистов в Германии. Учащиеся часто интересуются этимологией слов вообще и слов «фашисты», «фашизм» в частности. Приводим краткую справку об этом.Слово «фашизм» происходит от итальянского Гаэспо (фашио) — пучок прутьев, окружавших топорик. Это изображение было символом власти в Древнем Риме. Главарь итальянских фашистов Муссолини, захвативший власть в Италии еще в 1922 г., назвал свою партию фашистской, желая подчеркнуть, что его цель — создать империю, завоевать и покорить другие народы, как это сделал когда-то Древний Рим. Немецкие фашисты назвали свою партию Национал-социалистской рабочей партией Германии. Этим они хотели привлечь на свою сторону немецких рабочих, подчеркнуть, что они тоже за социализм, только «национальный», «немецкий». На самом деле это была наглая ложь. Немецкие фашисты (как и все другие) являлись злейшими врагами трудящихся всех национальностей, и немецких рабочих и крестьян в том числе.Статью «Этого нельзя забыть» легче прочитать, именно легче учителю: сколько бы ни отделяло нас времени от страшных фашистских зверств на нашей земле, рассказывать об этом невероятно трудно. Но и забывать нельзя. И мы помним. Помним не просто из-за ненависти. Помним и будем помнить потому, что осознаем ответственность и долг в борьбе за мир, за будущее всех народов. Мы помним потому, что хотим, чтобы мир никогда не узнал таких жертв и трагедий, какие пережил наш народ.Не нужно, наверное, и дополнять статью другими фактами. Стоит лишь указать на массовый, глобальный характер бесчеловечности фашизма — хладнокровное истребление сотен тысяч, миллионов людей, и особенно детей, которых всегда, у всех народов, во все времена рассматривали как надежду, как будущее человечества.Понадобятся конкретные сведения о Хатыни. В учебнике есть лишь упоминание о ней. Мы приводим здесь выдержки из материала «Комсомольской правды», опубликованного в день 40-летая трагедии Хатыни — 22 марта 1983 г.В огне погибли 149 человек, из них 76 детей. Чудом уцелел Саша Желобкович, о котором идет речь в репортаже газеты.«В ту страшную весну ему, Шурке Желобковичу, не было еще и тринадцати. У них была очень дружная семья. Вместе с ним росли четверо сестренок. Отец работал в лесничестве, был человеком крепким и добрым. И в своем лесу заботливым хозяином. Таким хотел видеть и сына. Шурка тянулся за отцом. Любил слушать природу, знал каждую лесную тропинку. Их дом стоял на краю деревни. Большой, светлый, срубленный еще дедом. Четыре светлые комнаты — на многоголосый детский смех был рассчитан их дом.22 марта 1943 года с утра стояла какая-то гнетущая тишина. Фашисты появились неожиданно. Они быстро стали окружать Хатынь. Шурка заметил немцев и бросился в дом.- Беги в лес, сыпок, бери лошадь и скачи быстрей! — это были последние слова матери, которые он помнит. Их конь, любимец всей семьи, унес Шурку в спасительный родной лес....Каратели согнали всех хатынцев в большой сарай. Гнали стариков и женщин, гнали детей — хладнокровно, тщательно обыскивая каждый дом. В сарае уместилась вся деревня в двадцать шесть дворов. 149 человек фашисты заперли в сарае, облили бензином и подожгли.Огонь Хатыни сжег и детство Саши Желобковича. В тринадцать лет он стал солдатом. Был проводником в партизанском отряде. Ненависть к врагу переполняла юное сердце.А потом пришли наши...Хатынь в марте 1983 года встретила снегом. Тогда, 22 марта, сорок лет назад, здесь все было черным от пепла. Сейчас ослепительной белизны покрывало бережно укутало все вокруг. Снег скрипит под ногами людей, которые приехали сюда со всего света. В любое время года в Хатыни их бывают тысячи.186 сестер у Хатыни. 186 сожженных вместе с жителями деревень только на белорусской земле. Их не отстраивали заново — их просто некому было отстраивать. В них не зацветут сады, не зазвенят детские голоса — нет в них жизни. Есть только Память. В Хатыни тоже живет только Память. Двадцать шесть символичных дымоходов на месте сгоревших в войну хатынских домов. У одного из них я снимаю шапку, преклоняю колено и слышу удар колокола. Он как сердце погибшей семьи».Может, и верно решили,Может, и верно,Что следует памятник тот изваятьИз колокольного звона.Ибо, если он слышен, значит,Ты детей своих собираешь,Пробуждаешь погибших,Взываешь к живым.(Из стихотворения «Хатынь» Максима Танка)Урок 2. Все для фронта! Все для победы!Повторение изученного материала проводится по заданиям к рассказу 41.Изучение нового материала. Содержание нового урока представляет собой прямое продолжение уже изученного. Рассматриваются важнейшие и сложные для понимания детей вопросы: организующая и направляющая роль Коммунистической партии в войне и самоотверженная работа советских людей в тылу.Один из вариантов изучения нового материала — сочетание рассказа учителя и выборочного чтения § 42. Прочитать нужно трудный для усвоения учащимися материал, прежде всего о руководящей роли Коммунистической партии (с. 178), хотя он будет объяснен и в рассказе учителя. Другой вариант — комментированное чтение всего параграфа. Беседа по прочитанному проводится по следующим вопросам: 1. Как вы понимаете фразы учебника: «...весь народ поднялся на священную борьбу с врагом»; «...вся страна превратилась в единый военный лагерь»?2. Разбор рисунка на с. 178 по подписи к нему. 3. Пояснить примерами из текста статьи слова: «На войне... бойцы видели в коммунистах и комсомольцах пример». 4. Объяснить, что значит эвакуировать завод, фабрику. Беседуя по этому вопросу, учитель обращает внимание на иллюстрацию (с. 179), предлагая внимательно ее рассмотреть, прочитать подпись к ней и ответить на вопрос: какие детали рисунка говорят о тревожной военной обстановке? Обязательно использование карты: нужно найти и показать, откуда и куда эвакуировались предприятия. 5. Какую работу выполняли во время войны женщины и подростки? По рисунку на с. 180 рассказать о работе подростков. 6. Как ученые, инженеры, писатели и журналисты участвовали в разгроме врага?Предлагаемые варианты взаимозаменяемы. Вопросы по второму варианту могут быть использованы в первом. Материал для рассказа учителя может быть с успехом использован в качестве комментариев во втором варианте.Предлагаем примерное содержание рассказа (без фактического материала учебника):— Вероломное нападение фашистов на нашу страну резко изменило весь привычный уклад мирной жизни. Миллионы людей ушли на фронт защищать Родину. Те, кто остался в тылу, должны были бесперебойно обеспечивать фронт оружием, боеприпасами, продовольствием. Заводы, фабрики, учреждения должны были работать еще лучше, еще более четко и организованно, чем до войны. Организатором отпора врагу была Коммунистическая партия.Несмотря на большие потери, враг рвался вперед. Нужно было эвакуировать (увезти в глубокий тыл) многие фабрики и заводы, большое количество людей. Эвакуация часто проводилась в очень трудных условиях, в прифронтовой и фронтовой полосе, когда рядом шли ожесточенные бои. Все это требовало мужества, хладнокровия, организованности каждого человека.Вывозили все, что возможно, чтобы в кратчайшие сроки смонтировать завод в глубоком тылу и давать продукцию фронту.При эвакуации, например, машиностроительного завода «Красный профинтерн» в г. Бежице под Брянском снимали с путей рельсы, выкапывали трубы и кабель. Даже бронзовую стружку грузили по ночам в вагоны.Шесть тысяч вагонов с оборудованием, сотни составов двигались к Красноярску. Последние эшелоны пришли на станцию Злобино, когда замерзал Енисей.Разгружались в степи, впрягались в сани со станками, били ломами мерзлую землю. Четыре барака да колхозная конюшня были возле станции. В конюшне поставили станки и начали выпускать минометы. А рядом при сибирском морозе работали под дощатым навесом, жгли костры, на руки лили горячую воду, чтобы мороз пальцы не прихватил. Красноярский обком партии, несмотря на огромные трудности военного времени, организовал помощьэвакуированным предприятиям. Вместе с бежецкими машиностроителями прокладывали к новой площадке завода подъездные пути, строили корпуса, посылали на завод красноярских мастеров и монтажников.Кварталы Красноярска, расположенные в глубоком тылу, казались затемненными: город отдавал электроэнергию заводам. Теперь в Красноярске, на том месте, где выгружался бежецкий завод, корпуса огромного «Сибтяжмаша». Восстановлен после освобождения Брянска и прежний машиностроительный завод, возродился он на месте полуразрушенных коробок цехов. В 1974 г. завод отметил свое столетие.В ходе рассказа или комментария к прочитанному тексту объясняется смысл фразы: «Под руководством Коммунистической партии страна превратилась в единый военный лагерь» (с. 178). Хорошо использовать местный материал в школах Урала, Сибири, Средней Азии. Эти регионы страны стали подлинной опорой фронта.«Завод и житница державы, ее рудник и арсенал» — так называли Сибирь. В тяжелейшем для страны 1942 г. Сибирь дала стране почти треть чугуна и стали, свыше трети угля, больше четверти проката, около половины кокса, четверть всего заготовленного страной хлеба. Этот хлеб дала сибирская деревня, где из каждых десяти механизаторов девять ушли на фронт шоферами или танкистами. Говоря о работе железнодорожного транспорта, нужно упомянуть о «лунинском» движении. Сибиряк-коммунист Николай Лунин удвоил время пробега своего паровоза без подъемного ремонта, что позволило водить дополнительные составы для фронта. «Лунинцы» появились на всех железных дорогах страны.Именно на этом уроке должен начаться разговор о роли, которую вложили в победу женщины. Это бабушки и уже прабабушки нынешних четвероклассников. Они могут рассказать, как полуголодные, с детьми, оставшимися на их плечах после ухода мужа на фронт, работали до изнеможения. Работали, даже когда слезы душили — после полученной «похоронки» — так называли извещение о гибели воина на фронте.Уместно на этом же уроке начать большой разговор о жен-щинах-воинах, женщинах-фронтовичках. Еще будет повод его продолжить. Мы предлагаем в переложении корреспонденцию из серии «Летопись Великой Отечественной» «У войны не женское лицо» (Комсомольская правда, 21.IV. 1983).Так называется документальный цикл фильмов по книге минской журналистки Светланы Алексиевич «Когда женщины воевали», поставленный белорусским кинорежиссером Виктором Дашуком. Журналистка провела более 500 встреч с женщинами-фронтовичками в разных концах страны.— Дело в том, что память про войну у нас в основном мужская, — размышляет С. Алексиевич. — Это и понятно: война для мужчин веками была действом, работой. Существовал даже какой-то исторический стереотип: женщина провожала, ждала, переживала. В силу жестокой необходимости на последней воине женщина воевала. И когда я встретилась с первыми женщинами-фронтовичками, которые до сих пор не могут избавиться от тех потрясений, то поняла, что есть еще целая война, о которой мы почти ничего не знаем.Их было восемьсот тысяч на той страшной войне — зенитчиц и пулеметчиц, снайперов и саперов, разведчиц и танкистов, медиков и связистов, поваров и прачек... Пожалуй, не было такой военной профессии, которой не овладели бы женщины. Девчонки 16 — 18 лет, надевшие грубые шинели, сапоги сорок какого-то размера, не все дождавшиеся Победы, не все принесшие награды с нечеловеческого поля боя...Как трудно было им, ушедшим на войну в семнадцать, начинать жить после нее. В отличие от мужчин даже награды на платья надевать стеснялись. Гордиться ранениями и контузиями им тоже было не с руки.Искренностью и мужеством пленяет исповедь Валентины Павловны Чудаевой. Она — сибирячка — в семнадцать лет ушла на фронт. Была связисткой, но «телефонная трубка же не стреляет». Написала рапорт. Приехал полковник. Выстроил всех. Стоит Валя, маленькая, с тонкой шеей, на которой висит тяжелый автомат с 71 патроном. Ее направили на трехмесячные курсы, после окончания которых назначили командиром зенитного орудия. Умом она все выдерживала, знала, что должна командовать, стрелять, а дело ее не выдерживало. В первом бою нервное расстройство случилось. Потом прошло.«На войне — горы нашей бабьей работы», — услышала на одной из встреч Светлана Алексиевич от санитарки Александры Иосифовны Мишутиной. Да, голодная и грязная армия сражений не выигрывает. И тогда окончательно созрел план: встретиться и записать женщин всех военных профессий.Мария Степановна Дедко была рядовой в полевом банно-прачечном отряде. Когда Светлана добралась до нее в поселок Уречье на Любанщине, то та все норовила отправить гостью к местной знаменитости: «У Федоровича медалей пуд, два ордена Славы... А я... Стирала белье. Всю войну стирала. Белья привезут... Халаты белые. Ну эти, маскировочные, а они в крови, не белые, а красные. Гимнастерка без рукава и дыра во всю грудь. Слезами отмываешь и в слезах полощешь... Что уж слез бабьих в эту войну было...»«Так много видела изувеченных. Даже не верилось, что где-то есть целые мужчины». Это медсестра. Повар скажет о том, что приготовила обед, а после боя котел каши, котел супа некому отдать. Подпольщица: на фронте человек рисковал только своей жизнью, а в подполье и в партизанском отряде — и жизнью своих родных, детей, родителей. Каждая видела войну через то дело, которым занималась.Судьба Марии Ясюкевич... Девочка до глубокой ночи пряталась в кустах, которые время от времени обстреливались, и считала вражеские поезда, запоминала, куда и что они везут. Фронтовая перепроверка разведданных неизменно отмечала лучшего связного под именем «Байкал». Это была 10-летняя Мария Ясюкевич. Однажды благодаря ее оперативно переданным данным партизанскому отряду удалось захватить целый немецкий эшелон со старшим офицерским составом....В тот день отца, Иосифа Георгиевича, несколько раз возвращал немецкий патруль, едва он отъезжал на коне от хутора. А в лесу очень ждали вестей перед ответственной ночной операцией. И тогда он отправил дочь. Та партизан нашла, все передала, а на обратной дороге провалилась в прорубь. Пиджак отца, сапоги утонули, как сама выбралась, не помнит. Под утро началась горячка. Мать травы варила, другой помощи не было. Сорок лет назад у Марии отнялись ноги... Потом, после Победы, были и операции, и санатории, но было поздно.Под Минском, в международном молодежном центре «Юность», был просмотр документального цикла «У войны не женское лицо». Впервые вечером в дискотеке сорвались танцы: не было желающих...Вариант урока с использованием звукового учебного кинофильма «Все для фронта! Все для победы!»1. Вводный рассказ учителя.— На всем протяжении огромного фронта — на земле, в воздухе, на воде и под водой, в больших городах и маленьких безвестных деревнях — развернулась героическая борьба с фашистскими захватчиками. Дело шло о жизни и смерти всего нашего народа, нашего Советского государства. Весь народ, как один человек, поднялся на защиту Родины.На Священную борьбу с врагом советский народ подняла и организовала Коммунистическая партия. Под руководством партии героически сражались на фронте советские воины. Под руководством партии героически трудились советские люди в тылу. В годы войны тыл стал фронтом, где ковалась победа над врагом. «Все для фронта! Все для победы!» — этот призыв партии подхватила вся страна.2. Вопросы перед просмотром фильма: почему фильм носит такое название? Какие кадры фильма говорят о том, что страна превратилась В единый военный лагерь?8. Демонстрация фильма.4. Чтение статьи «Коммунистическая партия — организатор отпора врагу». Начало статьи лучше прочитать вслух. О работе советских «йюдей в тылу учащиеся могут прочитать самостоятельно.5. Обобщающая беседа: 1) Почему рассказ 42 и фильм называются «Все для фронта! Все для победы!»? 2) Как вы понимаете лозунг: «Работать за себя и за товарища, ушедшего на фронт»? 3) Как партия организовала отпор врагу? (Привести примеры.) Показать на примерах, что вся страна превратилась в единый военный лагерь (по фильму, статье и рисункам учебника). О каких новых стройках в годы войны рассказывается в фильме? (Найти и показать их на карте.)Задание на дом. Кроме обычного задания, двум учащимся поручается подготовить небольшие сообщения: «Ночной таран Виктора Талалихина» и «Подвиг панфиловцев».Урок 8. Битва за Москву. § 43Повторение изученного материала проводится по заданиям к рассказу 42.Изучение нового материала можно начать с краткого вводного рассказа учителя.— Великая Отечественная война была тяжелым испытанием для всех советских людей. На фронтах войны решалась судьба народа, судьба страны. Враги захватили большую территорию Советского Союза и продолжали наступление. Несмотря на огромные потери, они бросали в бой все новые силы. Фашисты рвались к сердцу нашей Родины — Москве. Гитлеровцы считали, что захват Москвы — это дело нескольких недель. В штабе Гитлера разрабатывали планы уничтожения Москвы. Один план был чудовищнее другого. Но все планы объединяло одно — стереть огромный город с многомиллионным населением с лица земли. Уже делались приготовления к тому, чтобы фашистские войска окружили город плотным кольцом, чтобы ни один человек, будь то солдат или мирный житель, мужчина или женщина, старик или ребенок, не мог покинуть Москву. По замыслу фашистов вода должна была поглотить столицу Советского государства со всем ее населением.Советские люди сорвали эти безумнее рланы. Перед фашистскими ордами стоял не беззащитный город, а неприступная крепость.Рассказ 43 состоит из нескольких сюжетов, объединенных общей темой:1. Москва осенью 1941 г.2. Парад 7 ноября 1941 г.3. Ночной таран Виктора Талалихина.4. Подвиг героев-панфиловцев.5. Герои-партизаны — защитники Москвы.6. Разгром немецко-фашистских войск под Москвой.Первые два сюжета нетрудны для усвоения. Работа над ними может заключаться в самостоятельном чтении, после которого проводится беседа по вопросам к тексту (с. 181). Слова песни «Священная война» читаются вслух.Учащиеся по-настоящему поймут и почувствуют суровый, мужественный дух военного времени, если прослушают эту песню в записи. Боевой призыв к священной битве звучит и в стихах В. И. Лебедева-Кумача, и в прекрасной музыке А. Александрова.Далее заслушиваются подготовленные заранее сообщения детей о подвиге В. Талалихина и панфиловцев и разбирается рисунок учебника на с. 183, а также проводится работа с картой: 1. Показать по карте линию продвижения фашистских войск осенью 1941 г. и место подвига панфиловцев. 2. Подобрать из рассказа или составить свое описание рисунка.Обобщая сообщения учащихся, учитель подчеркивает, что подвиги В. Талалихина и панфиловцев — это лишь отдельные примеры массового героизма и мужества защитников Москвы. Так действовали и воины на фронте, и партизаны в тылу врага, защищая Москву.В их рядах были люди со всех концов нашей великой страны. С курьерской скоростью сюда прибыли эшелоны дивизии сибиряков под командованием А. П. Белобородова и заняли рубежи под Истрой, рядом с дивизией И. В. Панфилова. Утром 1 ноября 1941 г. комдив Белобородов получил первый приказ Г. К. Жукова: главными силами дивизии занять оборону западнее Истры, перекрывая железную дорогу и Волоколамское шоссе.Здесь, под Истрой, погиб комдив И. В. Панфилов. Об этом рассказывает дочь Ивана Васильевича Валентина Ивановна Панфилова — старшая из пятерых его детей. Она воевала вместе с отцом. «17 ноября 1941 года по пути на передовую в деревне Гу-сенево я на минутку сумела забежать на командный пункт к отцу. Как он был рад! Но поговорить как следует нам не удалось: фашисты снова начали наступление... На другой день узнала, что во время очередной вражеской атаки отец был тяжело ранен. Его увезли в Истру. Как ни спешила в медсанбат — опоздала... На всю жизнь запомнила я слова отца: «Пока мир не прочен, я не сниму своей шинели. В этом вижу жизнь, мир и счастье наших детей».В учебнике упоминаются имена Зои Космодемьянской и других партизан. Большинство учащихся 4 класса знают о подвигах этих героев. Опираясь на знания детей, можно провести беседу. Если эта работа вызовет затруднение, учитель сам расскажет о подвиге одного из героев-комсомольцев, предлагая рассмотреть их портреты (с. 193).Материал о контрнаступлении советских войск и разгроме фашистской армии под Москвой следует прочитать по учебнику и провести беседу: 1. Когда началось наступление Красной Армии под Москвой? 2. Кто командовал советскими войсками в московской битве? 3. Найти и прочитать в учебнике вывод о значении победы советских войск под Москвой. 4. Какие качества воина, гражданина и человека были свойственны панфиловцам, Талалихину, Зое Космодемьянской? 5. Как народ хранит память о героях — защитниках Москвы?Проводя беседу по последнему вопросу, недостаточно, хотя и очень важно, назвать могилу Неизвестного солдата у стен Кремля.Подвиги защитников Москвы увековечены в подмосковных городах и селах в бронзе монументов, мемориальных досках, в названиях улиц. Городами-орденоносцами стали подмосковные Можайск и Волоколамск.Часто в наши дни учительница Новопетровской средней школы № 1 Герой Социалистического Труда Т. П. Прохорова во время уроков мужества приводит своих питомцев к дому, построенному саперами по приказу министра обороны СССР. На фасаде — латунная доска со словами: «Александре Григорьевне и Петру Ивановичу Кузнецовым за подвиг, совершенный в годы Великой Отечественной войны». Президиум Верховного Совета СССР наградил истринских патриотов — мать и сына — орденами Отечественной войны I степени. Какой подвиг совершили они?Во время преследования отступающих фашистов путь 1-й гвардейской танковой бригаде М. Е. Катукова преградила речка Маглуша. К танкистам подошла местная женщина с мальчиком и крикнула:— Стойте! Тут еще всюду мины! А вот в этом месте их нет. Разбирайте мой дом и стройте мост...По наведенной переправе танки устремились на противоположный берег. Одиннадцатилетний мальчик под огнем вражеских автоматчиков провел одну за другой боевые машины ме^кду заминированными участками. Но одна мина все же взорвалась, и отважного ребенка контузило... (Моисеев В. Истринский рубеж. — Социалистическая индустрия, 1983, 10 дек.)Урок 4. Непокоренный Ленинград. § 44Повторение изученного материала проводится по следующим вопросам: 1. Прочитать по книге или наизусть отрывок из песни «Священная война». 2. Показать на примерах, что вся «страна огромная» поднялась на «смертный бой с фашистской силой темною, с проклятою ордой». 3. Проверка подготовленных дома рассказов о героях битвы за Москву.Вопросы, касающиеся хода и значения битвы под Москвой, разбираются на следующем уроке, посвященном Сталинградской битве, так как эти события неразрывно связаны между собой.Рассказ вместе с иллюстрацией воспринимаются учащимися очень эмоционально, и лучший метод его изучения — прочитать коллективно в классе, побеседовать о прочитанном по вопросам к тексту, разобрать рисунок на с. 185 и схему на с. 187 по следующим вопросам: 1. Дать описание рисунка. Из чего видно, что город живет необычной, тяжелой жизнью? 2. Пользуясь схемой, отметить на карте «Дорогу жизни». Почему ее так называют?3. Почему обычная работа шофера на «Дороге жизни» была ежедневным геройским подвигом?В заключение проводится беседа: 1. Что такое блокада? Сколько времени продолжалась блокада Ленинграда? 2. Почему Ленинград называют непокоренным городом, городом-героем?Второй вариант изучения — рассказ учителя. Помимо фактов, изложенных в учебнике, можно включить следующие сведения:Фашисты хотели стереть Ленинград с лица земли. Они разрушили и разграбили прекрасные пригороды Ленинграда, бесценные сокровища искусства — Петродворец (Петергоф), Пушкин, Павловск и др. Но фашистским варварам не удалось покорить город революции.Почти три года — 900 дней — сдерживал Ленинград бешеный натиск врага (с сентября 1941 до января 1944 г.). Город сражался, со всех сторон окруженный вражескими войсками, отрезанный от всей страны. (Разбор схемы «Оборона Ленинграда» (с. 187) и работа с картой, на которой с помощью аппликаций отмечается линия фронта блокированного Ленинграда.) Город постоянно обстреливала вражеская артиллерия, бомбили фашистские самолеты. А ленинградцы жили. Но они не только жили — они работали, они сражались!Рабочие ленинградских заводов делали танки и пушки, выпускали снаряды, отражали атаки врагов. Продолжали работу ученые. Так, ослабевшие от голода сотрудники Всесоюзного института растениеводства изучали редкую пшеницу, собранную советским ученым академиком Вавиловым. Как и все ленинградцы во время блокады, ученые жили в промерзших комнатах. Но каждое полено дров, каждый кусок угля они берегли, чтобы отапливать оранжереи: от холода могли ведь погибнуть столетние пальмы, редкий древовидный папоротник. Профессор В. Ф. Куцевич, похудевший от недоедания так, что весил не более 13-летнего ребенка, несмотря на голод и^холод, терпеливо и настойчиво изучал возможность развития жизни в совершенно изолированном пространстве. Он совершил открытие — получил опытным путем сведения о возможности существования жизни в космосе.В блокадном Ленинграде создавали свои лучшие произведения Ольга Берггольц, Вера Инбер, Николай Тихонов, Анна Ахматова, Всеволод Вишневский и другие крупные советские писатели. Не раз выступали они по ленинградскому радио. Их стихи звали к борьбе, стойкости, вселяли мужество, силу, веру в победу. В блокадные дни создал свою знаменитую Седьмую (Ленинградскую) симфонию композитор Дмитрий Шостакович.Можно привести много примеров мужества и самоотверженности ленинградских комсомольцев, боровшихся за спасение жизни детей, которых не успели вывезти из Ленинграда до начала блокады.Из всех городов-героев на долю Ленинграда выпали самые большие испытания. Защита Ленинграда — это пример необычайного мужества советских людей: и мирных жителей, и воинов — защитников города.Урок 5. Сталинградская битва. § 45Повторение изученного материала проводится по следующим вопросам: 1. Почему война против немецких фашистов называется Великой Отечественной войной? 2. С каким призывом обратилась Коммунистическая партия к советскому народу? Как советские люди на фронте и в тылу откликнулись на призыв «Все для фронта! Все для победы!*? 3. Где и когда впервые гитлеровцы потерпели жестокое поражение? 4. Каких вы знаете героев битвы эа Москву? 5. Назовите города-герои и покажите их на карте. 6. Расскажите о героической обороне Ленинграда.Изучение нового материала начинается с краткого рассказа учителя, в котором в доступной для детей форме даются сведения о военно-политическом положении Советского Союза весной — летом 1942 г. Это позволяет ввести учащихся в круг очень важных и серьезных вопросов, связанных с предпосылками и значением Сталинградской битвы. Этот материал нелегко усваивается учащимися и требует дополнительной работы, в том числе и работы с картой. Учитель показывает Дон, Нижнюю Волгу, Сталинград, Кавказ.Летом 1942 г. немецко-фашистские полчища начали новое наступление на фронте шириной 600 км. Наступать по всему фронту в 2 тыс. км фашисты уже не могли. Они хотели окончить войну в 1942 г., захватив Сталинград и Кавказ. После этого они не сомневались в быстром разгроме всей Красной Армии н падении Москвы.Фашистские главари договорились с правительством Турции и Японии, что взятие Сталинграда будет сигналом для их немедленного нападения на Советский Союз. Вот почему самые лучшие, отборные войска немецких фашистов и их союзников были брошены на этот город.Битва на Волге была одной из самых героических битв второй мировой войны. Она продолжалась с неослабевающим напряжением более полугода. (17 июля 1942 г. немецкие войска вышли в излучину Дона, на дальние подступы к Сталинграду. 2 февраля 1943 г. остатки окруженной в Сталинграде 300-тысячной немецкой армии сдались в плен.) На отдельных этапах этой битвы с обеих сторон одновременно участвовало более 2 млн. человек, более 2000 танков и столько же самолетов, 26 тыс. орудий и минометов. Несмотря на ожесточенное сопротивление советских воинов, фашистам удалось ворваться в Сталинград. В течение трех месяцев бои шли в самом городе.«За Волгой для нас земли нет» — это слова тех, чьи имена высечены на обелисках Волгограда, и тех, кто остался жить, кого в день 40-летия Победы встречал город. Для них действительно не было другой земли. Они вросли в эту твердыню, и ни снаряды, ни танки не смогли опрокинуть их в Волгу. Солдаты неистово держались за этот берег, оттолкнувшись от которого наша армия начала путь на Берлин!Один из вариантов дальнейшего изучения — предоставить слово участникам исторической битвы на Волге. Другой вариант — комментированное чтение § 45, начиная с четвертого абзаца с. 188: «Фашисты прорвались к Волге...» Кроме вопросов на полях, предлагаются следующие: 1. Каких героев Сталинградской битвы вы знаете? 2. Почему один из домов в Волгограде назван Домом Павлова? 3. По тексту и рисунку на с. 189 рассказать о боях в городе. 4. Показать на карте направление ударов Красной Армии под Сталинградом. 5. Какая новая грозная техника была на вооружении Красной Армии в Сталинградской битве? (По тексту и рисунку на с. 190 и 191.) 6. Прочитать в учебнике вывод о значении Сталинградской битвы.Проводя беседу о героях Сталинграда, учитель может Рас сказать об Александре Ильиче Родимцеве. Учащиеся могли впервые услышать это имя в связи с учреждением поста № 1 у Мавзолея В. И. Ленина. Упоминается имя прославленного героя в материалах о Рубене Ибаррури (урок 7 данной темы). Навечно вписано имя генерала Родимцева в историю великой битвы на Волге. Он был одним из первых, кому было присвоено звание почетного гражданина города. Образ героя Мадрида, а затем командира 13 гвардейской дивизии, прославившей себя в Сталинградской битве, живет в сердцах многих людей.При проведении второго варианта урока также может быть использован материал, предлагаемый ниже. Он адаптирован для чтения или изложения четвероклассникам. Это подборка «Советской России» от 3 февраля 1982 г., «Комсомольской правды» и «Литературной газеты» от 2 февраля 1983 г.В этот день сорок лет назад весь мир слушал сообщение Совинформбюро: «2 февраля 1943 года историческое сражение под Сталинградом закончилось полной победой наших войск». Это событие эхом отозвалось в сердцах миллионов людей на всех континентах.«Под Сталинградом германская армия потерпела самый большой разгром, какой когда-либо отмечен в летописи войн» (Морис Торез, Генеральный секретарь ЦК Французской коммунистической партии, 1943 г.).«Красная Армия и Сталинград — эти два слова прозвучали по всему миру, и они отдадутся эхом через всю историю человечества» (Чарли Чаплин, 1943 г.).Вот как это было. «Ни шагу назад!» — рассказывает И. Ермолаев, старший сержант, рабочий, инвалид Великой Отечественной войны, г. Москва:«Приказ: по машинам! Мы не могли знать в точности, куда приведут нас дороги войны. Десятки машин мчались по степи, как в тумане, в густой пыли. Только когда вечером увидели на горизонте в полнеба зарево, поняли: идем в Сталинград.На переправе по солдатским шеренгам пронеслось: «Родимцев с нами!» По правде сказать, многие молодые бойцы и не видали еще комдива. Но его имя значило многое. Солдаты верили, где Родимцев — там победа.Переправлялись ночью. На Волге светло от пожаров. Соскакивали в воду — еще катер не подошел к берегу. Сверху, откуда-то из развалин, раздавались автоматные очереди. По центральным улицам враг вышел к Волге.Пробирались среди руин. Где-то впереди был железнодорожный вокзал, до которого надо было дойти. Со всех сторон стрельба.Наш взвод противотанковых ружей занял оборону внутри вокзала... Видишь, что на окна танкист наводит пушку. Где укроешься? Только к земле припадешь. Убивало наших не только осколками, но и глыбами кирпичей.Бой в городе — самый трудный бой. Откуда насядет враг? И днем, и ночью — каждую минуту ты должен быть настороже. Я, например, никак не могу припомнить, что мы тогда ели, когда спали. Помню только, что ночьюодин из наших бойцов ползал на берег с мешком за продуктами. Все в напряжении. Каждую минуту могут убить. Тут не до сна и не до еды. Откуда брались силы — не знаю.Здесь, на площади, пережили первую радость победы. Подбили два танка. Стреляли и мы из противотанковых ружей, и артиллеристы — рядом стояла батарея пушек-сорокапяток.В возрожденном Волгограде был только один раз. На центральной площади Павших борцов ныне зажжен Вечный огонь... Все так вспомнилось мне, что когда вернулся домой, заболел. Отлежал в постели 17 суток. Нелегко бывать в местах, где воевал».«История о рейде во вражеский тыл еще в годы войны была названа легендарной, — рассказывает генерал-майор Н. Петров. — ...В ночь на 22 ноября 1942 года около хутора Остров колонна наших танков-тридцатьчетверок с зажженными фарами на небольшой скорости устремилась через позиции переднего края. Машины шли в глубь территории, занятой противником. Фашистские солдаты, ошеломленные внезапностью прорыва, не сразу смогли открыть огонь. В тыл врага вошли пять наших танков, бронемашины и грузовики с мотопехотой. Они быстро, не принимая боя, уходили на восток.В 35 километрах от переднего края находился единственный в этих местах мост через Дон. Командиру моторизованной бригады подполковнику Филиппову была поставлена задача — пробиться к мосту и попытаться захватить его в тылу вражеской группировки.Пусть представит себе читатель во всей полноте эту обстановку. В полной темноте, по бескрайним степным просторам идут несколько машин. До рассвета надо дойти до переправы. Подполковник Филиппов под плащ-палаткой, зажигая фонарик, сверял дорогу с картой. Не было никаких ориентиров в степи.Навстречу шел вражеский обоз. Ночью фашисты приняли наши танки за свои. Верно, трудно было себе представить, что здесь, в тылу, можно встретиться лицом к лицу с советскими воинами. Наши машины разбили обоз, н тут заметили старика-ездового в гражданской одежде. Спросили его: «Знаешь дорогу к мосту?» Старик Гусев — такой была его фамилия — с готовностью вызвался помочь своим. В предутренний час вражеские солдаты, охранявшие мост через Дон, спали в блиндажах. Все было тихо. У шлагбаума стоял часовой. Танки с ходу прорвались на мост и сразу прошли на левый берег. Подполковник Филиппов приказал занять круговую оборону. Все были готовы сражаться до последнего патрона. Бой на переправе начался с рассветом. На исходе дня на правом берегу Дона послышался шум моторов. На выручку к своим товарищам спешили танкисты. Мост через Дон врагу не отдали».О сталинградских снайперах рассказывает Герой Советского Союза В. Зайцев.«Ночью наши разведчики приволокли «языка». На допросе он сообщил, что фашистское командование обеспокоено действиями наших снайперов. Из Берлина прилетел руководитель немецкой cнaйпepqкoй школы. Он будет охотиться за нашими мастерами меткой стрельбы. Надо было найти фашистского «сверхснайпера».Весь день мы вели наблюдение за передним краем. Вдруг вечером замечаю — над фашистским окопом поднялась каска. Стрелять? Нет. Наверняка это уловка врага. Каска раскачивается, ее просто нацепили на палку. Значит, вражеский снайпер ждет, чтобы я выдал себя выстрелом.Прошел и второй день. У кого же окажутся крепче нервы? Продолжаю наблюдать. Слева — подбитый танк, справа — дзот. Между танком и дзотом на ровном месте, впереди линии обороны фашистов лежит железный лист. Ставлю себя в положение противника — где лучше занять снайперскую позицию? Самое удобное — под железным листом, сделать к нему скрытый ход... Решил проверить. На дощечку надел варежку, поднял ее. Выстрел! Теперь надо выманить врага и посадить на мушку. Куликов, мой помощник, осторожно стал приподнимать каску. Фашист выстрелил. Куликов нарочно громко вскрикнул и упал. Гитлеровец поверил, что убил советского снайпера, и высунулся на мгновение. На это я и рассчитывал. Ударил метко — голова фашиста осела.Как только стемнело, наши бойцы на этом участке пошли в наступление. Во время боя мы с Куликовым вытащили из-под железного листа фашистского майора, извлекли его документы. Пленные опознали гостя из Берлина».Удивительный случай вспоминает маршал авиации С. И. Руденко. «Героем этого почти фантастического, но реального воздушного боя стал совсем еще юный летчик, русоволосый крепыш, младший лейтенант Сыромятников. Звено, в состав которого он входил, получило боевой приказ нанести штурмовой удар по вражеской колонне мотопехоты. Четыре летчика, четыре младших лейтенанта. Макаров, Кирпичников, Козырев и Сыромятников — четыре боевых друга. И вот они взлетели с солнечной стороны, незаметно подошли к колонне и по команде Сыромятникова атаковали передние машины: колонна встала, и тогда славная четверка провела одну за другой атаки — разгонит скорость на пикировании, отстреляется, боевым разворотом уходит вверх и снова атакует со стороны солнца. Но тут гитлеровцы малость пришли в себя, открыли зенитный огонь, и очередь крупнокалиберного пулемета прошила самолет Сыромятникова: машина начал терять высоту...— Поди страшно было? — спросил я после полета Сыромятникова.— Может, и страшно, да некогда было об этом думать.Выбрал он поровнее площадку и сел на фюзеляж, или, как летчики говорили, «на брюхо». На миг от удара потерял сознание, потом пришел в себя и видит: его друзья поочередно пикируют над колонной, добивают ее, не дают фашистам подойти к Сыромятникову. Наконец один из трех, младший лейтенант Макаров, посадил свой «ястребок» рядом с Сыромятниковым, втащил друга к себе в кабину, и оба они улетели на одной машине, а ту, вторую, подбитую, облили бензином и зажгли.— И как долетели?— Нормально! — радостно ответил мне лихой Сыромятников. — Правда, тесновато было, но ничего — прилетели к себе».Настоящий подвиг совершили комсомольцы Сталинграда, спасая детей. Об этом рассказывает А. Модина — бывший секретарь Ворошиловского райкома ВЛКСМ города.«В первые дни боев в городе наш райком комсомола перешел в подвал. Все работники райкома считали себя бойцами переднего края. В разрушенных кварталах города находилось много детей, потерявших родителей. Надо разыскать их и эвакуировать на левый берег Волги.Мы решили разделить между собой улицы района, обойти каждый участок. Заглядывали во все бомбоубежища и уголки, сщускались в подвалы и погреба. Собирали детей контуженных, обессилевших от голода. В одном из подвалов я увидела умершую от ранения женщину и двух малышей. Один ползал, другой стоял на ножках...Два месяца спустя по заданию обкома комсомола я поехала в детские дома, располагавшиеся в Сталинградской области. Там я встретила ребят, которых разыскали и спасли комсомольцы нашего и других районов города. Теперь они были в безопасности, жили в тепле и доброй заботе. Только в детских рисунках и воспоминаниях оживали страшные картины войны».Приводим сведения о создании панорамы Сталинградской битвы, интересные для младших подростков. Это краткие выдержки из материала газеты «Советская Россия», о которой говорилось выше.Панорама «Сталинградская битва» — первая панорама о Великой Отечественной войне (диорам около сорока) и вообще первая советская панорама (как известно, Бородинская и Севастопольская создавались в дореволюционное время). Замысел ее создания возник еще в 1949 г., когда художники студии имени Грекова, воевавшие под Сталинградом, собрали свои фронтовые работы. В авторский коллектив вошла целая группа прославленных художников страны. Строители комплекса музея-панорамы,ребята из студенческого стройотряда, называли их по-военному — «отделение художников». В городе их труд приравнивали к боевому заданию.Заложена панорама в 1968 г., в день 25-летия Сталинградской победы, на самом огненном рубеже: с одной стороны — Дом Павлова, с другой — последние метры волжского берега, передний край. Здание панорамы проектировал народный архитектор СССР В. Е. Масляев.Летом 1980 г. из Пензы прибыл холст. Далеко не простым делом было соткать его с одним вертикальным швом. Размеры-то огромные: 16 м в ширину, 120 м в длину. Сурские мастера комбината технических сукон «Красный Октябрь», имевшие опыт производства полотен меньших размеров, взялись выполнить трудный заказ и выполнили его, как когда-то, в дни войны, выполняли заказы фронта.Кроме обычного задания, можно поручить желающим подготовить небольшие сообщения о героях Сопротивления, например о Федоре Полетаеве или Василии Бойченко.Урок 6. В тылу врага. § 46Повторение изученного материала проводится по следующим вопросам: 1. Когда началась Великая Отечественная война?2. Почему наша армия была вынуждена отступать в начале войны? 3. Где и когда впервые фашистские армии потерпели жестокое поражение? 4. Далее вопросы домашнего задания на с. 191.Изучение нового материала начинается с беседы о борьбе советских людей в тылу врага: 1. Кто такие партизаны? Где действовали партизаны? 2. Кто такие подпольщики? Где они действовали? 3. Каких вы знаете героев-партизан и подпольщиков — участников Великой Отечественной войны? Четвероклассники знают об этом из уроков классного и внеклассного чтения в начальных классах и охотно рассказывают о ярких событиях партизанской войны и подвигах героев-подпольщиков. Естественно, больше всего их привлекают подвиги юных героев Великой Отечественной войны. В этой связи можно предложить учащимся рассмотреть портреты юных героев на с. 193 и спросить, что дети знают о них. Однако на этом уроке едва ли возможны подробные рассказы о юных героях: это материал домашнего задания для последующего и повторительно-обобщающего уроков.В данном случае не нужно требовать от детей и подробных рассказов об известных им партизанах и подпольщиках. Следует в первую очередь обратить внимание на главные, существенные моменты борьбы советских людей в тылу врага: ее массовый характер, руководящую роль Коммунистической партии, широкое участие коммунистов и комсомольцев. Именно это и составляет основное содержание статьи «Партизанская борьба».Ее изучение можно построить на чтении и разборе по вопросам к тексту и некоторых комментариях учителя.Приступая к работе над статьей, следует обратить внимание детей на задания к тексту (с. 191) о руководящей роли Коммунистической партии в организации борьбы в тылу врага. Это задание должно стать основой для заключительной беседы и вывода из нее. Кроме вопросов учебника, предлагаются следующие:1. Чем объяснить огромный размах партизанской войны, силу и мужество партизан и подпольщиков? 2. Из кого состояли партизанские отряды? 3. Подобрать факты, которые говорят о находчивости партизан, их необычайной смелости, бесстрашии, готовности пожертвовать своей жизнью. 4. Почему партизаны в глубоком тылу врага не чувствовали себя оторванными от всей советской земли?В беседу включается работа с рисунком на с. 192 или настенной картиной «Партизаны» (худ. Л. Котляров).Второй вариант работы над темой — рассказ учителя с элементами беседы. В рассказе необходимо отразить предложенные выше вопросы, используя содержание статьи, материал, который мы включили в другие уроки (о женщинах-воинах, Хатыни).Размах борьбы советских людей в тылу врага объясняется тем, что партизаны и подпольщики — народные мстители — выражали интересы всего народа, были тесно связаны с населением на временно захваченной врагом советской земле. Руковрдила всей борьбой в тылу врага Коммунистическая партия.Изучение статей «Они сражались вдали от Родины» на данном уроке и «Армия-освободительница» на следующем представляет наибольшие возможности для показа Великой Отечественной войны как важнейшей составной части второй мировой войны.Небольшой фактический материал о борьбе порабощенных народов Европы против фашизма и о советских людях, которые сражались в рядах борцов Сопротивления, есть в учебнике. Желательно также использовать данные периодической печати, подобранные учащимися о героях Сопротивления Польши, Югославии, Чехословакии, Италии, Франции и других стран. Один из вариантов работы по этому материалу — рассказ учителя, в который включаются заранее подготовленные сообщения учащихся.Второй вариант изучения статьи «Они сражались вдали от Родины» — ее чтение и разбор по вопросам: 1. Что объединяло советский народ и народы других стран во второй мировой войне? 2. Как народы захваченных гитлеровской Германией стран участвовали в борьбе против фашизма? 3. Назвать имена советских воинов — участников антифашистской борьбы в других странах.Естественно включить в беседу дополнительные сведения.Василий Войченко. С небольшими сокращениями приводим очерк «Сашка» (газета «Сельская жизнь» от 15. 09. 84 г.). Автор очерка В. Сыронов в годы войны был бойцом советско-польского партизанского отряда в Келецком воеводстве. Побывав в местах былых сражений, он вспоминает боевые эпизоды героического прошлого:«Летом 1941 года в воздушном бою недалеко от Бреста был сбит советский самолет. Фашисты подобрали раненого авиатора и поместили его в лагере «Святой крест» — так назывался старинный монастырь в Польше, за высокими каменными стенами которого под охраной эсэсовцев оккупанты держали советских военнопленных. Летчик назвался Александром, но меж собой пленные обращались к нему короче — Сашка.Глубокой осенью того же года «Сашка» с группой военнопленных совершил дерзкий побег из лагеря. Погоня их не настигла, и всей группе удалось благополучно уйти в леса. А через некоторое время по келецкой земле стали распространяться известия о смелых действиях партизанского отряда во главе с советским офицером «Сашкой». Отряд наводил страх на оккупантов и буквально парализовал действия предателей польского народа — местных полицейских, которых за ненавистные синие мундиры называли «синежупан-цами». Рассказывали, что на вопрос новичков о том, где взять оружие и боеприпасы, «Сашка» неизменно отвечал: «Придется позаимствовать у немцев и полицейских, у них много!»Так и действовали. В поселке Червона Гура выследили двух жандармов, разоружили, ликвидировали немецкую охрану лесопильного завода. Особую популярность создающемуся отряду принесла операция в деревне Бугай, когда партизаны окружили мельницу, где остановился на отдых отряд жандармов и полицейских, и разоружили карателей.Популярность «Сашки» росла день ото дня, отряд пополнялся за счет добровольцев. Местное население, задавленное фашистским террором и униженное грабежами и поборами, любовно встречало народных мстителей и, рискуя жизнью, помогало, чем могло.Оккупанты были в тревоге, за голову «Сашки» назначили крупное вознаграждение. Но партизаны были неуловимы.Действующие подпольно в келецких лесах воинские подразделения Армии Людовой, возглавляемые польскими коммунистами, вскоре установили связь с отважным партизанским отрядом, и он стал одним из ее подразделений. Это еще более усилило активность партизанской деятельности «сашковцев» — так звали бойцов этого дерзкого отряда. Было пущено под откос несколько воинских эшелонов, а в канун Первого мая 1943 года польско-советский отряд под командованием «Сашки» захватил и несколько дней удерживал в своих руках железнодорожную станцию Кунув.Гестапо не оставляло своих попыток обезглавить партизанский отряд, стремилось уничтожить отважного командира. Рассказывали много случаев, когда «Сашка» чудом уходил от карателей. Например, однажды дом, где он находился, был окружен. «Сашка» выскочил в окно и, отстреливаясь из автомата, пытался пробиться к лесу. И тут кончились патроны. Враги, почувствовав это, решили взять партизана . живым. Но «Сашка» неожиданно метнул во врагов пустой «рожок» от автомата. Думая, что это граната, фашисты залегли. В этот миг «Сашка» успел перезарядить автомат и, расчищая себе дорогу огнем, кинулся к спасительному лесу.В августе 1944 года «Сашка» был назначен начальником оперативного отдела штаба партизанского соединения и получил ответственное задание по установлению непосредственного контакта с наступающей Советской Армией. С этой целыо он возглавил партизанский поход на восток за Вислу. С боями отряд форсировал реку и выполнил задание. Подразделения Армии Людовой получили оружие и боеприпасы.Спустя некоторое время «Сашка» во главе специального разведывательного отряда отправился в фашистский тыл для проведения глубокой разведки по заданию наступающей Советской Армии. В начале декабря в окружении карателей «Сашка» принял последний бой — пулеметная очередь сразила отважного партизана.В Польше долго не знали его настоящего имени. Звали «Сашкой», затем Михаилом Василенко. Лишь спустя несколько лет после войны стало известно подлинное имя «Сашки» — Василий Петрович Войченко.Благодарный польский народ свято чтит память своего героя. Имя знаменитого партизана присвоено одной из пограничных застав, его именем названы улицы в городах воеводства, он награжден высоким боевым орденом Польши — Крестом Грюнвальда».Федор Полетаев. В Министерстве обороны СССР 15 лет хранилась Золотая медаль за воинскую доблесть — высший орден Италии. Это — посмертная награда Федора Поэтана, советского человека, удостоенного этого высшего знака отличия Итальянской республики. Медаль была прислана в Москву для передачи семье героя. Но долгое время семью Федора Поэтана разыскать не удавалось. В стране жили люди с фамилией Поэтан, но они не имели никакого отношения к герою. Благородное дело поисков семьи героя и восстановления его настоящего имени осуществил писатель С. С. Смирнов. Более двух лет продолжались поиски семьи героя. Писателю помогали сотни людей — и итальянцы, и русские. И вот спустя 20 лет после войны удалось установить его настоящее имя — Федор Андрианович Полетаев.Федор Полетаев до войны был кузнецом. Он стал солдатом Красной Армии, когда началась Великая Отечественная война. В 1942 г. его воинская часть попала в окружение, а сам Полетаев был взят в плен и вскоре оказался за колючей проволокой гитлеровского концентрационного лагеря в Италии, близ Генуи. Два года он томился в страшном фашистском аду. Только летом 1944 г. вместе с группой других советских военнопленных при помощи итальянских патриотов Полетаеву удалось бежать из лагеря. Так советский солдат Федор Полетаев стал итальянским партизаном Федором Поэтаном.Высокий, могучего телосложения, обладавший большой физической силой, «гигант Федор», как дружески звали его итальянские товарищи, был скромным, молчаливым, добрым, сердечным человеком. Итальянские друзья, товарищи Полетаева по партизанскому отряду, рассказывали: «Его поведение было примером для всех партизан батальона — он учил их любить Родину и свободу, быть дисциплинированными. Он завоевал всеобщее восхищение партизан, товарищей по оружию, и симпатии местных жителей, которые его знали...»Федор Полетаев показал себя примерным партизаном, отважным, дисциплинированным, исполнительным, и вскоре его назначили командиром отделения. В бою Федор был страшен — ненависть к фашистам переполняла его душу.2 февраля 1945 г. произошел последний бой в жизни героя. От результатов этого боя во многом зависела судьба целого партизанского соединения, судьба многих партизанских отрядов. Группа партизан, среди которых был Федор, преградила дорогу гитлеровцам. Врагов было около 200, партизан — несколько десятков. Решительный натиск партизан заставил фашистов перейти к обороне, но они сумели занять очень удобную позицию: у поворота заснеженной дороги, за сараем. Неоднократные атаки партизан ни к чему не привели. А времени терять было нельзя — в любой момент к врагу могло подойти подкрепление. И тогда неожиданно во весь рост поднялась могучая фигура. Крикнув товарищам: «За мной!», Федор выбежал на дорогу, строча из пулемета. Громким и властным голосом он приказал врагам сдаваться. Таким дерзким и внезапным было это нападение, что гитлеровцы решили — их атакуют свежие силы партизан. Они стали бросать оружие и выходить из-за укрытия, поднимая вверх руки. Вдруг раздалась автоматная очередь. Федор упал на снег. Но партизаны уже бросились вперед, воодушевленные подвигом героя. 50 пленных, два десятка убитых фашистов — таков итог этого боя. Единственной жертвой со стороны партизан был убитый наповал пулей в голову Федор. Ценой своей жизни он дал товарищам возможность одержать славную победу.Советское правительство посмертно присвоило Ф. А. Полетаеву звание Героя Советского Союза.Задание на дом включает подготовку рассказа об одном из пионеров-героев. Это может быть рассказ о тех героях, чьи портреты помещены в учебнике (с. 193), либо сообщения, подготовленные по книгам из детской художественной литературы, например о Володе Дубинине по повести Л. Кассиля и М. Поляновско-го «Улица младшего сына», либо, наконец, сообщения по материалам экспозиции центрального или местных музеев.Повторение изученного материала проводится по домашним заданиям § 46.Изучение нового материала. § 47 состоит из двух статей, связанных между собой. Первая — «Великое танковое сражение» — повествует о событиях 1943 — 1944 гг., вторая — «Армия-освободительница» — о событиях 1944 — 1945 гг.Содержание первой статьи — фактический материал и обобщения, сделанные на его основе, лучше всего подходит для чтения и разбора в клаесе. Разбор прочитанного включает работу с картой, что предусмотрено вопросами на полях, и работу с рисунком на с. 196. Показывая на карте район военных действий, следует объяснить, почему он называется Курской дугой. При проведении беседы следует привлечь краеведческий материал. Не обязательно весь текст читать коллективно, вслух. Часть его, например описание сражения под Прохоровкой, учащиеся прочтут и разберут самостоятельно. Перед чтением дается задание подобрать из текста описание рисунка и подготовить ответ на вопрос на с. 197: «Покажите на фактах, что под Прохоровкой было великое сражение». Как видно из его формулировки, вопрос требует детального анализа текста и обобщения.Статью «Армия-освободительница» также целесообразно прочитать и разобрать приемами комментированного чтения, поскольку в ней много названий стран, городов. Учащиеся должны правильно произнести их названия, показать на карте, но не заучивать.Разбирая текст об освобождении Варшавы, нужно обратиться к рисунку на с. 197. На переднем плане рядом изображены советский солдат и воин Войска Польского в конфедератке — форменной фуражке.Можно несколько расширить материал статьи, рассказав о создании своей армии чехословацкими патриотами. Первым ее командующим был генерал Людвиг Свобода, ставший в народ-иой Чехословакии президентом республики.На фронтах Отечественной войны бок о бок с советскими воинами сражались антифашисты из разных стран.Вместе с советскими летчиками наше небо защищали летчики боевой французской эскадрильи «Нормандия — Неман». В битве на Волге погиб капитан Красной Армии Рубен Ибаррури, Герой Советского Союза, сын испанской революционерки олорес Ибаррури. Очерком сестры Рубена Амайи Руис Ибаррури «Мой брат Рубен» газета «Красная Звезда» (12.03.83) откликнулась на письма участников Сталинградской битвы с просьбой рассказать о Рубене Ибаррури (приводится в сокращении):«Рубену было 12 лет, когда он начал помогать матери в революционной борьбе. Это было в 1932 году в Мадриде, когда готовился съезд Испанскойкоммунистической партии. Он выполнял самые различные поручения: помогай охранять партийные подпольные собрания, вместе с другими собирал деньги в помощь политзаключенным, распространял листовки, партийные газеты. Когда м£ть Оказалась за решеткой, Рубен навещал ее, выполняя обязанности связного.В своей книге «Единственный путь» наша мать писала: «Я не могла жить и работать спокойно, тревога за детей все время угнетала меня.Товарищи решили помочь мне. Понимая мою озабоченность, они предложили отправить детей в Советский Союз. Там они, правда, будут лишены материнской ласки и заботы, но зато смогут жить спокойно, как все дети советских трудящихся...»Никогда не забуду май 1935 года. Мы с Рубеном впервые ступили тогда на землю Страны Советов, ставшую нам обоим родной, на землю, за которую брату суждено было отдать в бою с фашистами свою жизнь.Рубен пошел работать на Московский автозавод. С детства мечтал стать механиком и потому с радостью взялся осваивать станок в инструментальном цехе. Веселый и общительный, Рубен быстро приобрел в Москве много друзей. И лишь одно его омрачало — постоянные тревожные вести из Испании. В. июле 1936 Года там вспыхнул фашистский мятеж. Я знала, с какой жадностью Рубен читал газеты, слушал сообщения по радио, с каким нетерпением оножидал писем от матери. 6 одном из них Долорес Ибаррури обращалась к сыну: «Я надеюсь, что, несмотря на все препятствия, в частности на недостаток оружия, мы все же победим. Быть может, мы все погибнем в эТбй борьбе, но ты, мой сын, будь силен. Помни о нашем идеале, будь готов бороться, не ослабевая, будь готов до конца пожертвовать собой за наше дело».Вернуться на родину и занять место среди испанских республиканцев становится главным желанней Рубена. Он несколько раз обращается в Центральный Комитет ВЛКСМ с просьбой отправить его в Испанию. Там обещают помочь, посоветовав при этом сначала овладеть одной из военйкх специальностей. Рубен поступает в Сталинградское авиационное училище. «0н учился неистово, — рассказывал инструктор Рубена Старостин. — Одним из первых досконально овладел теоретическим курсом, великолепно Провел первый учебный воздушный бой, отлично освоил пулемет. Но однажды его вызвала военно-врачебная комиссия. Вывод окулиста стал приговором — летать нельзя, глаза нечетко различают цвета». Не окончив училища, он уезжает в Испанию.Об участии Рубена в революционной борьбе испанского народа я узнала много лет спустя. Уже после Великой Отечественной войны мне посчастливилось познакомиться с первым генералом Народной армии Хуаном МоДСсто Гнльото. Когда речь зашла о моем брате, легендарный генерал просиял.— О, Амайя! — сказал он. — Вы можете братом гордиться. Рубен был бесстрашным и решительным человеком. Я это понял сразу, как только онобратился ко мне с требованием отправить его на фронт. Я хотел было его отговорить. То же самое Пробовал сделать еще один человек — Павлито — так называли Родимцева. Мы доказывали Рубену, что шестнадцатилетних нельзя принимать в армию, иначе все школьники ринутся в добровольцы. Но ваШего брата невозможно было уговорить. Рубена зачислили рядовым стрелком в горную роту. Воевал он в Каталонии. Принял участие в сражении на реке Эбро. Воевал храбро и умело. Отлично владел пулеметом, часто ходил в разведку. Во время тяжелого каталонского отступления сначала капрал, а потом сержант Рубен Ибаррури со своим передовым разведывательным отрядом прикрывал отход товарищей. И не его вина, что вместе с боевыми друзьями Рубен попал во французский концентрационный лагерь Аржелес...Не без помощи советских друзей Рубену удалось вырваться из лагеря. Вспоминаю, как он появился в нашей московской квартире — худой, замученный. Одни глаза сверкали на истощенном лице. Конечно, мы (мать к тому времени уже находилась в Москве) стали наперебой расспрашивать Рубена о пережитом. Отвечал он односложно, словно нехотя. А потом вдруг заявил: «Никогда не просил тебя, мама, ни о чем. Сейчас нарушу свое правило. Помоги мне как можно скорее поступить в любое военное училище. Покуда существует фашизм, войны избежать не удастся».Вскоре Рубен стал курсантом училища имени Верховного Совета РСФСР.Накануне своего Первого боя брат писал: «Использую свободную минуту, чтобы написать вам. Не дождусь того часа, когда смогу вступить в схватку с врагом. Горжусь, что я участник этого сражения и что с оружием в руках защищаю эту страну, выполняя свой долг коммуниста. Уверяю вас, моя рука на доогнет. Я буду бороться до победы».Его рота в Белоруссии вступила в жестокий бой с врагом. Шесть часов подряд он удерживал мост через Березину возле Борисова. Здесь Рубен был тяжело ранен. Экипаж нашего танка подобрал его и вывез в безопасное место.А вот письмо, написанное Рубеном из госпиталя:«8.07.41 г. Орел. Дорогие мои! Надеюсь, что вы получили мое первое письмо. Меня ранило осколком в руку. Самое обидное, что пришлось покинуть часть, а главное мое желание — поскорее задушить этих гадов. Для меня большая честь и большая гордость, что я могу бороться в рядах великой и непобедимой Красной Армии. Глубоко уверен, что фашисты сломают здесь свои зубы. Писал об этом и раньше — каждый человек в душе большевик. И страна эта непобедима».Из газет мы узнали, что Рубен награжден орденом Красного Знамени. Получать высокую награду он отправился прямо из госпиталя. Вернувшись из Кремля домой, взахлеб рассказывал о том, что орден ему вручил сам Председатель Президиума Верховного Совета СССР Михаил Иванович Калинин.— Ты представляешь, Амайя, он пожал мне руку, обнял и сказал: «Вы были смелы, как и подобает воину-антифашисту. Мы, советские люди, всегда будем помнить подвиги наших братьев по классу».В последний раз я свиделась с Рубеном в Уфе. Левая рука по-прежнему была на перевязи.«8.08.42 г. Дорогая мама! Извини за молчание, но я не знал, куда меня назначат. Наконец мы на фронте. Рад, что могу вновь принять участие в этом решающем сражении, ведь для любого из нас большая честь и долг остановить немцев любой ценой».О последнем бое Рубена рассказывается в книге Н. И. Афанасьева «От Волги до Шпрее» под редакцией генерала армии В. И. Вареникова, отрывки из которой здесь приводятся:«...Отражая поздно вечером последнюю, шестую по счету, атаку противника, Рубен Ибаррури в самый ответственный момент боя, когда вышли из строя несколько расчетов станковых пулеметов, сам лег за пулемет и открыл огонь по наступающей вражеской пехоте.В этом бою Рубен был тяжело ранен. Раненого командира обнаружил у пулемета гвардии старший сержант И. С. Тимошенко и вынес его с поля боя. За помощь раненому командиру, оказанную в бою, И. С. Тимошенко был награжден медалью «За отвагу».Известно мне также, как Рубен провел последние дни своей жизни в госпитале в Средней Ахтубе. Вот что вспоминает медицинская сестра Г. П. Ганынина:«Начальник госпиталя поручил мне все время находиться около тяжело раненного Рубена Ибаррури. Несмотря на то, что больных я видела очень много, он запомнился мне на всю жизнь.Изредка он открывал глаза и тихим голосом спрашивал, какое положение на фронте. И как настойчиво он смотрел, ожидая ответа!..Скончался Рубен в ночь с 3 на 4 сентября 1942 года. Приказом командующего Сталинградским фронтом Рубен был награжден вторым орденом Красного Знамени. Позже ему было присвоено звание Героя Советского Союза.Уже после войны останки Рубена были перенесены из Средней Ахтубы в Волгоград и захоронены на площади Павших Бойцов». О. Берггольц так откликнулась на это:Пассионарии сын и солдат, он в сорок втором защищал Сталинград, он пел, умирая за эти края:Россия, Россия,Россия моя!В конце урока учитель может прочитать отрывок из стихотворения Г. Рублева «Памятник»:И в Берлине в праздничную датуБыл воздвигнут, чтоб стоять в веках,Памятник советскому солдатуС девочкой спасенной на руках.Он стоит, как символ нашей славы,Как маяк, светящийся во мгле.Это он — солдат моей державы —Охраняет мир на всей земле.Приводим также материал о создании памятника в Трептов-парке, поскольку это один из распространенных вопросов учащихся. В основе его лежат корреспонденции Б. Полевого «Самый памятный репортаж» (Правда, 1980, 25 фев.) «Воин Трептов-парка» В. Комова (Неделя, 1975, № 12).«Этот подвиг во имя жизни на земле, во имя человека произошел на одной из берлинских передовых, где происходил бой с эсэсовским батальоном. Между позицией проходила ничейная полоса. Возле груды кирпичей лежало тело белокурой женщины, сраженной пулей, а рядом — девочка лет 3 — 4-х со светлыми кудряшками. Плача, она ползала вокруг мертвой матери. В редкие мгновения, когда почти сплошная канонада в городе прерывалась, становился отчетливо слышен этот удивленный и жалобный детский плач.Я увидел почти невероятное — высокая фигура солдата прыжком перемахнула через кирпичный бруствер и на локтях поползла по асфальту. Захлопали выстрелы, заверещали пули, рикошетируя об асфальт, но солдат все полз и полз по направлению к девочке, дополз, потом поднял ее, залег с ней под прикрытием развалин, начал покачивать на руках. Выстрелы прекратились. Та и другая передовая замолчали. Солдат отполз назад. Теперь уж он не мог пластаться: ребенок мешал ему двигаться на локтях. И подстрелить его было не так уж трудно. Но не стреляли. И только когда он стал перелезать через кирпичный бруствер, меся девочку к своим, раздался один-единственный выстрел — снайперский выстрел. Солдат все же нашел в себе силы перевалить через бруствер, подал девочку в протянутые к нему руки, и слышно было, как он через силу сказал: «Возьмите девчонку, а я, кажись, уж готов».Б. Полевой разыскал тяжело раненного солдата в госпитале. На разговор ему отвели пять минут.Удалось получить самые короткие сведения: Лукьянович... Трифон Андреевич... Старший сержант. Житель Минска... До войны работал на радиозаводе слесарем... В Красную Армию ушел в первые дни войны... Сражался в Сталинграде. Там был ранен и получил свой первый орден Красной Звезды. При форсировании Вислы, на Сандомирском плацдарме, отличился и награжден орденом Славы. Недавно получил еще орден Красного Знамени. Вот и все, что нам удалось узнать об этом человеке. На вопрос о семейном положении тихо ответил уже синеющими губами:— Нет у меня семьи.— И не было?— Была. Жена была, две дочки. Теща, старуха, с нами жила в Минске. Их всех вместе с нашим домиком в первые дни войны фашист бомбой накрыл. И он устало закрыл глаза, а через несколько часов умер.Скульптор Евгений Викторович Вучетич, обдумывая свой знаменитый теперь мемориал, долго выспрашивал нас с Мержановым, каким он был, Трифон Лукьянович: рост? стать? черты лица? К сожалению, мы могли подсказать ему немногое.Оказалось, что- в армии одного из героев Сталинградской битвы — В. И. Чуйкова произошел такой же случай и боец одного из полков этой армии Николай Масолов тоже спас немецкого ребенка уже в час штурмарейхстага. Командарм рассказал об этом Вучетичу. Скульптор отыскал Масолова, познакомился с ним.Позировал скульптору для монумента Воина-освободителя солдат Иван Степанович Одарченко (после демобилизации — тамбовский рабочий). В 1948 году, когда солдат Одарченко служил в Берлине в Советской комендатуре, его выбрал в качестве прообраза для своей будущей скульптуры Евгений Викторович Вучетич. Было это в день физкультурника на стадионе.На следующий день командир части откомандировал солдата в распоряжение скульптора со словами: «Ну, Одарченко, ты попал в историю!» — «Я понимал, что никаких моих особых заслуг в этом нет. Просто лицом и фигурой подошел». Примерно полгода продолжалась их совместная работа. «Я надел походную гимнастерку, плащ-палатку, — вспоминает Иван Степанович, — взял в руки меч и будто бы опять в бою! Словно представителем от всей армии стал!»Академик, лауреат Ленинской премии, Герой Социалистического Труда Е. В. Вучетич подарил Одаренко свою книгу (она находится в экспозиции краеведческого музея) с надписью: «Дорогому моему берлинскому другу и соратнику по строительству памятника в Трептов-парке — Ивану Степановичу Одаренко».Урок 8. Великая победа. § 48Повторение изученного материала проводится по следующим вопросам: 1. Когда началась Великая Отечественная война? 2. Когда и где Красная Армия нанесла фашистам первое сильное поражение? 3. Назвать битву Великой Отечественной войны, которая положила начало разгрому и изгнанию врага. Когда была эта битва? 4. После какой битвы перешли в наступление по всему фронту? 5. Расскажите о великом танковом сражении. 6. Когда Красная Армия закончила освобождение нашей Родины от фашистов? 7. Почему после освобождения советской земли война еще не закончилась? 8. Почему нашу армию называют армией-освободительницей?Изучение нового материала целесообразно начать с рассказа учителя:— Мы уже знаем, что советские воины на фронте, советские люди в тылу врага громили фашистов и освобождали не только свою страну, но и другие страны Европы. Народы всего мира с надеждой смотрели на Советский Союз. Нашими союзниками в этой войне были крупнейшие капиталистические страны — США и Англия. Ведь немецкие фашисты хотели поработить весь мир, и правительства этих стран вынуждены были объявить войну фашистской Германии. Но в течение долгого времени Советскому Союзу приходилось одному на своих плечах выносить всю неимоверную тяжесть войны. Союзники обещали высадить свои войска в Западной Европе и открыть второй фронт против Германии. Но они не торопились. В самые тяжелые моменты войны, в 1941 и 1942 гг., когда советский народ, напрягая все силы, от-(лвался от фашистских полчищ у стен Москвы и на берегах Волги, союзники предпочитали вести переговоры, а не действо-гать оружием. Они рассчитывали, что Германия и Советский Союз взаимно истощат друг друга. Руководители США и Англии боялись Советской страны.В 1944 г. Красная Армия освободила территорию своей страны и вступила в пределы других стран, громя фашистские войска. И тогда правительства США и Англии увидели, что Советский Союз один сумеет разгромить фашистскую Германию и освободить всю Европу. Летом 1944 г. американские и английские войска высадились во Франции и начали наступление. Во Франции вспыхнуло народное восстание против фашистов. Вскоре был освобожден Париж. Американские, английские и французские войска приближались к западным границам Германии.Наступил 1945 г. Фашистская Германия теперь была зажата в тисках между двумя фронтами. С востока стремительно наступала Красная Армия. С запада шли войска союзников. Фашистский зверь метался в своем логове. Но спасения ему уже не было.О битве за Берлин и об окончании Великой Отечественной войны учитель рассказывает примерно в том объеме, как это дано в учебнике, или организует чтение этого текста (с. 199 — 201). Несколько подробнее можно рассказать о штурме рейхстага. В этой связи разбираются рисунок на с. 200 и настенная картина «Победа. Рейхстаг взят» (худ. П. А. Кривоногое).В дополнение к материалу учебника предлагаем отрывок из воспоминаний участника штурма рейхстага М. А. Найманова, опубликованных в газете «Красная Звезда» в годовщину штурма — 30.04.83 г.«...Тяжелый гром сотряс воздух, прокатившись над рекой, над всем центром Берлина. Это грянули десятки орудийных стволов, направленных на рейхстаг.Над площадью словно пронеслась буря. Взвились дымно-огненные смерчи, вздыбились черные фонтаны земли. Гром не прекращался... Дым и пыль превратились в плотную завесу, через которую трудно было различить траншеи, окопы и доты, ров с водой, обугленные и расщепленные деревья. Над всем этим возвышалась громада серого здания с куполом наверху. Оно мрачно глядело на площадь слепыми глазницами замурованных окон. Из узких амбразур вырывались частые слепящие вспышки. Рейхстаг огрызался свирепым, плотным огнем. А по нему, не умолкая, били орудия, стоящие на прямой наводке, и батареи, находящиеся на закрытых позициях на противоположном берегу реки Шпрее.После артподготовки пехота бросилась к главному входу рейхстага, — пишет генерал Шатилов. — Неустроев... повел на штурм весь уцелевший состав батальона...»К рисунку на с. 202 дается пояснение:— Парад в честь победы над фашистской Германией — Парад Победы — состоялся 24 июня 1945 г. в Москве на Красной площади. В нем приняли участие самые прославленные герои Великой Отечественной войны. Сводные полки фронтов во главе со своими командующими — генералами и Маршалами Советского Союза — прошли торжественным маршем по Красной площади. Воины-победители бросили к подножию Мавзолея захваченные в боях фашистские знамена с черной зловещей свастикой. А над поверженной фашистской столицей реяло Красное Знамя Победы.В заключение этой части урока проводится беседа по вопросу на с. 201, который дает возможность учащимся дать обобщенный ответ о причинах победы советского народа в Великой Отечественной войне. Так как это вопрос трудный для четвероклассников, следует при любом варианте изучения материала прочитать два последних абзаца статьи.В заключительную беседу можно включить следующий материал о полководцах Великой Отечественной войны и советском военном искусстве как комментарий к их портретам. Первое место среди них по праву принадлежит Маршалу Советского Союза Георгию Константиновичу Жукову (1896 — 1974).Г. К. Жуков — четырежды Герой Советского Союза, Герой Монгольской Народной Республики, награжден шестью орденами Ленина, орденом Октябрьской Революции, двумя орденами Победы, двумя орденами Красного Знамени, двумя орденами Суворова I степени, Почетным оружием, 20 иностранными орденами, в том числе самыми высшими, многими медалями.Военная деятельность Жукова началась еще в молодости, во время гражданской войны. Незадолго до Великой Отечественной войны он стал одним из ведущих военачальников Красной Армии: в 1939 г. руководил операцией по разгрому японских захватчиков на реке Халхин-Гол (в Монголии), за что и получил в первый раз звание Героя Советского Союза. Перед самой Отечественной войной и в ее начале Жуков занимает в высшей степени ответственный пост начальника Генерального штаба Красной Армии.Г. К. Жуков — руководитель и активный участник почти всех самых значительных сражений Великой Отечественной войны. Под его командованием осенью 1941 г. советские воины остановили немецких фашистов у стен Ленинграда и создали неприступную линию обороны у города-героя. Жуков руководил разгромом фашистов под Москвой зимой 1941/42 г., участвовал в руководстве Сталинградской и Курской битвами, которые означали перелом в ходе Великой Отечественной и всей второй мировой войны. Под его непосредственным командованием были разгромлены фашистские армии на Правобережной Украине и в Белоруссии в 1944 г. Г. К. Жуков руководил знаменитой Висло-Одерской операцией и последним гигантским сражением войны — штурмом и взятием Берлина.От имени Верховного Главнокомандования Красной Армии он принимал безоговорочную капитуляцию Германии 8 мая 1945 г. и сразу же после войны был назначен Главнокомандующим группой советских войск в Германии и Главноначальствующим советской военной администрации.По поручению Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами СССР Г. К. Жуков принимал знаменитый Парад Победы 24 июня 1945 г. После войны Г. К. Жуков в разное время был главнокомандующим Сухопутными войсками, заместителем министра Вооруженных Сил СССР, министром обороны СССР.В 1969 г. вышла книга Г. К. Жукова где он живо и интересно рассказывает о себе и многих людях в связи с важнейшими историческими событиями. Большая часть книги, естественно, посвящена Великой Отечественной войне. Подробно рассказывая о главных сражениях войны, прославленный полководец делает вывод о развитии советского военного искусства и его превосходстве над военным искусством фашистской Германии. Г. К. Жуков указывает, что операции огромного масштаба были тщательно подготовленными и неожиданными для противника, осуществлялись при полном взаимодействии всех родов войск: пехоты, артиллерии, танков и авиации. Он подчеркивает насту-пательность, активность, смелость и решительность, глубину замысла и оригинальность многих самых значительных операций войны. С осени 1942 г. все главные сражения были направлены на глубокое вторжение в расположение противника, его окружение, расчленение и уничтожение. Так. например, летом 1944 г. была уничтожена самая сильная группировка фашистов — группа армий «Центр», в результате чего наши войска освободили Белоруссию и вышли к границам Польши и Германии. Такие сражения, как битва за Москву, Сталинградская, Курская, Белорусская, Висло-Одерская, Берлинская, «являются беспримерными в истории войн как по своим масштабам, так и по классического их осуществлению».1 См.: Жуков Г. К. Воспоминания и размышления. М., 1969. Следующее издание вышло в 1971 г. Позже выпущено дополненное издание этой книги.В заключение беседы следует указать, что в плеяду выдающихся советских военачальников Великой Отечественной войны, помимо Г. К. Жукова, входили и другие полководцы: К. К. Рокоссовский, И. С. Конев, И. Д. Черняховский (самый молодой из полководцев, погибший в конце войны) и др.Статья «Окончание второй мировой войны» читается и разбирается по следующим вопросам: 1. Почему после разгрома фашистской Германии война еще не кончилась? 2. Сколько времени продолжалась война СССР с Японией? (Чтобы учащиеся могли вычислить продолжительность этой войны, на доске следует написать точные даты начала и окончания ее: 6 августа — 2 сентября 1945 г.) 3. С какой целью правительство США подвергло атомной бомбардировке японские города Хиросиму и Нагасаки? 4. Как Советский Союз помог освобождению народов Азии? 5. Сколько лет продолжалась вторая мировая война?Задание на дом, кроме обычного, предусматривает подготовку к повторительно-обобщающему уроку.Повторение темы «Великая Отечественная война Советского Союза»На этом уроке повторяется и обобщается большой и серьезный материал, трудный для усвоения младшими учащимися. Речь идет, разумеется, не о фактической стороне (учащиеся хорошо запоминают яркие, героические эпизоды), а о важнейших общественно-исторических понятиях, которые должны формироваться на основе изученных фактов. Имеются в виду понятия об отечественной, освободительной, справедливой войне, о социалистическом строе как главном условии победы над фашизмом, о дружбе и сотрудничестве народов нашей страны, освободительной миссии Советского Союза, решающей роли Коммунистической партии в организации разгрома врага.Повторительно-обобщающие вопросы направлены на систематизацию и обобщение известных учащимся фактов и особенно на формирование указанных представлений и первоначальных понятий.Методическое построение данного урока примерно такое же, как и других повторительно-обобщающих уроков.Если проводилась поисковая работа по письмам с фронта, она завершается на данном уроке.В заключение учащиеся отвечают на вопросы викторины. Им сообщается об окончании изучения темы и начале работы на следующем уроке над темой «Советские люди строят коммунизм». К первому уроку нужно подготовить материал интервью (задание 1 на с. 207).Глава VII. СОВЕТСКИЕ ЛЮДИ СТРОЯТ КОММУНИЗМТема изучается на одиннадцати уроках и включает материал, дающий образные представления и первоначальные понятия о различных сторонах жизни нашего социалистического общества и его продвижении по пути к коммунизму. На доступном учащимся уровне показываются создание материально-технической базы социализма, политическая система, роль науки и техники, значение знаний, образования и культуры для каждого советского человека, раскрываются идейно-нравственные качества советских людей, формирование коммунистических общественных отношений.Фактический материал и обобщения научны, преподносятся с партийных позиций, даются в определенной, сравнительно легко усваиваемой учащимися системе. Все это помогает осмыслению событий и явлений окружающей школьников жизни, формирует их социальный опыт.Рассказы в учебнике построены таким образом, что дают обобщенные положения с небольшим фактическим материалом, конкретизирующим их. Такое построение дает возможность учителю включить в содержание урока самую новую информацию, почерпнутую из средств массовой информации или изданий по соответствующим областям науки и техники. В этом и состоит главная методическая задача учителя при изучении тем, связанных с современностью. Конкретные рекомендации сочетания материала учебника и других источников информации даются к урокам.Огромны возможности темы для коммунистического воспитания учащихся. Главная задача состоит в том, чтобы, заканчивая четвертый год обучения в школе, младший подросток понял на доступном ему уровне политику нашей партии в условиях социализма и дальнейшего продвижения к коммунизму. На новом, более высоком уровне к этому материалу школьник возвратится в старших классах. Тем более ответственна задача учителя-историка в 4 классе — сформировать основы политического сознания младшего подростка, его социально-политические и нравственно-этические качества и чувства. На это нацеливает новая редакция Программы КПСС: «Школа призвана, — говорится в Программе, — прививать учащимся чувство любви к Родине, коллективизм, уважение к старшим, родителям и учителям, воспитывать подрастающее поколение в духе высокой ответственности за качество учебы и труда, за свое поведение...»1.Почти все рассказы темы написаны в учебнике заново. Материал, обладающий особой воспитательной значимостью, существенно усилен. Введены новые темы, разработаны задания для классной и домашней работы учащихся, усиливающие практическую направленность знаний. Получение их становится не самоцелью, а средством формирования взглядов и убеждений и закрепления их в нормах поведения младших подростков. Ниже мы рассматриваем конкретные образовательно-воспитательные цели, осуществление которых необходимо при изучении темы. Отдельно черты личности рассматриваются лишь в педагогических целях, и обращается внимание учителя на задачу воспитания личности подростка в целом.Широкие возможности данная тема открывает для разностороннего патриотического воспитания, которое является идейно-политической основой мировоззрения и одним из главных социально-политических чувств личности, и Особенно таких его сторон, как интернационализм, верность партии и идеям коммунизма, коммунистическое отношение к труду. «Подлинный патриотизм, — говорил на XXVII съезде КПСС М. С. Горбачев, — в деятельной гражданской позиции»2. Тема труда в том или ином виде проходит через все рассказы. Рассмотрим конкретные цели разностороннего трудового воспитания.Это, во-первых, привитие школьникам привычки и любви к полезному труду. Выполнению этой цели служит работа над такими рассказами как «Подвиг возрождения (§ 49), «Мирный атом дает энергию» (§ 50), «КамАЗ» (§ 52), «БАМ» (§ 54), «Современное сельское хозяйство» (§ 55), над соответствующей частью § 56 «Основной Закон нашей страны» — о конституционном праве на труд граждан СССР и обязанности добросовестно трудиться на благо Родины. § 57 «Труд — дело чести, доблести и геройства» передает поэзию труда, чувства радости, гордости и удовлетворения, которое он приносит. Задача этих уроков — показать, что работа — это радость для трудового человека нашей страны, что труд — это творчество и труд — это потребность для советского человека. Именно труд духовно обогащает человека, наполняет высоким смыслом его жизнь.Ознакомление учащихся с техникой наших дней, оснащенностью предприятий, освоением космоса, строительством электро-и атомных станций позволит показать, что успехи нашей Родины возможны только благодаря самоотверженному труду всего советского народа. Творческий, в соответствии со способностями каждого гражданина, труд — это образец самоотверженного служения Родине.Материал § 57 нацеливает учителя на раскрытие необходимости для общества, для каждой семьи и каждого человека физического труда, который должен стать обязательной составной частью жизни школьников, включая труд учебный, труд домашний и самообслуживание.При изучении § 50, 52 — 55 необходимо показать развитие пауки и техники на современном этапе, когда ускорение научно-технического прогресса партия рассматривает как главное направление экономической стратегии, как ключевую политическую и хозяйственную задачу. Учащиеся знакомятся с задачей повышения производительности труда, которая является кардинальной. Некоторые пути осуществления ее на современном этапе развития общества отражены в рассказах. Используя материалы и документы XXVII съезда КПСС, необходимо показать, что за счет повышения производительности труда планируется за пятнадцатилетие обеспечить прирост национального дохода полностью.Рассказывая суть научно-технических достижений, нужно, опираясь на соответствующий текст (с. 239), проводить мысль о том, что в любом труде не машины, как бы совершенны они ни были, решают успех дела, а человек с его знаниями, сноровкой, целеустремленностью.Материал рассказов 52 — 57 поможет выполнить задачу огромной воспитательной значимости: показать учащимся, что современный труд требует сейчас и будет требовать от труженика таких качеств, как выносливость, ответственность за порученное дело, сила воли.Изучая материал § 51 «Ученые ищут новые виды энергии», § 52 «Наука и техника на службе человека», § 54 «БАМ», § 55 «Современное сельское хозяйство», § 56 «Основной Закон нашей страны», § 57 «Труд — дело чести, доблести и геройства», из § 58 статью «На страже мира», следует в соответствии с решениями XXVI съезда КПСС и последующих Пленумов ЦК КПСС показать необходимость формирования у всех людей, и у школьников прежде всего, нового отношения к вопросам, связанным с охраной окружающей среды и рациональным использованием природных ресурсов — национальных богатств нашей страны. От того, как мы будем относиться к природе, зависит здоровье людей сейчас и в будущем.При изучении природоохранительного материала нужны такие приемы его подачи, чтобы на уроке звучали тревога и любовь, радость и, наоборот, возмущение фактами, которых быть в отношении к природе не должно. Природоохранительная работа, начавшаяся па уроке, должна иметь свое продолжение. Именно на это направлены вопросы домашнего задания (см. с. 243).Изучая материал темы, особенно статью «Будем бережливы» в § 51, необходимо формировать нормы поведения и жизненные установки, направленные на экономное и рациональное использование материальных, финансовых и трудовых ресурсов, воспитание любви и уважения к труду и людям труда, доброго отношения к природе, т. е. воспитывать черты, свойственные социалистическому обществу — обществу высокой нравственности.Среди норм коммунистической нравственности, на воспитание которых нацеливает данная тема, следует отметить как особый элемент формирование потребностей, основанных не только на личных желаниях, но и общественных потребностях (см. § 56 «Основной Закон нашей страны»).При изучении данной темы определенное место должно занять правовое воспитание, и прежде всего воспитание сознательного и уважительного отношения к советским законам. Знакомство со многими сторонами жизни нашего общества вырабатывает у младших подростков навыки общественного коллективистского поведения. На уроках не раз придется обращаться к обсуждению с учащимися морально-правовых вопросов — это один из путей утверждения высоких нравственных качеств, чувства гражданского долга и гражданской ответственности, т. е. нравственного поведения юных граждан нашей страны.Среди других качеств личности, на воспитание которых нацеливает материал темы, следует назвать такие, как доброта, справедливость, честь, образованность, коллективистское сознание и поведение советских людей.Мы выделили и сформулировали основные воспитательные цели, над которыми предстоит работать на всех одиннадцати уроках темы. Но каждый урок имеет, как правило, еще и частные, относящиеся только к данному уроку или группе уроков, цели. Они будут выделяться соответственно к этим урокам и соотноситься с его материалом. При изучении темы учащиеся сталкиваются с рядом сложных и трудных понятий и представлений. Правда, восприятие трудного материала облегчается тем, что учащиеся могут наблюдать события и явления, изучаемые на уроках, в окружающей их действительности. Четвероклассники имеют довольно значительное представление о современности, источником которого является сама жизнь. Задача заключается в том, чтобы эти разрозненные детские представления пополнить новыми знаниями о конкретных делах и событиях и привести их в определенную стройную систему. Учащиеся 4 класса должны хорошо представлять себе общую картину развития нашей страны, ее замечательные перспективы и быть готовыми принять активное участие в строительстве коммунизма.На уроках очень широко следует использовать материалы периодической печати (вырезки и фотографии из газет и журналов), радио и телевидения. Значительную часть работы по подбору и обработке материала, который будет использован на уроках, могут выполнить учащиеся. Эта работа должна вестись постоянно, чтобы к моменту изучения темы определенного урока в классе был нужный дополнительный материал. Класс делится на группы, и этим группам (или пионерским звеньям) поручается подобрать иллюстрации и статьи периодической печати (особенно из «Пионерской правды») по определенным темам.Предлагаем следующую тематику: 1. «Строительство электро-и атомных станций». 2. «Новые виды энергии». 3. «Будем бережливы». 4. «Наука и техника наших дней». 5. «БАМ, КамАЗ». 6. «Современное сельское хозяйство» (включая материалы об участии школьников в сельскохозяйственном труде).7. «Передовики труда». 8. «Освоение космоса». 9. «Дружба народов социалистических стран». При таком детальном распределении заданий в классе накопится большой документальный материал, который будет служить дополнением к каждому уроку. С успехом может быть использован краеведческий материал.Необходимо проконсультировать учащихся, как подбирать материал. Можно предложить подчеркнуть то, что им показалось интересным, и быть готовым изложить эту информацию своим товарищам. Тогда эта работа не будет формальной и будет способствовать не только выработке у четвероклассников умений учебной работы, но и овладению простейшими формами систематизации учебного материала. Большой наглядный материал дают диафильмы, диапозитивы, звуковые учебные фильмы.Изучение темы раскрывает большие возможности для внеклассной работы: экскурсий к местам новых строек, знакомства с передовиками производства и т. д. Результаты работы по изучению этой темы могут быть оформлены в виде стендов, монтажей, альбомов.Урок 1. Подвиг возрождения. § 491. Создать образное представление о послевоенном восстановлении и развитии народного хозяйства, показывая героический труд советских людей под руководством Коммунистической партии, воспитывать у учащихся уважение к людям труда, сумевшим в тяжелые послевоенные годы в короткие сроки не только восстановить народное хозяйство, но и развить его.2. Продолжить работу над формированием первоначальных понятий и образного представления о нашем социалистическом государстве. Эти понятия будут наполняться конкретным содержанием по мере изучения материала всей темы. На данном уроке важно усвоение идей о том, что совершенствование нашего общества, нашей жизни возможно только общим трудом всего народа.Повторение изученного материала о Великой Отечественной войне проводится очень кратко. Задаются вопросы: какую тему закончили изучать? Сколько времени продолжалась Великая Отечественная война? Почему мы сумели победить в этой длительной и жестокой войне?Изучение нового материала строится по плану, который заранее сообщается учащимся устно или записывается на доске:1. Ущерб, причиненный фашистами. 2. Трудности послевоенного времени. 3. Трудовые подвиги советских людей. 4. Наше будущее — коммунизм.Переходом от повторительной беседы к изучению нового служит вопрос: какой ущерб причинили фашисты нашей стране? (Это первый вопрос к тексту § 49.) Беседа по этому вопросу может быть основана на имеющихся у учащихся знаниях, дополненных рассказом учителя, или на чтении первого абзаца (с. 204). В любом варианте нужно использовать рисунки на с. 205.Изучение материала по второму пункту плана можно построить в нескольких вариантах. Самый интересный для учащихся, а значит, и наиболее эффективный возможен в том случае, если, завершая изучение темы «Великая Отечественная война», учитель предлагает проинтервьюировать людей, переживших войну (см. задание учебника). Материал интервью станет основой беседы. Прежде чем беседовать с учащимися, им предлагается прочитать второй абзац параграфа (с. 204 — 205). Это поможет, во-первых, систематизировать все полученные учащимися знания, во-вторых, даст возможность участвовать в беседе учащимся вне зависимости от степени выполнения ими домашнего задания. Третий и четвертый пункты плана изучаются по учебнику приемом комментированного чтения, сопровождаемого работой с картой, и беседой. Работая над статьей «Наше будущее — коммунизм», нужно обратить внимание на отдельные слова и фразы: «благосостояние», «могучая и обильная», «Все во имя человека, все для блага человека», «Учиться и трудиться в полную силу», «Быть всесторонне развитым, обладать высокой культурой в труде и быту» и последнюю фразу — «настоящее и будущее страны в наших руках».Домашнее задание. Предлагаемая методика проведения урока позволит обойтись без специального домашнего задания по § 49. Об этом можно сказать учащимся заранее, чтобы стимулировать более активную работу на уроке. Освобождение от обычного, традиционного домашнего задания позволит попробовать провести по § 50 новый тип урока, о котором писала академик М. В. Нечкина (Коммунист, 1984, № 2). Учащиеся изучают его самостоятельно дома. Руководством для их работы будут вопросы на полях.Урок 2. «...Плюс электрификация всей страны». § 50Знакомя учащихся с успехами нашей страны в области гидро- и атомной энергетики, атомной промышленности, формировать первоначальное понятие и образное представление о научно-техническом прогрессе и его значении для строительства коммунизма. Показать, что развитие науки и техники в социалистическом государстве направлено на благо человека, на благо всего народа.Повторение изученного материала и изучение нового логически тесно связаны между собой, и нет нужды структурно выделять их. Повторяя изученный на прошлом уроке материал, следует лишь обратить большее внимание на врпрос третий домашнего задания и провести беседу о ленинском завете об электрификации страны (с этого начинается § 50). Подводя итог ответам учащихся, учитель расскажет о значении электроэнергии в жизни современного общества (также опираясь на знания учащихся).Для ускорения развития страны необходима мощная современная техника, которая полностью заменит ручной труд в промышленности. Сложными машинами будет оснащено сельское хозяйство. Чтобы создать такие машины и пустить их в ход, нужно очень много энергии. Такой энергией в наше время является электрическая. Ее часто называют хлебом промышленности. Не зря ее называют чудесной силой. С помощью электрической энергии варят металл, пекут хлеб, сваривают каркасы заводских цехов и больших многоквартирных домов, закаливают сталь, доят коров и выводят в инкубаторах цыплят. Кино, радио, телевидение — это тоже электричество.Создание мощных электростанций — это претворение в жизнь заветов великого Ленина. Он видел нашу Родину могучей, передовой, культурной державой в те годы, когда она была бедной, разоренной страной. Именно в это время, в 1920 г., под руководством Ленина был разработан план, по которому нужно было построить широкую сеть электростанций, дающих ток городам и селам, железным дорогам и рудникам. Это был знаменитый план электрификации России.Советские люди выполнили ленинский план. По зову Коммунистической партии сотни тысяч людей стали строителями электростанций. Теперь мы сооружаем электростанции, превосходящие по мощности крупнейшие электростанции мира. Для Красноярской ГЭС, например, построены турбины, каждая из которых по мощности почти равна Днепрогэсу. Красноярская ГЭС дает в 5 раз больше энергии, чем все электростанции царской России. На одной из наших новых ГЭС побывал крупный американский специалист. Когда его спросили, как ему понравилась станция, он вместо ответа снял шляпу и поклонился работающей турбине. Завершается сооружение еще более мощной Саяно-Шушенской ГЭС. Здесь рассказ переходит в беседу с учащимися и о Саяно-Шушенской ГЭС на основе материала, подготовленного заранее группой учащихся, и о других ГЭС в соответствии с вопросами учебника на с. 209. (Назовите ГЭС, которые вам известны, и покажите их на карте.)Рассматривая рисунок на с. 208, следует обратить внимание па сложнейшую технику, при помощи которой идет строительство электростанций и их эксплуатация. Далее учитель кратко расскажет о создании единой энергетической системы, что является частью осуществления плана электрификации на современном этапе.— С каждым годом в нашей стране вырабатывается все большее количество электроэнергии. Его необходимо доставить на заводы, в города, в колхозы и совхозы. Электрическая энергия идет по проводам, которые крепятся на огромных стальных опорах. Настала пора соединить электростанции всей страны, создать единую энергетическую систему. Это очень важно в такой большой стране, как наша. Территория ее имеет огромную протяженность, разбивается на несколько поясов времени. Когда, например, в Москве вечер, Владивосток уже встречает новый день. Когда все электростанции будут объединены, можно будет приспосабливаться к ходу времени: соответствующие электростанции давали бы энергию сначала Дальнему Востоку, потом Сибири, затем Уралу и, наконец, европейской части страны. Для этого строятся специальные линии электропередачи — «электрические мосты». Их сооружение, так же как и строительство мощных электростанций, и составляет важнейшую задачу развития электрификации в настоящее время.Большой интерес у учащихся вызывают нерешенные научные и практические проблемы. Они будят мысль учащихся, стимулируют их интерес и на других уроках. В данном случае нерешенной проблемой является переброска электроэнергии па большие расстояния. Она обходится дорого. Для ЛЭП (линии электропередач) приходится применять очень высокое напряжение, что требует все более дорогих сооружений. И все равно немалая часть энергии при такой передаче теряется. Возникают, экологические проблемы.Статью «Мирный атом дает энергию» лучше прочитать вслух, поскольку в тексте есть трудные слова, но часто встречающиеся в прессе, радио- и телепередачах. В качестве возможного комментария предлагаем краткую справку, уточняющую и конкретизирующую информацию статьи:Темпы развития ядерной энергии достаточно высоки, и они все более возрастают. Обнинская станция имела мощность 5 мегаватт, а первый энергоблок Ленинградской атомной станции имени В. И. Ленина, пущенный через двадцать лет, уже 1000 мегаватт. К 1985 г. доля АЭС в европейской части страны составит около 16 процентов. Именно здесь развивается у нас атомная энергетика, поскольку здесь недостаточно органического топлива. На это нацеливают «Основные направления». «В европейской части страны, — говорится в документе, — осуществлять сооружение крупных атомных, а в восточных районах страны — конденсационных тепловых электростанций... и гидроэлектростанций»1, Одна из крупнейших проблем, связанных с освоением атомной энергии, — это проблема радиоактивных отходов. Ведь атомные реакторы используют только около одного процента энергии, заключенной в уране, а 99 процентов остаются неиспользованными.1 Основные направления экономического и социального развития СССР на 1086 — 1990 годы и на период до 2000 года. М., 1986. — С. 40.Ученые работают над созданием нового типа реактора (на быстрых нейтронах), который позволит во много раз превзойти использование энергии урана. Один из способов справиться с урановыми отходами — найти геологические разрезы, в которых радиоактивные отходы будут захоронены навечно. Именно об этом говорится в учебнике.До последнего времени атомная энергия использовалась в основном для создания электроэнергии. Теперь предстоит обеспечить ее применение для других целей, прежде всего для теплофикации.Второй вариант проведения урока основан на обсуждении с учащимися и комментировании учителем изученного дома § 50 «...Плюс электрификация всей страны».Начиная урок, можно спросить ребят, понравилось ли им самостоятельно готовить новую тему. Какие встретились трудности? Как их преодолевали? Помогали ли им старшие? В чем проявилась эта помощь?Далее учитель говорит учащимся, что он не просто проверит их работу дома. Весь класс будет обсуждать изученную тему и за участие в этой общей классной работе получит оценки. Обсуждение начинается с самых простых, но важных с точки зрения приобретения навыков работы с книгой: 1. Как называется тема и параграф учебника? (Ребята склонны запоминать только порядковый номер.) Откуда такое название? Объясните.2. Какое значение в хозяйстве страны, в жизни каждого человека имеет электричество? Можно подать этот вопрос в занимательном виде: что было бы, если бы вдруг исчезло электричество? Ребята понимают, что такого быть не может, но совершенно жуткую картину они нарисуют, вывод из которой сделать несложно любому ученику. Этот вывод они сделают после вопросов: почему наше время называют «веком электричества?» Какая энергия была главной в прежние века? Какая будет в далеком будущем? О том, какие виды энергии разрабатывают ученые, учащиеся узнают на следующем уроке. Такая перспективная связь дает возможность видеть всю проблему в целом (разумеется, на доступном для четвероклассников уровне). 3. Какие знаете виды электростанций? Покажите на карте крупнейшие ГЭС. 4. Как в мирных целях используется атомная энергия? Какие преимущества дает ее использование? В чем трудности? Комментируя ответы учащихся, построенные главным образом на материале учебника, учитель расскажет о научных проблемах и путях их решения, используя материал, приведенный в первом варианте урока.Этот тип урока труден для учителя, особенно на первых порах. Нужно вовремя прийти на помощь учащимся, разъяснить нераскрытое понятие, добавить для понимания нужные конкретные факты, обобщить изученное. Но трудности, что называется, окупаются. Новый тип урока позволяет более быстро и эффективно научить многим приемам учебной работы.Урок 3. Ученые ищут новые виды энергии. § 51Продолжить формирование первоначального понятия и образного представления о важнейшей стороне деятельности советских людей — вкладе науки и техники в решение задач коммунистического строительства. Нужно показать школьникам, что работа ученых, инженеров, прокладывающих новые пути в науке и технике, важна для всего общества, для всех нас, но эта работа может хорошо выполняться людьми, обладающими большими знаниями, выдержкой, целеустремленностью. Материал урока призван воспитывать уважение к людям науки, к достижениям человеческой мысли и труда, стремление к знаниям, постоянному совершенствованию. Школьники учатся понимать, что только культурный, образованный, знающий человек может работать творчески, приносить максимальную пользу обществу, получать большое удовлетворение от своего труда, жить полной, интересной жизнью.При определении целей обучения по всей теме уже говорилось о воспитании бережливого отношения к общественной собственности, охране природы. На данном уроке нужно показать бережливость как качество, которое должен воспитывать каждый человек. Это проявление государственной политики.Повторение изученного материала и изучение нового. Данный урок также можно провести структурно цельным, поскольку и повторяемый, и вновь изучаемый материал посвящены знакомству с разработкой энергетических ресурсов и энергосберегающей политикой, курс на которую взят нашей партией. Эта политика, как известно, находит отражение во всех государственных и партийных документах, во всех проектах и разработках.Повторение изученного материала проводится по вопросам домашнего задания. Для перехода к изучению нового материала целесообразно заслушать подробные рассказы о видах электростанций, особенно об атомных, и поставить вопрос: «Почему нужно разрабатывать новые виды энергии?» (с. 211), ответ на который учащиеся получат, прочитав первую часть § 51 (с. 211 — 212). Материал вполне доступен и для самостоятельного изучения по вопросам на полях. Но тема чрезвычайно актуальна. Ведь проблему энергетических ресурсов человечества называют в наше время проблемой номер один. Ей посвящаются международные конференции, огромное количество книг и статей.Проблему энергетических ресурсов как глобальную проблему планеты рассматривала Международная конференция в Найроби (Кения) в начале 80-х годов. Представители почти всех стран мира обсуждали возможности новых возобновляемых, или, как их еще называют, нетрадиционных, альтернативных источников энергии, новых по отношению к привычным источникам — газу, нефти, углю. Без новых источников люди уже не могут обойтись, поскольку запасы невозобновляемых источников иссякают.Новые источники называются возобновляемыми потому, что их запасы неисчерпаемы. Это тепло земных недр, энергия рек, морских приливов, ядерная и солнечная энергия.Возникает много трудностей в использовании этих источников энергии. Например, проблема использования тепла земных недр, т. е. строительство геотермальных электростанций. Пока начади использовать только гейзеры. Геотермальная электростанция работает у нас на Камчатке. Вечна энергия волн, морских приливов и ветра, но она непостоянна, рассеянна. У нас на Кольском полуострове и во Франции уже построены приливные электростанции. Проектируются большие станции на энергии ветра. Маленькие ветряки использовались с давних времен.Ученые разрабатывают проекты создания солнечных электростанций в космосе. До осуществления их пока еще очень далеко. Ведь любое строительство в космосе и транспортировка энергии на Землю — дело чрезвычайно дорогое й технически сложное.На конференции в Найроби как о задаче века говорилось об экономии энергии в промышленном производстве, в построении экологически продуманного образа жизни. Ресурсосберегающее производство — наша государственная задача. На это указывается в партийных и государственных документах. Суть энергосбережения состоит в том, чтобы научиться делать самые сложные вещи из малого количества материала и с малыми затратами энергии, перейти к безотходному производству.На конференции в Найроби были представлены самые разнообразные, порой неожиданные для нашего времени проекты и предложения, свидетельствующие о настойчивости и изобретательности людей, заботящихся о том, чтб мы оставим своим потомкам.Следует побеседовать и о климате Земли. Сжигание в огромных количествах угля, газа, нефти увеличивает в атмосфере пашей Земли количество углекислого газа, что создает «парниковый эффект». Подъем температуры может вызвать в одних местах засуху, в других — излишнее увлажнение почвы, что отрицательно скажется на сельском хозяйстве. Один из проектов, представленных в Найроби, — строительство города в Бразилии, энергию которому даст солнце и ветер. Дома здесь будут с необычными крышами из солнечных коллекторов, нагревающих воду для бытовых целей. Электроэнергию городу дадут ветряные двигатели, а в безветренные дни — солнечные фотоэлементы, превращающие тепло в электроэнергию. Технический спирт для нужд города будет вырабатываться на перегонном заводе из распространенного в тропиках растения — маниоки. Отходы завода и бытовой мусор послужат сырьем для производства газа.Ученые ФРГ подсчитали (об этом, говорилось на конференции), что граждане страны ежедневно выбрасывают бытовой мусор, в котором заключено столько энергии, сколько будет вырабатываться всеми действующими и будущими, атомными электростанциями. Нужно использовать эту энергию.Работая над статьей «Будем бережливы», следует подчеркнуть, что энергосберегающая политика возведена у нас в стране на уровень государственной политики. Она находит отражение во всех государственных и партийных документах, в технических проектах и разработках. Это значит, что везде, где работа связана с потреблением энергии, ее нужно стараться затрачивать как можно меньше.В «Основных направлениях экономического и социального развития СССР на 1986 — 1990 годы и на период до 2000 года» ставится задача «превратить ресурсосбережение в решающий источник удовлетворения растущих потребностей народного хозяйства. Добиться, чтобы прирост потребностей в топливе, энергии, сырье и материалах на 75 — 80 процентов удовлетворялся за счет их экономии»1.Это вовсе не означает, что мы будем ходить по темным улицам, жить в холодных квартирах и есть холодный обед. Мы должны разумно использовать энергию — эта мысль достаточно четко выражена в статье «Будем бережливы». Ее можно прочитать выборочно или полностью в порядке закрепления после беседы по материалам апрельского (1985 г.) Пленума ЦК КПСС. Вода будет забираться из Оби в районе Белогорья и подаваться по трассе до Тобольска, где предусматривается строительство гидроузла. А отсюда начнется главный канал, протяженностью и расходом воды примерно вдвое превышающий Каракумский.«Читал, что с перебросками рек будет связано не только затопление земель и нанесение ущерба самим рекам, но и даже изменение климата. Правда ли это?»«Кратко можно сказать следующее. Водозабор первой очереди никаких отрицательных последствий для Оби и экономики Тюменского Севера иметь не будет. Не повредит он также ни речному судоходству, ни рыбному хозяйству.Скрупулезно изучались и возможные негативные явления в зоне магистрального канала. Не случайно его трасса пойдет по левому берегу Иртыша. Таким образом, предполагаемые подтопления и заболачивание на ширину 10 — 20 километров по обе стороны канала придутся на территорию сплошного распространения болот, извечно существующих здесь.Потери воды из-за фильтрации и испарений (главная, пожалуй, опасность для экологической обстановки), по всем расчетам, не превысят приемлемых объемов. В тех местах, где вода канала способна угрожать подземным источникам, населенным пунктам и т. д., предусмотрены специальные меры защиты от фильтрации.Что же касается изменения климата, то давайте поищем другие причины его нынешних капризов. Двадцать пять кубокило-метров, т. е. шесть процентов годового стока Оби, как показали научные исследования, нисколько не изменят климат».1 Основные направления экономического и социального развития СССР на 1986 — 1990 годы и на период до 2000 года. М., 1986. — С. 14.Урок 4. Наука и техника на службе человекаПовторение изученного материала проводится по вопросам домашнего задания. Завершая опрос, следует выделить мысль, сформулированную в вопросе первом § 52 о развитии науки и техники {«Какие факты из § 51 свидетельствуют о невиданном развитии науки и техники?»). Беседа по этому вопросу — начало изучения нового материала. Дальнейшее его изучение можно построить в нескольких вариантах. Первую статью можно предложить изучить самостоятельно, подготовив ответы на вопросы к тексту, или прочитать коллективно с последующей беседой. Источником этой беседы будет не только прочитанное в § 51 и 52, но и знания, полученные учащимися из других источников. Тема науки и техники близка им и в определенной мере понятна. Они живут в окружении техники, многие из них занимаются техническим творчеством и с удовольствием об этом рассказывают. Лучше всего побеседовать об этом в связи с иллюстрацией на с. 218, на которой изображены ребята из авиамодельного кружка Тбилисского Дворца пионеров.Трудности могут вызвать лишь некоторые термины: «ЭВМ», «реконструкция», «конструкция (нагревательных печей)», «монтажники». Нужно проверить их понимание учащимися.Работа над этой частью текста будет не только процессом овладения новыми знаниями, но и обобщением уже имеющегося у детей. Главное — выяснить, где и как наука и техника служат человеку, не сосредоточивая внимания на термине «научно-техническая революция». Этой цели и служит вопрос, поставленный по сути дела ко всему тексту. (В конце работы над рассказом ответьте на вопрос: «Что значит развитие науки и техники?») Особое внимание следует обратить на последний вопрос на с. 218. Он даст возможность провести соответствующую природоохранительную беседу.Изучение материала о КамАЗе можно построить полностью на беседе. Ведь нет места в нашей стране, где не работала бы эта машина. Особенно мальчики, интересующиеся техническими характеристиками машины, многое могут рассказать и о машине, и о самом заводе (напомним, что группа ребят подбирает материал о КамАЗе). В этом варианте проведения урока статью можно прочитать в порядке закрепления.Второй вариант изучения этого материала — комментированное чтение. Оно целесообразно в том случае, если класс не имеет дополнительного материала. Разъясняя порядок выполнения домашнего задания, нужно обратить внимание учащихся на обязательное использование всего изученного по теме, всех их знаний о развитии науки и техники, а не только § 52. Так учащиеся будут постепенно приобретать умение систематизировать учебный материал и излагать его в целом, а не отдельными сведениями, как это присуще учащимся начальной школы. Для проведения комментированного чтения, для обобщений и разъяснений, которые будет делать учитель в процессе урока, понадобится допол-иительный материал. Мы предлагаем краткое переложение статьи «Робот шагает в завтра», написанной журналистом А. Евсеевым о Международной выставке «Автоматика-83» (Неделя, 1983, № 35).«Сначала было слово — короткое, энергичное и не очень понятное слово «робот», которое ввел в обиход Карел Чапек. Правда, кое-кто уверяет, что само слово «робот» придумал его брат. Так или иначе, но все пошло от Чапеков.Пошло сначала в фантастику — научную и не очень научную, в игрушку, в разное самодеятельное техническое творчество. Поначалу робот жил в мире фантазии и требовал соответствующего к себе отношения.И только через четыре десятилетия робот пришел на производство. На вавод. Встал около станка, чтобы подавать ему заготовки, шагнул к сборочному конвейеру. Замахал краскопультом, приняв на себя обязанности маляра. Озарил все окрест сиянием электросварки. Стал собирать часы и электромоторы. Паять. Подавать расплавленный металл в литейном цехе. Упаковывать готовую продукцию.Для этого понадобилось придумать две вещи: а) манипулятор — ту самую механическую руку-клешню, которую мы видели в атомных лабораториях; б) электронную машину, потому что современный робот — это не просто стальная «рука», а рука, которой управляет электроника.И вот тогда-то все увидели; робот — это серьезно. Очень серьезно. А все почему? Потому что робот научился работать не хуже, а порой и лучше человека; Научился благодаря электронике и этой самой механической руке. Это они сделали его действия точными. Почти осмысленными. Почему «почти»? Потому что даже самый ловкий, самый старательный робот сегодня лишь копирует какого-то ловкого и старательного рабочего. Это он, сварщик или сборщик, показал ему, как нужно работать, а электронная машина лишь запомнила каждое его движение и, запомнив, повторила их стальной рукой робота.На выставке «Автоматизация-83» было множество роботов — и ни одни не повторял собой другого. А вот их «головы» одинаковы: небольшой металлический шкаф, набитый всякого рода электроникой и проводами. Длинны« провода тянутся и к самому роботу.Армия роботов двинулась на заводы и фабрики. Сегодня нет такой промышленно развитой страны, которая бы не оснащала ими свое производство. Выставка показала нам первоклассных роботов, родившихся в ГДР. Польше, Венгрии, Чехословакии. Болгарские роботы вызвали единодушный интерес специалистов, что понятно: в Болгарии разработана и осуществляется специальная программа «Робот». Программа «Робот» разрабатывается к во Франции».Урок 5. Освоение космоса. § 33Повторение изученного материала проводится по вопросам домашнего задания. Их всего два, но к беседе по ним нужно привлечь как можно больше учащихся. Развернутые ответы учащихся следует оценить. Такое объемное обсуждение двух вопросов очень важно для выработки умения учащихся слушать ответы своих товарищей, запоминать изложенное, фиксируя то, что хотел бы сказать сам, сравнивая стиль речи товарищей и свой собственный. Это в свою очередь учит работать коллективно.Изучение нового материала. Работа по формированию понятия об освоении космоса начинается с беседы, основанной на широком привлечении подготовленного детьми дополнительного материала. Содержание статьи «Советский человек в космосе» хорошо известно учащимся. Каждый школьник, в каком бы месте Советского Союза он ни жил, горячо интересуется космическими полетами. Этот урок — один из немногих, где можно либо совсем не читать текст учебника, либо предложить учащимся прочитать его самостоятельно в порядке закрепления или выборочно по ходу беседы.Вся работа по этой теме строится на беседе, которую можно провести примерно по следующему плану: 1. С незапамятных времен человек стремится разгадать тайны Вселенной. 2. Великий ученый К. Э. Циолковский. 3. Первые советские искусственные спутники и космические ракеты. 4. 12 апреля 1961 г. — день, который навсегда останется в памяти человечества. В беседе по этому вопросу следует обратить внимание на портрет Ю. А. Гагарина и предложить детям рассказать, что они знают о первом советском космонавте. 5. Последующие достижения советских людей в освоении космоса. Можно использовать настенную картину «В кабине космического корабля» и иллюстрацию учебника на с. 223 «Экипаж космического корабля «Союз Т-7».В беседе нужно отметить очень короткий срок в развитии космонавтики, за который она сделала блестящие успехи: от одно-виткового полета вокруг Земли Юрия Гагарина до полета в 1984 г. старожилов космоса, работающих в космосе более семи месяцев на станции «Салют-7», — Леонида Кизима, Владимира Соловьева и Олега Атькова — вот путь покорения человеком околоземного пространства. За эти годы космические аппараты побывали на Луне, Марсе и Венере, а сама космонавтика прочно вошла в нашу жизнь. Она участвует в составлении прогнозов погоды, космической связи, в контроле окружающей среды и т. д.Важнейшие этапом в освоении космоса было создание на орбите искусственного спутника Земли. Это произошло 16 января 1969 г., во время полета космических кораблей «Союз-4» и «Союз-5». Командир корабля «Союз-4» В. А. Шаталов перешел на ручное управление и осуществил причаливание к кораблю «Союз-5». Так начала функционировать первая в мире экспериментальная космическая станция с четырьмя отсеками для экипажа, обеспечивающими выполнение многих экспериментов и исследований, а также хорошие условия для работы и отдыха. Осуществилось предвидение академика С. П. Королева.Еще недавно считалось, что полеты в космос — мужская работа. Но время вносит свои коррективы, и Светлана Савицкая стала первой женщиной в мире, которая дважды совершила космический полет. Она на сегодняшний день единственная женщина, которая выходила в открытый космос. Выход в космос не самоцель, а работа, и работа опасная и сложная. В открытом космосе с невесомостью шутить нельзя, ведь достаточно одного неосторожного толчка — и космонавт может стать самостоятельным небесным - телом, совершающим полет по собственной орбите вокруг Земли. Вот почему необходимо соблюдать все меры предосторожности. Светлана Савицкая и Владимир Джанибеков выполнили в космосе уникальные сварочные работы.В заключительной части беседы внимание учащихся обращается на нравственные и физические качества космонавтов: их закалку, волю, образованность, прекрасное знание космической техники, наблюдательность. Учащиеся обычно приводят много фактов из истории освоения космоса, когда эти качества ярко проявлялись. Есть они и в тексте учебника. Развернутая беседа об этом на уроке важна еще и потому, что облегчает выполнение домашнего. задания (№ 1, с. 226).Изучение статьи «Венера раскрывает свои тайны» целесообразно построить приемом комментированного чтения и беседы по вопросам к ее тексту. Первый из них предусматривает межпредметные связи с уроками природоведения. Мы считаем, что этого материала достаточно для усвоения статьи и показа больших успехов в развитии космической техники, в освоении космоса.Урок 6. Байкало-Амурская магистраль. § 541. Продолжается работа по формированию первоначального понятия об экономическом фундаменте коммунизма. Знакомя учащихся с ходом строительства БАМа, показать, что его сооружение — важнейший вклад в решение народнохозяйственных задач страны.2. Материал рассказа имеет большое значение для воспитания чувства сопричастности с тем, что совершается сегодня, и, как уже говорилось, для трудового воспитания учащихся.Повторение изученного материала проводится по заданиям учебника. Творческий подход учащихся к подготовке домашнего задания следует поощрять всеми возможными методами, прежде всего более высокими оценками.Учащиеся, как правило, приводят факты высокой технической подготовки космонавтов, их спортивной тренированности. Стоит вызвать учащихся на разговор о большой образованности и культуре советских космонавтов, других, кроме техники, их призваниях: шахматах, живописи, спорте. Так, дважды Герой Советского Союза, летчик-космонавт Владимир Джанибеков серьезно занимается живописью. Репродукции его картин можно встретить в журналах. Он иллюстрировал не так давно вышедшую книгу «Сын Земли», посвященную Юрию Гагарину. Светлана Евгеньевна Савицкая — заслуженный мастер спорта СССР, установила 18 мировых авиационных рекордов, в 1970 г. была абсолютной чемпионкой мира по высшему пилотажу.Изучение нового материала. Теперь, когда строительство БАМа уже закончено и стало историей, хотя и совсем недавней, главное внимание на уроке нужно сосредоточить на раскрытии задач освоения Сибири, в котором Байкало-Амурской железной дороге имени Ленинского комсомола принадлежит ведущая роль. Эту часть урока целесообразно построить на беседе с учащимися и рассказе учителя. Основой беседы послужат вопросы на полях учебника. Они вместе с текстом очерчивают объем информации, подлежащей усвоению. В некоторых случаях эти вопросы конкретизируются, меняется их порядок.Изучение темы начнется с прочтения учителем высказывания М. В. Ломоносова о значении Сибири, помещенного в начале параграфа. Основные вопросы беседы лучше расположить в следующем порядке:1. Как вы понимаете слова великого русского ученого?2. Почему для освоения Сибири и Дальнего Востока нужен БАМ? Покажите магистраль на карте. На сколько километров она протянулась?3. Когда началось строительство? Когда оно закончилось? Много это или мало? Докажите свое мнение.Если аргументов у учащихся будет недостаточно, едожно предложить почерпнуть их, самостоятельно прочитав рассказ на с. 226 (с 4-го абзаца) — 228 § 54.4. В чем трудности строительства БАМа? Как они преодолевались?Необходимо подчеркнуть мысль о том, что бойцы Всесоюзного ударного комсомольского отряда были первыми, им было непросто, часто очень трудно. Комиссар отряда Владимир Васильевич Мучицын рассказывает: «Ну, допустим, такой пример. Часть нашего отряда — посланцы Молдавии — наводили автодорожный мост через реку Ушмун на участке БАМ — Тында. То была первая наша зима, ранняя и лютая. Ночуя в палатках, ребята порой за ночь примерзали к их стенкам и наутро отдирали друг друга... Представляете, каково доставалось теплолюбивым молдаванам? Дороги в те места не было тогда никакой, и комсомольцы все оборудование и материалы таскали на себе... В общем тяжко было. А мост построили в срок».Чтобы показать, как ученые, строители, инженеры преодолевают трудности освоения в условиях вечной мерзлоты, предлагаем выдержки из репортажа с переднего края «Для газопровода века» (Труд, 1983, 29 марта).«Машиностроители Сумского производственного объединения имени М. В. Фрунзе изготовили мощную холодильную установку, свыше ста тонн весом и очень сложную в изготовлении. Для главной частя агрегата требуется свыше 200 километров микротруб. Ее отправили в Уренгой н на месте подготовили к вуску. Спрашивается, зачем в условиях вечной мерзлоты нужен холодильник. Зачем охлаждать там, где и так лютые морозы? Оказывается, именно адесь без холодильной установки ие обойтись. Добытое «голубое топливо» на компрессорной станции сжимают до 50 — 100 атмосфер и отправляют по трубам в далекий и стремительный путь. Сжатие повышает температуру до 50 градусов. И если для обычного газопровода это не столь существенно, то для магистрального да еще проложенного в условиях вечвой мерзлоты — это важно. Газ, додаваемый под огромным давлением, очень горячий, растапливает грунт, трубопровод теряет опору в земле и начинает «плавать». Чтобы этого не произошло, нужны холодильные станции. По сравне? нию с другими подобными установками, отечественными и зарубежными, сумскому холодильнику не нужна специальная турбина. Вторую земную жизнь здесь обретают реактивные двигатели, отработавшие свой положенный срок на пассажирских самолетах Ту-104, Ту-154... Автоматика и дистанционное управление гарантируют бесперебойную работу станций без постороннего присутствия обслуживающего персонала».5. Что означает освоение Сибири и Дальнего Востока? Найдите на карте города, возникшие на магистрали.Основой беседы послужит материал § 54, особенно его начало и конец. Для усиления трудовой воспитательной направленности урока нужно обратить внимание учащихся, что в районы освоения приходит сверхмощная техника. Это поражающие воображение 120- и 180-тонные грузовики, 24-кубовые экскаваторы, уже работающие на угольных разрезах. Такая техническая оснащенность работ по силам не всем людям. Она предъявляет повышенные требования ко всем специалистам.Еще в 1978 г. в Тынде открылось первое на магистрали ПТУ. Оно готовит специалистов транспортного строительства, т. е. собственные кадры.  Первое, но не последнее. Кроме ПТУ, средних школ, в недалекой перспективе появятся в новых промышленных районах и высшие учебные заведения. В шахтерском городе Не-рюнгри собираются открыть филиал Якутского университета (Советская культура, 1983, 8 авг.).В учебнике (с. 228) говорится о проведении природоохранительной политики при строительстве новых поселков и городов. Об охране и умножении природы заботятся и сами жители. Приезжают в Сибирь надолго, навсегда. Заинтересованность в красоте и благоустроенности жилья проявляется во внешнем виде новых поселков и городов.Урок 7. Современное сельское хозяйство. § 551. Главная задача урока — формирование понятия о сельском хозяйстве социализма. Для этого необходимо раскрыть:а) значение сельского хозяйства для настоящего и будущего всей страны; б) техническую оснащенность и участие науки в подъеме сельского хозяйства; в) характер труда, который превращается в разновидность индустриального; г) облик современного села, его быт и культуру.2. Сформировать первоначальное понятие о Продовольственной программе и путях ее осуществления, как о первоочередной задаче, показав: а) важность работы на земле без потерь; б) повышение плодородия земли и создание условий для устойчивого ведения сельского хозяйства; в) создание базы переработки и хранения продукции; г) организацию подсобных хозяйств предприятиями.3. Воспитание уважения к труду и людям труда, к земле, хлебу. Показать, что «Сегодня сельскому хозяйству как никогда нужны люди, заинтересованные работать активно, с высоким профессиональным мастерством, с новаторской жилкой»1, все это касается всех советских людей, взрослых и школьников.Повторение изученного материала проводится по времени короче, чем обычно, поскольку материал нового урока достаточно объемный и для городских школьников менее известный, чем материал предыдущих уроков. Достаточно проверить, как учащиеся справились с составлением плана § 54, с тем чтобы примерно 30 минут выделить на изучение нового материала. К работе над понятием о социалистическом сельском хозяйстве следует подходить дифференцированно. В сельских школах, где дети имеют более полное и конкретное представление о сельском хозяйстве, нужно шире привлекать краеведческий материал и несколько подробнее, чем в учебнике, остановиться на организации труда в колхозах и совхозах, на участии школьников в труде. Возможны на уроке и межпредметные связи с уроками природоведения, на что направляет вопрос учебника.Переходом к изучению первой статьи § 55 и формированию представления о социалистическом сельском хозяйстве может служить вопрос: «Что это значит — «сельское хозяйство»?» И далее уже вопрос по существу нового материала: «Почему для нашей страны важно его развитие?» Этот вопрос ставится предварительно в виде задания по всему тексту первой статьи. Его можно считать проблемным, в соответствии с ним следует построить эту часть урока.Понятие о современном сельском хозяйстве рассматривается в том объеме и таком плане, как это обозначено в задачах данного урока, что соответствует структуре и содержанию первой статьи параграфа.Проще и для учителя, и для учащихся, читая текст вслух с комментариями, которые делает учитель по ходу чтения, подготовить учащихся к ответу на поставленные вопросы. Труднее построить проблемное изучение на изложении учителя, включив в него также дополнительные сведения (в сельской школе — краеведческие), но в логике изложения учебника. Трудности организации проблемного изложения компенсируются большими возможностями развития учащихся и формирования у них таких умений, как целенаправленно слушать объяснение учителя, выделяя основные его положения, овладевать новой лексикой, столь необходимой для чтения газет, слушания радио- и телепередач.Для того чтобы помочь учащимся выделить основные положения в изложении учителя, проследить их взаимосвязь и логическую последовательность, на доске можно написать заранее или по ходу изложения краткий план. В том виде, как мы его предлагаем, он представляет упрощенный вариант задач урока:1. Значение сельского хозяйства для настоящего и будущего страны.2. Наука и техника — сельскому хозяйству.3. Изменения в сельскохозяйственном труде.4. Быт и культура современного села.Изучение второй статьи — «Продовольственная программа» — целесообразно построить приемами комментированного чтения, особенно если работа над понятием о социалистическом сельском хозяйстве строилась на проблемном изложении учителя. По первым двум признакам (см. задачи урока) материала вполне достаточно в учебнике. Если потребуется, нужно лишь уточнить понимание некоторых слов и выражений («дошло до потребителя», «От поля до прилавка — без потерь!», «решетчатые контейнеры») и в дополнение к учебнику дать материал о сооружении теплиц. Их, как известно, создают многие »промышленные предприятия. Например, не пропадает даром тепло на Челябинском ордена Ленина трубопрокатном заводе. Рядом с громадой цехов соседствуют теплицы, где зимой собирают обильный урожай овощей.Третий признак (подсобные хозяйства предприятий) нуждается в конкретизации примерами из периодической печати.Легче всего воспринимается учащимися третья часть текста «Школьники — помощники взрослых». Она несет самую существенную воспитательную нагрузку. И хотя задание поразмышлять над высказыванием Т. С. Мальцева о хлебе, о земле дается на дом, начать эти «размышления» нужно на уроке. Важно предостеречь от равнодушного или бездумного отношения к элементарным, прозаическим, как нам подчас кажется, вещам.Вопросов к тексту и в самом тексте достаточно, чтобы направить самостоятельное изучение этого материала. Тогда времени на беседу останется побольше. Разумеется, следует оценить учащихся, активно участвовавших в беседе по собственной инициативе, а также тех, кого учитель считает нужным вызвать на разговор. Бояться неравномерного распределения времени не следует. Мы уже говорили о задачах воспитания на этом материале. Нам остается добавить, что обмен мнениями, который учитель организует после чтения, будет формировать умение вести обсуждение, диалог, пользоваться системой доказательств. А это формирует личность младшего подростка, учит столь важному в обществе искусству общения.Урок 8. Основной Закон нашей страны. § 56Сформировать первоначальное понятие о Конституции СССР — Основном Законе нашей страны. Показать демократизм нашей Конституции, необходимость для человека любоговозраста соблюдать Конституцию СССР и нормы социалистического общежития.Данный урок является важнейшим в системе правового воспитания младших подростков. Задача состоит в том, чтобы воспитывать у них уважение к Закону и личную правовую ответственность перед обществом.Повторение изученного материала проводится по вопросам домашнего задания. Если на прошлом уроке удалось провести беседу-диспут о хлебе, о земле, опрос можно начать со второго вопроса. Еще раз обращаем внимание на необходимость поощрения оценками тех учащихся, которые при подготовке домашнего задания вышли за страницы учебника.Изучение нового материала. Работу над формированием понятия о Конституции СССР можно построить в нескольких вариантах. Один из них — комментированное чтение учебника. В беседе необходимо широко использовать материалы периодической печати. В связи с острой необходимостью усиления работы, связанной с трудовым воспитанием, обратить особое внимание иа разбор конституционного права на труд и обязанности трудиться. В беседе также могут быть широко использованы краеведческие материалы.Среди других конституционных прав, с которыми знакомятся учащиеся на уроке, право на свободный выбор профессии. Этому посвящены три абзаца на с. 236 — 237. Они несут большую воспитательную нагрузку, имея своей целью формирование у школьников потребностей, одухотворенных высокой культурой желаний. К этой части текста поставлен вопрос: «Как вы понимаете это право?» Беседуя с учащимися, нужно подчеркнуть мысль: каждый человек должен научиться ограничивать свои желания, уметь считаться с желаниями других людей, учитывать материальные возможности своей семьи, всего общества.Следует акцентировать внимание учащихся на правовых вопросах, особенно актуальных для данного района. Так, например, можно особо остановиться на свободе совести, разумеется не называя самого термина. Это будет содействовать не только правовому, но и атеистическому воспитанию учащихся.Мы предлагаем второй вариант урока, полностью построенный на рассказе учителя и беседе с учащимися, основанной на их знаниях. Для его проведения необходимы текст Конституции СССР (желательно красиво оформленный), некоторые иллюстрации. В рассказ учителя включается материал § 56, что облегчит учащимся выполнение домашнего задания.Одно из главных событий в жизни нашей страны — принятие новой Конституции СССР. Что такое Конституция?Прежде чем Конституция была принята, ее проект обсуждался в течение четырех месяцев. Обсуждение проходило на собраниях на заводах, фабриках, в учреждениях.И вот наступил день 4 октября 1977 г. В Кремлевском дворце началась работа Верховного Совета СССР, которому принадлежит верховная власть в нашей стране. Два раза в год Верховный Совет собирается для обсуждения самых важных государственных дел. Собирается в определенное нашими законами время. Такие собрания называются сессией Верховного Совета. В Москву съезжаются депутаты Верховного Совета. Сессия, которая начала работу 4 октября, была не обычной, а внеочередной сессией, и вопрос на сессии обсуждался тоже необычный — принятие новой Конституции СССР. Четыре дня продолжалась работа сессии. 7 октября Конституция СССР была единогласно утверждена. В календаре теперь 7 октября — красный день — День Конституции СССР, всенародный праздник.Перед вами текст новой Конституции СССР, утвержденной 7 октября 1977 г. Этот документ касается каждого из нас, и каждый советский человек, каждый гражданин должен хорошо знать свою Конституцию. Это относится и к взрослым, и к детям, ко всем советским гражданам (написать на доске слово «гражданин»), Слово очень привычное для всех нас. Как вы его вони-маете? Гражданин Союза Советских Социалистических Республик — это главное звание каждого советского человека. Об этом написано в каждом паспорте. С гордостью о высоком звании советского гражданина более 50 лет назад в «Стихах о советском паспорте» говорил замечательный советский поэт В. В. Маяковский.Это высокая честь — быть гражданином первой страны социализма. И все мы должны «с достоинством нести высокое звание гражданина СССР». Эта фраза из статьи 59. Конституция включает всего 174 статьи. Они касаются всех сторон жизни советских людей, деятельности нашего государства. Полностью Конституцию вы будете изучать в старших классах.Учитель открывает главу 7 — «Основные права, свободы и обязанности граждан СССР».— Какие вы знаете права граждан СССР? — спрашивает учитель. — Главное право граждан СССР, записанное в Конституции, — право на труд, — продолжает рассказ учитель. — Звучит это очень обыкновенно, привычно. Привычно потому, что давно стало правилом, законом нашей жизни. Какие объявления можно увидеть у проходной наших заводов и фабрик? «Требуютея... требуются...», а дальше обычно идет длинный перечень профессий, в которых нуждается предприятие. Всякий ли может получить работу в капиталистическом мире? Нет! Там много безработных. В развитых капиталистических странах миллионы людей с горечью произносят слова: «Готов на любую работу!»Далее учитель может прочитать отрывки из писем западно-германских, бельгийских, австрийских рабочих. Они были опубликованы в «Пионерской правде» 27 января 1978 г. Редакция взяла их из газет ФРГ, Австрии, Дании.«На уроках «граждановедения» герр Шнейдер и другие учителя постоянно нам говорили: «Вы, господа, живете в свободном мире, в етране, где воплощены идеалы демократии. И каждый из вас волен выбирать себе любую специальность, любую профессию!» Да, господин Шнейдер, я и мои одноклассники выбрали себе профессию... безработных! И кажется, надолго!»«Четыре месяца, как я безработный. Настроение ужасное. Никаких перспектив, никакой надежды».«Наши газеты пишут, что у правительства нет денег, чтобы создать нужное количество рабочих мест на производстве. Но мне хочется тогда задать простой вопрос нашему министру финансов: «А откуда берутся деньги на оплату военных заказов? На новые «леопарды» и ракеты?»— Содержание писем лучше всего объясняет заголовок этой подборки: «Страшно быть безработным». Наверное, они не умрут с голоду. Они какое-то время будут жить на пособие безработного. Но жизнь на подачку для рабочего человека хуже смерти. Вы изучаете историю и знаете, что главным содержанием жизни людей с глубокой древности был и остается труд. Это естественное состояние человека. Теперь вам понятно, почему право на труд, которое обеспечено каждому советскому человеку, мы называем главным.В новой Конституции право на труд дополнено правом на свободный выбор профессии. Как вы понимаете это право? Представьте, если многие из вас захотят быть космонавтами, артистами, учеными! Можно ли это? Почему нельзя? — Обобщая ответы, учитель говорит: — Во-первых, не у всех есть для этого возможности: здоровье, способности. И второе — обществу нужны люди разных профессий. Вот почему профессию, как сказано в Конституции, нужно выбирать с учетом общественных потребностей. Вы учитесь в 4 классе, и у вас еще есть время, чтобы выбрать себе дело по душе и быть готовым служить этому делу с полной отдачей своих сил и способностей.Право на труд — это величайшее завоевание и это главная обязанность. Добросовестный труд, соблюдение трудовой дисциплины — это дело чести каждого гражданина — так написано в Конституции. От труда каждого члена нашего социалистического общества зависит благосостояние всех и каждого. Право трудиться и обязанность тесно сливаются. Этому посвящается следующий урок.С правом на труд неразрывно связано право на отдых, также записанное в Конституции, в статье 41. Используя факты из жизни ваших семей, расскажите, как в нашей стране обеспечено право на отдых.Чтобы учащимся легче было ответить, предлагается несколько конкретных вопросов: сколько дней в неделю работают ваши родители? Сколько часов в день? Имеют ли они отпуск? Получают ли они за время отпуска заработную плату? Как они проводят отпуск?— Отдых советских людей связан с охраной их здоровья. Это тоже наше конституционное право, записанное, в статье 42.Мы так привыкли к бесплатному медицинскому обслуживанию, что не задумываемся над тем, сколько стоит «скорая помощь», которую мы вызываем к тяжелобольному, самолет или вертолет, на котором прилетит врач, если беда к человеку пришла в тайге или в горах. Для нас это правило, это обычно. Но бесплатное медицинское обслуживание в СССР не перестает удивлять трудящихся многих капиталистических стран. Для любого человека несчастье, когда кто-то серьезно болеет в семье. Но для рабочих капиталистических стран болезнь оборачивается еще огромными долгами, потому что каждое посещение врача, каждый день в больнице, каждая операция стоят немалых денег.Наше государство заботится не только о том, чтобы лечить заболевших.Учитель читает отрывок из статьи 42, а учащиеся комментируют его, показывают на примерах из жизни школы, своих близких воплощение права на охрану здоровья.Учитель показывает вырезки из журналов, фотографии, на которых изображены жилые дома, городские и сельские.— Какое право, впервые включенное в Конституцию СССР, — спрашивает учитель, — иллюстрируют эти фотографии? Как обеспечивается право на жилище, вы знаете не только по этим фотографиям, но и по опыту своих семей. Для многих советских людей привычным стало радостное событие — переезд в новую квартиру. На территории нашей многонациональной Родины стремительными темпами идет жилищное строительство. Такого размаха строек не знает ни одна страна в мире.Строительство красивых современных жилых домов требует огромных средств. Их предоставляет государство, а от самих граждан в виде квартплаты получает очень мало. Плата за квартиру и коммунальные услуги у нас самая невысокая, примерно 2,5% от средней заработной платы рабочего или служащего.В капиталистических странах многие рабочие и служащие тоже живут в благоустроенных квартирах, но плата за них «съедает» около 22% от средней заработной платы, т. е. почти в 10 раз больше, чем идет на оплату жилья у нас.Статья 44, в которой записано право на жилище, кончается словами, которые имеют особое отношение к юным гражданам.Далее учитель читает отрывок из заметки «Подумаешь, царапина», которую прислал в «Пионерскую правду» работник домоуправления:«Заселяется новый красивый дом. Сколько радостных минут! Сколько счастья на лицах новоселов! Но уже через неделю-другую на сияющих краской стенах появляются надписи, царапины, подпалины от спичек, обезображенный пластик в лифтах — на все это больно смотреть.На днях поднимаюсь по лестнице. Навстречу мне с верхнего этажа идет мальчишка. В руках у него железная линейка, и этой линейкой он как ни в чем не бывало царапает стенку. Остановил я его и предложил наверх подняться.И что же? Безобразная царапина от его линейки оказалась длиной в три этажа.— Подумаешь, царапина! — удивился мальчишка, когда пришлось ему вместе со мной вернуться в свою квартиру.Но ведь и для него — юного гражданина страны — записано в статье 44 новой Конституции: «Граждане СССР должны бережно относиться к предоставленному им жилищу» (Пионерская правда, 1978, 3 марта).Право на образование изучается полностью через беседу:— Каким правом вы пользуетесь ежедневно, в данный момент, когда находитесь здесь, на уроке? Какое вы должны получить образование? Где еще, кроме школы, можно получить среднее образование? Все образование у нас бесплатное от I класса школы до последнего курса института. Сейчас школа перешла на бесплатное пользование учебниками.Забота Советского государства о трудящихся видна в каждой статье Конституции. Беседа шла по содержанию только 6 статей. Станете постарше — будете изучать еще 14 статей, где говорится о правах и свободах граждан СССР. Конституция дает нам большие права, но и налагает на нас большие обязанности. И настоящий гражданин — это тот, кто не только знает свои права, умеет разумно пользоваться ими, но знает и умеет честно выполнять свои обязанности. Первая обязанность, записанная в Конституции, — это обязанность соблюдать советские законы и правила социалистического общежития (ст. 59).От добросовестного выполнения своих обязанностей всеми гражданами нашей страны — взрослыми и детьми — зависит могущество и процветание нашей Родины.Об одной обязанности — обязанности добросовестно трудиться — речь уже шла. Какие вы -знаете еще обязанности граждан СССР, записанные в Конституции?Расскажите, как вы понимаете обязанность «беречь и укреплять социалистическую собственность». Приведите примеры бережливого отношения к социалистической собственности из вашей школьной жизни.Советские школьники хорошо понимают эту обязанность и с детства привыкают бережно относиться к народному добру, стремятся выполнять посильную для них общественно полезную работу.Мы с вами живем в многонациональном государстве. «Долг каждого гражданина СССР — уважать национальное достоинство других граждан, укреплять дружбу наций и народностей Советского многонационального государства», — записано в статье 64.Советский Союз хотя и самая большая страна, но он живет среди других стран, больших и малых. Народы мира говорят на разных языках, у них разный цвет кожи. И кое-кому в мире хотелось бы, чтобы существовала вражда между народами. Носеять вражду и ненависть с каждым днем становится все труднее. Труднее потому, что существует Советский Союз. Государственной политикой нашей страны за все годы существования Советской власти является развитие отношений дружбы и сотрудничества с народами других стран, поддержание и укрепление всеобщего мира — это интернациональный долг граждан СССР.По законам дружбы живут советские люди. Примеров этому великое множество. Вы, наши дети, учитесь международной солидарности еще в школе. Приведите примеры интернациональных связей из жизни школы (по материалам «Пионерской правды» и деятельности КИДов). Крепить добрые отношения между людьми разных стран помогают международные встречи, конгрессы, фестивали.За мир нужно бороться. Во главе этой борьбы стоит наша Родина. Наша Конституция единственная в мире, где прямо записано: «В СССР пропаганда войны запрещается». Но пока существует капиталистический мир, опасность войны существует, и поэтому каждому гражданину нужно помнить о своем священном долге — защите Отечества, о почетной обязанности советских граждан — воинской службе в рядах Вооруженных Сил СССР.Вы еще дети. Для мальчиков еще не пришло время произносить слова воинской присяги. Помните о своем долге гражданина. Помните и готовьтесь стать отважными, умелыми воинами — защитниками социалистического Отечества.Урок 9. Труд — дело чести, доблести и геройства. § 57Задачи урока, в котором сосредоточен большой нравственноэтический материал, достаточно детально определены в задачах ко всей теме. Опираясь на них, мы даем рекомендации по структуре и содержанию урока. Новый материал как бы развивает тему предыдущего урока, знакомя учащихся еще с одной конституционной обязанностью — беречь природу и охранять ее богатства — и развивая тему труда. § 57 знакомит учащихся с примерами коммунистического отношения к труду, раскрывает лучшие нравственные качества советских людей — людей труда. Проведение урока облегчается, если учащиеся сумели подготовить дополнительный материал к нему в соответствии с заданием третьим § 56.Повторение изученного материала проводится по вопросам домашнего задания. Наибольшей отработки требует второе задание — подготовить рассказ на тему о единстве прав и обязанностей. Далеко не все учащиеся с ним могут справиться. Если не удастся добиться связного рассказа, желательно подвести учащихся к выводу о единстве, показав это на праве и обязанности труда в нашем обществе. Беседа по этому вопросу послужит переходом к изучению нового материала. Не следует бояться противопоставить хороший, творческий труд, присущий большинству советских людей и всеми мерами поощряемый партией и государством, противоположному отношению к труду и своим гражданским обязанностям тунеядцев, бездельников, бракоделов. В тексте для такого противопоставления есть материал (2-й абзац с. 240). Вопрос к нему, если его обнажить, нацеливает на обсуждение альтернативы: что же лучше — работать творчески, подчас тяжело, без скидок на трудности или спустя рукава? Младшие подростки откровенны и непосредственны, и беседа может перейти в настоящий диспут. А это дает нравственную закалку и формирует важнейшие умения.Как показывает опыт, учащиеся с интересом относятся к нравственным проблемам и хорошо воспринимают текст параграфа. Важно, чтобы на уроке обсуждались, и обсуждались горячо, нравственно-этические вопросы, а организовать это по готовым вопросам можно и в процессе чтения, и в процессе рассказа учителя или просмотра диафильма об одном из героев труда.Беседуя с учащимися по содержанию прочитанного или изложения учителя, особое внимание нужно обратить на слова, выражающие нравственно-этические понятия. Учащиеся должны не просто понимать их, но и вырабатывать у себя привычку соотносить свои поступки с правилами поведения, принятыми в нашем обществе. Именно на это направлен вопрос к тексту: «Приходилось ли вам проявлять эти качества (долг, ответственность за дело)?» Не следует ограничиваться односложными ответами. Нужно стремиться к тому, чтобы каждый ученик подумал о себе как о человеке, соответствующем или мало соответствующем гражданским идеалам (конечно, без употребления сложной лексики). Вопрос учебника стоит уточнить, сообразуясь с конкретными обстоятельствами, например: «Как вы относитесь к своим школьным обязанностям? Пионерским поручениям? Как готовите уроки, приобретаете знания и умения?» Эти уточнения направят на осмысление терминов «долг», «ответственность», «достоинство» и др., которые употребляют в своей речи учащиеся, и подготовят к выполнению второго домашнего задания.Следующая часть текста и вопрос к нему, требующие постоянного внимания учителя, — о самообслуживании. У каждого школьника нужно формировать потребность в труде, в частности, что совсем не просто, в труде физическом. Физический труд, остающийся еще общественной необходимостью, нужно сделать обязательно составной частью жизни подрастающего поколения.Уместно здесь побеседовать и о культуре потребления, бережном и рациональном отношении к материальным благам. Известно, что многие дети не желают и не умеют беречь свои вещи и правильно их использовать, не знают им цену. Задача воспитания бережного отношения к любым материальным благам — и общественным, и личным — задача не только семьи, но и школы. Именно на уроке истории школьники должны увидеть и понять, что все, чем они пользуются, — результат труда, часто нелегкого, других людей.В содержании параграфа нет материала, раскрывающего героическое в труде людей в экстремальных условиях. Но такие факты особенно привлекают младших подростков, поэтому, раскрывая лучшие нравственные качества людей труда, можно привлечь также факты, рассказывающие о героических поступках.В помощь учителю предлагаем корреспонденцию газеты «Труд» (15.11.83 г.) «Круги ледового ада» (в сокращении). В ней корреспондент газеты рассказывает об экипаже корабля «Коля Мяготин», который выдержал настоящую битву со льдами в Арктике, проявив выдержку, настойчивость, бесстрашие.«Откровенно говоря, ожидал встретить угрюмых людей, изможденных схваткой со стихией. А сам «Мяготин» виделся беспомощным, безжизненным судном, еще каким-то чудом державшимся на плаву. Каково же было удивление, когда увидел капитана и всех его помощников гладко выбритыми, в свежих рубашках, обедающих за столами, покрытыми крахмальными скатертями. В горшочках стояли цветы.В коридоре я столкнулся с двадцатилетней девушкой.— Оля Дюрдя, — представилась она, — из Иванова.Было ли ей страшно в этом рейсе?— Нет, у меня мысли не было, что теплоход утонет. Народ, знаете, у нас какой? Никогда не унывает! Только вот ребята очень много работали и на палубе, и в трюмах. Если и спали они по четыре часа, то это здорово. Больше всего, конечно, досталось матросам. Голодные, холодные приходили...Конечно, Ольге не довелось ни разу спускаться в трюм. Но вот то, что работала девушка без страха на погибающем судне, что всегда у нее в камбузе варился вкусный обед и для каждого моряка находилось доброе слово, это, поверьте, поддерживало экипаж не меньше, чем самый надежный ледокол, присланный на помощь мяготинцам.Разговор снова возвращает нас к тем драматическим событиям, происшедшим в Чукотском море. Прочность голубого льда не знала предела. Его можно было сравнить с гранитом или алмазом, этот многолетний лед Восточной Арктики. Сто тысяч тонн давили на корпус корабля, и он не выдержал... Капитан отдал приказ готовиться к эвакуации. В тот же день экипаж покинул борт судна.Прибывший на помощь ледокол приступил к околке. Вот «Мяготин» освободился от ледового сжатия, вздрогнул и... стремительно повалился на левый борт. Потом перевернулся на правый, чуть не задев мачтами воду. Это было, ужасно. Людям казалось, что наблюдают за последними конвульсиями умирающего. У многих на глазах стояли слезы. Уже никто не надеялся, что корабль останется на плаву. И вдруг он стал выпрямляться и встал на ровный киль. Мяготинцы вернулись на теплоход, чтобы сохранить ему жизнь....Хватаясь за заиндевевшие скобы, вместе с капитаном Циркуновым спускаемся на твиндек, потом еще ниже, в трюм... Мы стояли на семиметровой глубине этого гигантского колодца, а из борта прямо к нам под ноги с шумом вырывалась горная река шириной метров в семь. Вода бурлила, клокотала, шипела. По трюму плавали льдины, прорвавшиеся через разорванный металл. Уровень постоянно поднимался. Каждый час в теплоход врывались две тысячи тонн воды, угрожая ему гибелью. Корма задралась на полтора метра, нос опустился...Надо было установить тяжеленные погружные насосы, завести пластырь, сбить цементные ящики. А их вновь и вновь разбивало, уносило, срывало, и опять приходилось начинать все сначала. Это был настоящий бой, где на кон ставилась человеческая жизнь.Медленно, шаг за шагом израненный теплоход приближался к Провидению, заканчивался этот небывалый по трудности рейс, потребовавший от моряков нечеловеческого напряжения сил.Что заставляло этих людей стремиться на почти обреченный теплоход, рисковать жизнью, которая, как известно, единственна и неповторима. Я видел лица юных матросов, рвущихся в самое пекло этого ледового ада. Как горды они были капитанским доверием, как безоглядно рисковали собой. И не было в том риске ни любовавия собственным бесстрашием, ни желания выделиться. Просто каждый понимал, что и от него зависит жизнь судна. И каждый хотел ее сохранить.Я не анаю, как сложатся судьбы этих людей. В жизни, как в море, трудно что-то предсказывать. Знаю одно — такие не подведут. Ни в море, ни ва земле».Первая часть нового материала потребует довольно много времени. И чтобы уделить соответствующее внимание экологическому материалу статьи «Охрана природы», рекомендуем самостоятельное ее чтение учащимися с последующей развернутой беседой не только по прочитанному, но и подобранному в классе природоохранительному материалу.Если же время на коллективное чтение статьи есть, сделать это будет очень полезно. Стиль изложения материала в ней таков, что располагает к формированию навыков чтения: знакомая лексика, которая должна войти в активный словарный запас ученика, прямая речь, восклицательные фразы и пр.В любом варианте изучения нужно выделить текст статьи Конституции СССР, записав его на доске или специально приготовленном плакате. В ней содержится основная идея учебного текста и раскрытие его на конкретном материале.Беседуя по вопросу о Красных книгах, надо объяснить учащимся, что туда заносятся исчезающие виды животных. Благодаря ее созданию в нашей стране восстановлены, например, по-головия сайгаков, куланов, уссурийских тигров. Следует отметить также большую роль в сохранении и умножении животных создания заповедников. Декрет об этом был подписан В. И. Лениным.«Сколько стоят недописанные школьные тетради?» — этот риторический вопрос в тексте учебника требует внимания. «Стоит об этом подумать, — призывают нас авторы, — так можно начать беседу». В этих раздумьях к нам на помощь придет наш учебник. Кто помнит, к чему призывали нас создатели учебника в начале года? (см. «Берегите книгу!», с. 5). Какую роль в жизни планеты играет лес? Этот вопрос рассчитан на природоведческие знания учащихся. На уроках природоведения они изучали состав воздуха, знают о роли зелени в его очищении от углекислого газа и насыщении кислородом. Существен в этой части параграфа вывод, над которым нужно поработать, заключенный в словах: «Людям нужно привыкать к новым взглядам на природу, на экономное использование ее продуктов» (с. 241). Действительно, в наш век — век технического прогресса, когда возможности воздействия человека на природу неизмеримо возросли и . все яснее стало «просвечивать дно» в казавшихся бездонных запасах воды, леса, угля, нефти, все настойчивее и целеустремленней должны быть действия по защите природы, рациональному использованию, охране и возобновлению ее ресурсов. О том, что для этого делается в стране, что могут сделать школьники, говорится на с. 242 — 243. Помимо тех примеров, что там есть, нужно широко использовать краеведческие данные, а также материалы пионерской печати. Эта работа в классе поможет ребятам хорошо выполнить третье задание.Последнее, на что не надо жалеть времени (правда, при такой насыщенности параграфа где его взять?) — на беседу о взаимоотношении человека с животным миром. Хорошо бы дать ребятам возможность «выговориться». Пусть будет много примеров того, как животные и птицы в экстремальных для них обстоятельствах ищут спасения у человека — доброго человека. Пусть звучит и осуждающее слово о тех, кто проявляет равнодушие и даже жестокость к животному миру, к природе. Это тоже воспитание доброты у наших ребят.Призыв к учащимся: «Помните! Отношение к природе — один из показателей культуры, доброты человека» — будет логическим и нравственным выводом урока.Урок 10. Наша Родина в борьбе за мир и сотрудничество между народами. § 581. Особенность курса эпизодических рассказов состоит в том, что он не только дает чисто исторические знания, но и раскрывает в первоначальной форме ряд важнейших обществоведческих понятий. Учащиеся в доступном для них виде на конкретных фактах должны получить представление о некоторых важнейших сторонах современной международной жизни: месте и роли нашей страны в. современном мире, которая является главной силой в борьбе за лучшее будущее, за справедливый строй на всей планете.2. Формирование первоначального понятия о лагере социализма: его образовании, отношении между социалистическими странами.3. Третья группа понятий, формируемых на уроке, — борьба народов за мир, против угрозы истребительной мировой войны. Необходимо подчеркнуть, что во главе движения за мир стоят Советский Союз и другие социалистические страны. Героическую борьбу за мир ведут коммунисты всех стран.Материал урока призван воспитывать у учащихся ненависть к угнетателям, горячее сочувствие к угнетенным и искреннее желание помочь в их справедливой борьбе. Этот материал дает большие возможности для интернационального воспитания учащихся, для воспитания у них чувства дружбы и уважения ко всем народам.Повторение изученного материала проводится по вопросам домашнего задания. Не следует в одинаковом объеме проводить опрос по всем заданиям. Нужно выделить те моменты, что не нашли достаточного отражения при изучении на прошлом уроке.Изучение нового материала начинается с беседы: 1. Кому принадлежали власть и богатства в России до революции? 2. Как трудящиеся России боролись за4 свои права и лучшую жизнь?3. Чем закончилась эта борьба? 4. Какое главное изменение в мире произошло после Великой Октябрьской социалистической революции? 5. Какие вы знаете социалистические страны? Когда они возникли? Показать их на карте.Дальнейшую работу по формированию понятия о дружбе народов социалистических стран можно построить на рассказе учителя, включив в него наиболее интересные и доступные детям факты о взаимоотношениях между социалистическими странами, на чтении учебника, работе с картой и разборе рисунка. В дополнение к вопросам учебника предлагается следующий: «Какие отношения существуют между социалистическими странами? Привести примеры».Основой рассказа учителя послужит содержание статьи «Дружба народов социалистических стран» и следующий дополнительный материал.«КПСС считает своим интернациональным долгом, — говорится в Программе партии, — вместе с другими братскими партиями укреплять единство, наращивать могущество и влияние социалистического содружества. От его прочности, от успехов созидательной деятельности каждой страны, целеустремленности и согласованности их действий в огромной степени зависит ход соревнования социализма с капитализмом, будущее мировой цивилизации»1.Социалистические страны вместе решают самые важные международные вопросы, помогают друг другу развивать промышленность и сельское хозяйство. Обычным делом стали взаимный обмен разными товарами, полезными ископаемыми, совместные стройки. Во всех социалистических странах хозяйство ведется по плану. В этих планах намечают то количество товаров, которое каждая страна произведет для себя, и то, которое пойдет другим социалистическим странам.Так, в Венгрии выпускают красивые, вместительные, удобные автобусы «Икарус». Совсем, недавно завод, который выпускает «Икарусы», производил их всего несколько сот в год. Сейчас он производит их тысячи. Конечно, столько автобусов не нужно для такой небольшой страны, как Венгрия. Три четверти своих автобусов Венгрия поставляет в другие страны, большую часть — в социалистические.Всемирно известна продукция оптического предприятия «Карл Цейс» в ГДР. Это предприятие выпускает стекла для биноклей и очков, телескопов, микроскопов и других тонких и сложных оптических приборов. Несколько лет назад по заказу СССР предприятие «Цейс» изготовило огромное двухметровое зеркало для телескопа-гиганта. Это зеркало в специальной оправе весит 7 т. С большими предосторожностями зеркало перевезли за 5 тыс. км, из ГДР в Советский Союз, в Азербайджан. Там, на высокой горе, немецкие и советские специалисты возвели купол и установили телескоп. Открыто еще одно новое окно во Вселенную.Одна из самых больших рек в Европе — Дунай протекает по территории шести социалистических стран (Чехословакии, Венгрии, Югославии, Болгарии, Румынии, СССР). Социалистические страны решили построить каскад электростанций на Дунае — 11 ГЭС. Уже строят свои электростанции совместно1 Программа Коммунистической партии Советского Союза: Новая редакция. М.,: 1986. — С. 63.Чехословакия и Венгрия, Югославия и Румыния, Румыния и СССР. Сооружение этих электростанций не только даст при дунайским социалистическим странам много электроэнергии. Будут уничтожены подводные скалы и пороги, которые сейчас мешают движению пароходов. Могучая река станет полностью судоходной.Были осуществлены международные космические полеты, в которых участвовали космонавты-исследователи из социалистических стран. Во время полета международных экипажей выполнялись разнообразные научные эксперименты — технические, медико-биологические.Для того чтобы планировать и осуществлять помощь социалистических стран друг другу, создана специальная организация — Совет Экономической Взаимопомощи (СЭВ). Этот Совет работает в Москве, в огромном красивом современном здании, похожем на раскрытую книгу.В последние десятилетия появилась такая форма интернациональных связей, как участие иностранных рабочих на стройках других стран. В 1970 году приехали в г. Губкин на Курскую магнитную аномалию первые болгарские строители. А теперь закончено сооружение колоссального Лебединского ГОК (горно-обогатительного комбината).Материал о борьбе за мир достаточно известен учащимся. Они хорошо понимают значение борьбы за мир, роль Советского Союза в этой борьбе. Изучение статьи «На страже мира» начинается с беседы: 1. Вычислите, сколько лет осталось до начала XXI в.? В беседе отмечается, что наша партия и государство, составляя планы на очередную пятилетку, учитывают перспективы развития до 2000 года. На XXVII съезде КПСС был принят документ, который называется: «Основные направления экономического и социального развития СССР на 1986 — 1990 годы и на период до 2000 года». 2. Какие две тяжелые войны пережило человечество в XX в.? 3. Почему война в наше время особенно опасна? 4. Как народы борются за мир? 5. Какую роль играют Советский Союз и социалистические страны в этой борьбе? Для полноты ответа учащимся предлагается прочитать выборочно второй абзац на с. 247. 6. Почему Советский Союз должен крепить свои Вооруженные Силы?Комментируя ответы на этот вопрос, учитель говорит о технической и моральной готовности наших Вооруженных Сил отразить нападение.Наши воины владеют самой передовой техникой. Даже в сложных условиях они своим мастерством, силой духа с честью выходят из самых опасных и тяжелых положений. Так было с летчиком Краснознаменного Прибалтийского военного округа, старшим лейтенантом, 23-летним Михаилом Анисимовым.В его самолет в воздухе ударила шаровая молния. Сама по себе она — загадочное явление природы. Эта встреча могла окончиться трагически, если бы не мужество летчика. Вот как об этом рассказывает газета «Комсомольская правда» (14.10.83 г.).«В 10.00 старший лейтенант Анисимов поднялся в воздух для выполнения учебной задачи. Когда она была выполнена, летчик услышал в наушниках странное потрескивание. И сразу сильный удар в носовую часть самолета — от него вздрогнули и машина, и летчик. Пилот увидел огненный шар, врезавшийся в машину и озаривший облако ослепительной вспышкой. Еще удар — шар исчез....Приборы?1 Указатели скорости и высоты — на нуле. Указатель положения перевернут. Сам еще не успел ощутить, что летит с большим креном.На КП приняли доклад и прильнули к контрольным приборам. Что такое прямое попадание шаровой молнии в истребитель — здесь могли предположить, хоть никто лично этого не испытывал. Поэтому разговор был коротким: «036-й! Катапультируйтесь!»кабине уже пахнет паленой проводкой.Он берется аа ручку катапультирования: еще миг, и... Еще секунда — вспомнил: были в авиации случаи и тяжелее.А у него безотказно работало стальное сердце МИГа — двигатель. Они боролись вдвоем — самолет и человек. Они помогали друг другу.Вопрос с КП: «Почему не катапультируетесь?»И Дййамики хрипловато усилили, а магнитофоны записали ответ: «Буду сажать!»Летчик вел поврежденный самолет; как тянули к линии фронта сорок лет назадг возвращаясь с задания, его предшественники — истребители, штурмовики, бомбардировщики.В таких случаях последнее слово остается за летчиком. И каждый гнал от себя страшную мысль, что летчик может погибнуть....Поле, речка, шоссе....Еще минута — и самолет катится по полосе. Хлопок парашюта, торможение, радостный вздох — и новая беда. Заклинало кабину....Спустился по стремянке вниз, на бетон. Сделал несколько шагов. Оглянулся. Обшивка самолета прогорела насквозь. В носовой части все сгорело дотла — черная пустота.У каждого в жизни бывает час испытаний. Одни выдерживают его, другие — нет. И Михаила Анисимова шаровая молния могла лишить воли и сил. Но человек оказался сильнее неожиданных обстоятельств. И — победил! Доказал еще раз, что безнадежных ситуаций не бывает, надо только бороться до конца».Внимание учащихся следует обратить на установки Программы КПСС которая в интересах человечества, во имя блага всех на-родов отстаивает широкую программу мер, направленных на прекращение гонки вооружений и разоружение, обеспечение мира и безопасности, «...кет такого оружии, которое Советский Союз не был бы готов ограничить или запретить на взаимной основе с применением действенного контроля»1.Урок 11, Коммунистическая партия Советского Союза ведет нас к коммунизму. § 59Этот урок завершает изучение первого в жизни детей курса истории. Материал рассказа 59 представляет собой обобщение знаний учащихся о социализме и коммунизме, о руководящей роли КПСС, о Программе партии. Особое внимание на уроке следует обратить на решения XXVII съезда КПСС и на то, как советский народ выполняет задания 12-го пятилетнего плана. Следует в доступной форме показать, что этот пятилетний план является важным этапом на пути к коммунизму. Необходимо подчеркнуть, что победа коммунизма зависит от людей и коммунизм строится для людей. Каждый советский человек своим трудом приближает торжество коммунизма. Этот заключительный по всей теме урок призван сыграть большую роль в формировании коммунистических взглядов и убеждений учащихся.Повторение изученного материала проводится но домашним заданиям.Изучение нового материала начинается с беседы, в которой обобщаются и затем расширяются знания учащихся о Коммунистической партии: когда была создана Коммунистическая партия? Как она называлась тогда? Почему мы называем нашу партию ленинской? Как называется гимн коммунистов? Когда он исполняется? Прочтите наизусть (кто знает) или по учебнику слова из него. Кого объединяет в своих рядах КПСС? (Прочитать вводную часть § 59.) Почему наша партия называется Коммунистической? Ответить на этот вопрос после чтения статьи «Программа партии». Материал статьи в основном известен учащимся и не вызовет трудностей, если учащиеся прочтут ее самостоятельно. Продолжением этой работы будет рассказ учителя о новой редакции Программы КПСС, принятой на XXVII съезде КПСС. Необходимо использовать знания учащихся, почерпнутые из «Пионерской правды», радио-и телепередач. На уроке должен быть текст Программы, хотя познакомить учащихся следует лишь с названиями ее разделов, да и то в переложении учителя. В соответствии с содержанием VI раздела Политического доклада Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева XXVII съезду партии, можно познакомить учащихся с ходом обсуждения проекта новой редакции Программы, 6 миллионов откликов, о которых говорил М. С. Горбачев, это впечатляющая цифра.Материал статьи «Пятилетние планы» в значительной мере известен учащийся и ставит своей целью обобщение знаний учащихся. Текст читается выборочно в процессе беседы о задачах пятилетних планов. В беседе об одиннадцатой и двенадцатой пятилетках нужно в максимальной степени использовать материал последней темы и, конечно, периодической печати. Завершается беседа последним заданием на полях учебника: «Расскажите, что вам известно о плане развития вашей республики». В беседе можно широко использовать краеведческий материал о перспективах развития своего города, поселка, деревни.Рекомендуем закончить урок чтением обращения к учащимся на с. 252, хотя и помещен он после повторительных заданий.Урок изучения нового материала все-таки последний.Задайте на дом. Подготовиться к уроку повторения: 3, с. М, III — с. 79, И — с. 143, I, 3, 5, б, с. 203.ИТОГОВОЕ ПОВТОРЕНИЕИтоговое повторение -включает и повторение темы «Советские люди строят коммунизм».Предлагаемый ниже материал не разделен на уроки. Конкретные условия работы каждого учителя подскажут ему, как это лучше сделать. Целесообразнее провести три урока, как этого требует программа, по трем предложенным темам.В результате изучения всего курса истории в 4 классе учащиеся овладели довольно большим фактическим и теоретическим материалом. Главная задача итогового повторения заключается в том, чтобы обобщить этот материал в той мере, в какой позволяют время и возрастные возможности учащихся. Итоговое повторение дает возможность учащимся ясно представить себе весь путь, пройденный нашим народом с глубокой древности до настоящего времени, и понять, что наш сегодняшний день — результат многовекового развития и определенный шаг в будущее. Следовательно, в итоговое повторение должны быть включены лишь самые главные проблемы курса: 1. Борьба народов нашей страны за независимость против иноземных врагов. 2. Борьба трудящихся против угнетателей за свободу и справедливость. 3. Значение Великой Октябрьской социалистической революции и деятельности Коммунистической партии для народов нашей страны и для всех стран мира.Итоговое повторение целесообразно проводить в форме развернутой беседы с привлечением иллюстраций учебника (в том числе рисунков на обложке, форзаце и альбоме карт), настенных картин, отрывков из кинофильмов, диафильмов. Большое внимание должно быть уделено работе с картой.Очень важна работа по сознательному, вдумчивому закреплению знаний учащихся по хронологии. Помимо тех рекомендаций, которые уже давались по этому вопросу, в процессе итогового повторения можно использовать следующий вид работы. Ученик по заданию учителя пишет на доске две-три даты по теме повторения, все учащиеся подбирают из учебника иллюстрации, соответствующие этим датам. Например, в беседе по теме «Борьба трудящихся против угнетателей, за свободу и независимость» ученик пишет следующие даты: 1773 г., 1825 г., 1905 г. Учащиеся находят рисунки и указывают страницы учебника (с. 62 — 63, 75 — 77, 104 — 109). Можно предложить желающим самим сделать рисунок к той или иной дате.I. Борьба народов нашей страны за независимость против иноземных врагов1. С какими иноземными врагами вели борьбу народы нашей страны за свободу и независимость на протяжении своей истории? Отвечая на вопрос, ученики должны рассказать о том, что народам нашей страны с глубокой древности пришлось отстаивать свою независимость в борьбе с многочисленными врагами, неоднократно выдерживать нашествие огромных полчищ иноземных поработителей. При ответе на этот вопрос надо обязательно использовать карту и иллюстрации учебника.Следует обратить особое внимание на мужество и героизм простых людей, искусство полководцев, мастерство ремесленников и рабочих, совершенствовавших оружие. Чтобы ученики не допустили смешения событий, искажения фактов, путаницы дат, они должны в своих ответах опираться на конкретные зрительные образы. Следует предложить учащимся внимательно рассмотреть рисунки на внутренней стороне переплета (форзацах) и найти те из них, которые относятся к борьбе народа за независимость Родины, определить, к каким событиям эти рисунки относятся.2. Чем объяснить массовый героизм и исключительное мужество всего народа в борьбе с врагами во время гражданской и Великой Отечественной войн? Подчеркнуть, что массовый героизм объясняется прежде всего тем, что советский народ защищал завоевания Великой Октябрьской социалистической революции, защищал свое социалистическое Отечество.Задание на дом для подготовки второй темы: вопросы 2 (с. 79), III (с. 115).II.. Борьба трудящихся против угнетателей, за свободу и справедливость1. Какие порядки сменились в России с древнейших времен до Великой Октябрьской социалистической революции?Учащиеся читают оглавление в учебнике и называют крепостнические и капиталистические порядки. Название первой главы — «Наша Родина в далеком прошлом» — в отличие от последующих глав отражает временную характеристику исторического периода, а не его социально-экономическую сторону. Тем не менее учащиеся должны отметить, что классовое расслоение общества, появление социального неравенства и угнетения начинается еще в Древней Руси, за несколько столетий до окончательного закрепощения крестьян.2. Из кого состояла основная масса трудового народа при крепостнических порядках?3. Как жилось крепостным крестьянам?4. За что и как боролись крепостные крестьяне и передовые люди России при крепостнических порядках?5. Что изменилось в положении народа после падения крепостного права?6. Кто такие рабочие? Кто такие капиталисты?7. Как рабочие боролись против капиталистов? Чем их борьба отличалась от борьбы крепостных крестьян?8. Как изменилась борьба народа после образования Коммунистической партии?В результате этой беседы учащиеся делают вывод о многовековой ожесточенной борьбе народа за свою свободу, о героических народных вождях, о жертвах, которые понес народ в этой борьбе. Окончательный вывод можно сформулировать так: «Только под руководством Коммунистической партии народ сумел совершить победоносную социалистическую революцию и навсегда покончить с угнетением людей в нашей стране». Этот вывод — логический переход к беседе по третьей теме итогового повторения. Материал повторяется по заданию 1 на с. 141 и заданиям I, II, III (без плана) на с. 172.III. Значение Великой Октябрьской социалистической революции и деятельности Коммунистической партии для народов нашей страны и для всех стран мира1. Когда произошла Великая Октябрьская социалистическая революция?2. Почему Октябрьскую революцию называют Великой, социалистической? Что дала Советская власть народам России?В беседе необходимо использовать содержание первой части новой редакции Программы КПСС «Переход от капитализма к социализму и коммунизму — основное содержание современной эпохи».3. Как Коммунистическая партия во главе с В. И. Лениным руководила борьбой народа во время Великой Октябрьской социалистической революции и гражданской войны?4. Как Коммунистическая партия по Ленинским заветам руководила строительством социализма в нашей стране?5. Какие задачи поставила партия перед советским народом в настоящее время?6. Что значит строить коммунизм?Путь нашего народа, нашей партии отражен в Государственном гимне Союза Советских Социалистических Республик. Его можно либо прочитать, либо прослушать в магнитофонной записи.7. Чему учит нас история родной страны?