           В. А. Поцелуев




ИСТОРИЯ РОССИИ
   XX столетия

      (Основные проблемы)




   «Рекомендовано Министерством общего
      и профессионального образования
     Российской Федерации в качестве
      учебного пособия для студентов
         высших учебных заведений»




                 Москва
«Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС»
                   1997
ББК 63.3(2)521
    П64



         Рецензенты: док. ист. наук, проф., член-корреспондент
       Российской академии естественных наук, В.А.Дунаевский
       (Московский государственный открытый педагогический
       университет); кафедра методики преподавания истории
       Московского педагогического университета (зав. кафед-
       рой, доц. А.Н.Фукс)




Поцелуев В.А. П64      История России XX столетия:
(Основные проблемы): Учеб. пособие для студентов вузов. —
М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС, 1997. - 512 с: илл. ISBN 5-
691-00004-7
          В пособии канд. ист. наук, доц. кафедры истории России Россий-
       ского университета дружбы народов проанализированы основные про-
       граммные вопросы по курсу истории России XX века: истоки, сущ-
       ность, диалектика, взаимосвязь. Вопросы и рекомендации дают возмож-
       ность студенту расширить фактический материал сделать более полный
       анализ и представить свои выводы. Для этого в конце изучения каждого
       вопроса указаны литература и источники, наиболее актуальные пробле-
       мы истории России XX в.
          Лучшему запоминанию материала способствуют контрольные воп-
       росы и перечень основных событий и дат. В приложении даны схемы
       систем государственного управления, синхронистическая таблица, вклю-
       чающая имена государственных и политических деятелей Российской
       империи, Советской России, СССР и Российской Федерации.




   4306020600-22
П ---------------------- Без объявл.                        ББК 63.3(2)521
        14К(03)-97

ISBN 5-691-00004-7                            ) Поцелуев В.А., 1997 i)
                                              «Гуманитарный издательский
                                              центр ВЛАДОС», 1997
                           ПРЕДИСЛОВИЕ




   Читателю предлагается учебник, созданный профессиональ-
ным лектором, историком, остро чувствующим назревшую не-
обходимость предоставить студентам возможность получить
ориентиры в изучении отечественной истории XX века.
   Исследователи истории России всегда стремились освещать
ее с учетом изменений в обществе и последних достижений
научной мысли.
   Так было и в начале века, когда том за томом стал издавать
свой фундаментальный труд «Курс русской истории» В.О.Клю-
чевский (1-й — в 1904 г., 2-й — в 1906 г., 3-й — в 1908 г., 4-й —
в 1910 г.), где он, отказавшись от концепции так называемой
государственной школы и периодизации по царствованиям, из-
ложил свою историческую концепцию развития России. В ввод-
ной лекции «Курса» он отмечал: «содержанием истории как от-
дельной науки, специальной отрасли научного знания, служит
исторический процесс, т.е. ход, условия и успехи человеческого
общежития или жития человечества в его развитии и результа-
тах»1, а «человеческое общежитие» определяли, по Ключевскому:
человеческая личность, людское общество и природа страны2.
Не трудно заметить, что В.О.Ключевский сказал новое слово в
исторической науке, которое не могло не оказать влияния на
российскую историографию.
   И тем не менее, на новом витке исторического развития Рос-
сии, после Великой Октябрьской революции Ключевского ста-
ли рассматривать как эпоху нашего научного прошлого, эпоху
предреволюционную. Первый историк-марксист М.Н.Покров-
ский положил в основу своей «Истории России в самом сжатом
очерке» иную концепцию, базирующуюся на теории «торгового
капитала». Эта теория и концепция были резко раскритикова-
ны в условиях форсированного строительства социализма в
СССР. Они были отринуты как близкие к вульгарно-экономи-
ческому марксизму.
   Новый этап и новое видение истории России XX века в со-
ветской историографии неразрывно связаны с концепцией ста-
  'Ключевский В.О. Сочинения в 9 томах. Т. I. M. 1987. С. 34.
  2
   Там же. С. 40.

                                                                3
линского «Краткого курсй истории ВКП(б)», опубликованного в
1938 году. Эта концепция формационного развития человече-
ского общества и ведущей роли большевистской партии при
построении социализма надолго стала официальной историче-
ской концепцией в СССР. При тоталитарном режиме, полити-
ческом терроре и строгой цензуре она не изменялась, да и не
могла измениться вплоть до провозглашения и начала гласности
в связи с курсом Горбачева на перестройку общества. За полвека
существования советской исторической концепции сложилась
советская историческая школа, которой удалось, несмотря на
жесткий цензурный режим, достигнуть немалого. Шло
накопление большого фактографического материала, получили
свое развитие многие проблемы истории, разрабатывались но-
вые направления в изучении исторического пути развития Рос-
сии, в том числе периода империализма.
   Особую роль в изучении истории XX века сыграли историки-
шестидесятники, которые разрабатывали исторические сюжеты
в условиях хрущевской «оттепели» 1960-х годов. Через отрица-
ние сталинизма и новое прочтение Ленина, на основе большого
архивного материала группа ученых во главе с директорами
Института истории АН СССР А.Л.Сидоровым и П.В.Волобуе-
вым прошла большой путь к формированию широких самостоя-
тельных взглядов на теорию исторического процесса, особенно
в условиях империализма. Они получили название «нового
направления» в исторической науке. К.Н.Тарновский — гене-
ратор новых идей с И.Ф.Гиндиным заложили концептуальные
основы этого нового направления. Их идеи, как и их труды,
заблокированные в годы «застоя», получили современное при-
знание1. Среди них: концепция многоукладности, российско-
прусского типа капитализма в России, специфически-обратного
по сравнению с Западом формирования капитализма, классов и
партий в России, теория «второго эшелона», догоняющего раз-
вития, катастрофическое для страны наложение одной эпохи на
другую и т.д.
   После объявленных в стране перестройки и гласности при-
мерно с 1987 года начался новый этап в историографии России,
в основе которой — плюрализм мнений, выдвижение иных, чем
формационный, подходов к изучению человеческого общества и
прежде всего — цивилизационного и социо-культурного. Вновь
всплыла евразийская идея, связанная с особостью геопо-

  'См.: Советская историография. М., 1996. С. 158, 372, 373, 376. 4
логического и географического положения России, занимаю-
щей срединное положение между Западом и Востоком на Евра-
зийском континенте. Распад Союза ССР, устранение советской
власти и власти КПСС, становление новой, многопартийной
государственности дали возможность по-новому осветить исто-
рический процесс, по которому шла Россия в XX веке. Страну
захлестнула масса публикаций историко-публицистического ха-
рактера — нередко плодов горячего воображения и стремления
перечеркнуть все, что было в стране после Октября. Вместо
«белых пятен», которыми изобиловала российская история, стали
появляться «черные дыры». Это очернительство собственной ис-
тории, не делающее чести авторам, приостановилось, когда по-
сле многочисленных дискуссий и «круглых столов» слово взяли
профессионалы-историки. Переосмысление исторических со-
бытий, изучение новых архивных данных сделало возможным
появление монографических разработок, целью которых было
— дать не тенденциозное, а по возможности объективное осве-
щение основных проблем истории России, освободить страни-
цы истории от стереотипов и штампов. Начатый процесс про-
должается, хотя он и осложнен экономическими трудностями
издательств и плохим финансированием науки академической
и вузовской.
    Известно, что вузовский курс истории отражает уровень
 достижений исторической науки. В стране создалось трудней-
 шее положение с вузовскими учебниками. В связи с острой прак-
 тической необходимостью обучения истории в школах и при
 поступлении в вузы один за другим стали выходить школьные
 учебники и пособия для абитуриентов. Вузовские учебники не
 создавались. Каждый лектор получил право читать свой ав-
 торский курс. В эти годы в стране стали переиздаваться многие
 труды зарубежных авторов и среди них — историков: Николя
 Верта, Эдварда Карра, Боффа Джузеппе и др. Книга Н.Верта
 «История Советского государства. 1900—1991» была рекомен-
 дована Комитетом по высшей школе в качестве учебного посо-
 бия российским вузам. Очевидно, был учтен подход к изложе-
 нию событий, примененный автором: деилогизация, деполити-
 зация прошлого, рассмотрение в качестве объекта анализа не
 только политической власти и средств ее осуществления (Госу-
 дарства, Партии и Идеологии), но и экономических и обще-
 ственных факторов. Разумеется, что этим учебником, написан-
 ным по традиционной схеме, не может быть удовлетворена по-
 требность вузов России. Создание новых учебников - актуаль-
                                                            5
нейшая задача педагогов и ученых. Подготовленный В.А.Поце-
луевым учебник идет навстречу решения этой задачи.
   «История России XX столетия. (Основные проблемы)» явля-
ется результатом многолетнего педагогического опыта и труда
исследователя, внимательно изучающего новейшие достижения
исторической науки и самостоятельно разрабатывающего мно-
гие аспекты российской истории. Его перу принадлежит ряд
оригинальных трудов — о геральдике, внешней политике, тру-
довой активности советских людей, героях страны. Осмысле-
ние исторического опыта Советской страны нашло отражение
в его обстоятельной статье о периодизации истории советского
общества1. Насыщенное содержание учебника, оригинальная ме-
тодика изложения материала, неординарность поставленной
автором задачи, сопровождение текста контрольными вопро-
сами, а также перечнем проблем для самостоятельного изуче-
ния, — все это позволяет видеть в издаваемой работе учебник
нового поколения, так необходимый для современного студента.
   В.А.Поцелуев поставил перед собой весьма сложную задачу:
не столько изложить исторические события по программным
вопросам, сколько обозначить главные проблемы истории России
XX века, привлечь внимание студентов к изучению ключевых
моментов исторического развития страны. Здесь среди вопросов
для самостоятельного изучения автор ставит весьма острые (как
например, русские в национальных республиках, волевые ад-
министративно-территориальные изменения и т.п.), ответ на
которые может быть дан только на основании специально про-
веденного сбора материала, его трактовки и анализа. Автор идет
на это намеренно, справедливо отмечая в своем заключении,
что возникшие при изучении вопросов различные точки зрения
должны стать стимулом для самостоятельного исторического по-
иска и научного анализа.
   Структурно-методическое построение учебника таково, что
изложение материала прерывается вопросами: почему так про-
изошло? каковы результаты? а были ли альтернативы данным
явлениям? каковы политические судьбы упомянутых деятелей?
   'См.: Поцелуев В.А. Гербы Советского Союза. М. 1987; он же. Внешняя
политика СССР накануне и в годы Великой Отечественной войны Советского
Союза. М. 1985; он же. Зарождение новых производственных отношений и
социалистических форм организации труда. 1917—1928. М. 1987; он же. О пе-
риодизации истории советского общества // Историография, источниковеде-
ние отечественной истории. Сб. научных трудов. М. 1993; он же. Некоторые
проблемы кратологии в истории России (советский период) // Россия и миро-
вая цивилизация, М, 1996 и др.

6
и т.д. Это необычное построение учебника также нацелено на
побуждение интереса у обучаемых.
   Учебник имеет богатый научно-справочный материал. Каж-
дая глава его сопровождена перечнем основных событий и
дат, контрольными вопросами, списком источников и литера-
туры — таким образом студенту вручается ключ к изучению ис-
тории страны. В тексте приводятся статистические таблицы, схе-
мы битв, географические карты. В виде приложений даны схе-
мы управления России в различные периоды ее истории, схемы
политико-государственного деления страны. Составлен пере-
чень персоналий, куда внесены лица, стоявшие во главе Рос-
сии: царского правительства, Временного правительства, Сов-
наркома, ВЦИК Советов, большевистской и эсеровской пар-
тий, КПСС, а также вошедшие в ГКЧП.
   Нельзя не приветствовать появление такого оригинального
учебника. Его автор, напутствуя молодых людей, изучающих ис-
торию великой России, призывает их расширять исторические
познания, свой научный и жизненный кругозор, судить о
прошлом строго, но по справедливости с тем, чтобы сделать
свой выбор с чистой совестью и максимальным знанием наше-
го бытия. Смею надеяться, что работа студентов с новым учеб-
ником поможет им в достижении этой цели.
                                                   Т.Батаева,
                академик Международной Академии Наук высшей
                   школы, профессор, доктор исторических наук.
                              ВВЕДЕНИЕ




   В последние годы стали появляться учебные издания, кото-
рые не только излагают краткую историю России, но и активи-
зируют, мобилизируют сознание учащихся и, что особенно важ-
но, вызывают интерес к предмету, тягу к познанию неведомого.
Хорошо и то, что учебники, а в основном они для школьников,
разные, хотя все еще в чем-то очень похожи друг на друга1.
Учебников для студентов почти нет, не считая учебных посо-
бий, в них также, как правило, дана краткая история России2.
   В отличие от имеющихся учебников и учебных пособий в
настоящем издании рассмотрены основные проблемы истории
России XX столетия. Исходя из программных требований курса
«История России», автор показывает динамику исторического
процесса, выявляет закономерности и особенности развития рос-
сийского общества. Главная задача, которую поставил перед со-
бой автор, состоит в том, чтобы не исчерпать поставленные
проблемы, а обозначить наиболее актуальные, акцентируя вни-
мание обучающихся на ключевых моментах их изучения.
     'См.: Жарова Л.Н., Мишина И.А. История Отечества, 1900—1940 гг.: Учебная
книга для старших классов средних учебных заведений. М, 1992; Островский
В.Л., Старцев В.И., Старков Б.А,, Смирнов Г.М. История Отечества, 1939—1991
гг.: Учебник для 11 класса средней школы. М., 1992; История Отечества: Новые
подходы к содержанию предмета: Учебное пособие / Сост. и науч. ред. проф.
Е.И.Иванов. Псков, 1994; Долуцкий И.И. Отечественная история России XX
века: Учебник для старших классов. Ч. 1. М., 1994; Дмитренко В.П., Еса-ков
В.Д., Шестаков В.А. История Отечества. XX век. 11 кл.: Учеб. пособие для
общеобраз. школ. М., 1995; Данилов А.А., Косулина Л.Г. История России. XX
век: Учеб. кн. для 9 кл. общеобраз. учреждений. М., 1995; Островский В.П.,
Уткин А.И. История России. XX век. 11 кл.: Учеб. для общеобраз. учеб. заведе-
ний. М, 1995.
    2
      БоффаДж. История Советского Союза. Т. 1—2, М., 1990; Карр Эд. История
Советской России. Т. 1—2, кн. 1. М., 1990; История Отечества: люди, идеи,
решения. Т. 1—2. М, 1991; Наше Отечество: Опыт политической истории. Т.
1—2. М., 1991; Верш Н. История Советского государства. 1900—1991. М.,
1992; История Отечества / Мунчаев Ш. и др. М., 1993. Ч. 1—2; Головатенко А.
История России: спорные проблемы. М., 1993; Хоскинг Д. История Советского
Союза. 1995; История современной России. 1985—1994: Экспериментальное
учебное пособие. / Под общ. ред. В.Журавлева. М., 1995; История России:
Учебное пособие для вузов, а также колледжей, лицеев, гимназий и школ: В 2 т.
Т. 2. / М.М.Горинов, А.А.Горский, А.А.Данилов. М., 1995.

8
   Вопросы и рекомендации значительно расширяют текстовые
рамки учебника. Студенты с обязательным использованием ми-
нимума рекомендуемой новейшей исторической литературы и
особенно источников, а также хронологических и биографиче-
ских справочников1, делают самостоятельный научный анализ
изучаемой проблемы, приходят к своим оригинальным выводам.
   Для концентрированного запоминания основных моментов
истории России в конце каждой главы дан перечень основных
событий и дат, а в целях самопроверки изучаемого материала и
его усвоения — контрольные вопросы.
   Особого внимания заслуживают предлагаемые проблемы для
самостоятельного изучения.
   Хронологические рамки учебника объясняются тем, что
XX столетие —- период наиболее противоречивого обществен-
ного развития России, история которой хранит не только много
тайн, но и необъективных толкований известного прошлого.
Именно XX век, начавшийся с мирового социально-экономи-
ческого кризиса, который не миновал и Россию, разразился
мировой войной, падением российской монархии и крутым из-
менением общественного курса на мифический коммунизм.
Именно российские коммунисты более 70 лет вели огромную
державу — Союз Советских Социалистических Республик к
«светлому будущему», обещая «златые горы и реки, полные ви-
на». Как и почему сотни миллионов людей шли за мечтателями,
верили авантюристам и аферистам, остается загадкой, разга-
    'См.: Коммунистический Интернационал в документах. М., 1993; Сборник
программ российских политических партий 1917—1957. Клайпеда, 1989; Доку-
менты внешней политики. М., 1957—1990; Архив русской революции. Т. 1—10.
М., 1991—1993; Похлебки» В.В. Внешняя политика Руси, России и СССР за
1000 лет в именах, датах и фактах. Вып. 1. М., 1992; Неизвестная Россия. XX
век. Кн. 1-4. М.: 1992-1994; Военные архивы России. Вып. 1. М., 1993; История
Отечества в документах. 1917—1993. Ч. 1—4. М.} 1994—1995; Сталинское
политбюро 30-х годов: Сб. док. М., 1995; Деятели СССР и революционного
движения в России: Энциклопедический словарь Гранат. М., 1989; Полити-
ческие деятели России 1917 г.: Биографический словарь. М., 1993; Хронология
русской истории: Энциклопедический справочник / Под рук. Ф.Конта; Пер. с
фр. Я.Богданова. М., 1994; Вронская Д. Чугуев В. Кто есть кто в России и
бывшем СССР. М., 1994; ВЧК ГПУ. Документы и материалы / Ред.-сост.
Ю.Фельштинский. М., 1993; История Отечества. XX век: Документы. Материа-
лы. Комментарии: В 3 кн. Пермь, 1993; Политическая история России: Хресто-
матия / Сост. В.И.Коваленко и др, М., 1993; Хрестоматия по истории России
первой половины XX века / Сост. И.С.Хромова. М., 1995; Хрестоматия по
истории России. 1917—1940 / Сост. М.Главацкий и др. М., 1995; История Оте-
чества в портретах политических и государственных, деятелей. Вып. 4—5. М.;
Брянск, 1994-1995.

                                                                           9
дать которую невозможно без знаний исторического прошлого,
очищенного от конъюнктуры, эмоций и прикрас. Разобраться в
истории должен каждый, и каждый должен определить свою
истину, ибо истина ведет к вере, а вера — это катализатор на-
шей деятельности, залог нашего благополучия и процветания.
Не страшитесь, что неодинаковая истина породит борьбу про-
тивоположностей. Бойтесь того, чтобы истину доказывали на-
силием. Истина проявляется лишь по истечении времени, о чем
и свидетельствует история безумного XX столетия несчастной
России.
1. СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ
      РОССИИ НА РУБЕЖЕ XIX-XX ВВ.

     ПРОМЫШЛЕННОЕ ПРОИЗВОДСТВО. СОСТОЯНИЕ СЕЛЬСКОГО
    ХОЗЯЙСТВА. СОЦИАЛЬНАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РОССИЙСКОГО
      ОБЩЕСТВА. ДОСТИЖЕНИЯ КУЛЬТУРЫ, НАУКИ И ТЕХНИКИ.
         ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА. НАЦИОНАЛЬНЫЙ ВОПРОС.

                     Промышленное производство
  Отмена крепостного права в России несомненно способст-
вовала развитию капитализма.
(D Сравните данные таблицы:
           Рост промышленного производства с 1890 по 1900
                    г. (в млн. пудов, 1 пуд = 16,4 кг)*
Производство:                                1890                   1900
. чугун                                         56,6               179,1
  уголь                                         367,2              986,3
  хлопок                                         8,3                16
    железо и сталь                              48,3                163
    нефть                                       226                 631
   сахар                                         24,6               48,5
Источник: Portal R, La Russie industrielle (1881-1927). P.: CDU, 1966
Длина железных дорог (км)                       29 000             53 000
Объем иностранных капиталов в про-           214 000 000        911 000 000
мышленных и банковских компаниях
(в золотых рублях)
*Philippot R. La Modernisation inachevee (1855—1900), Histoire de.la Russie. P,,
1974. T. 2.

®    Ваш вывод?
   На рубеже XIX—XX вв. в России по мере развития и кон-
центрации промышленного производства стали складываться
монополистические отношения. Отмечая закономерность раз-
вития империализма, В. И Ленин в работе «Империализм, как
высшая стадия капитализма» (1916) определил основные при-
знаки и особенности империалистического развития: «1) кон-
центрация производства и капитала, дошедшая до такой высо-
кой ступени развития, что она создала монополии, играющие
решающую роль в хозяйственной жизни; 2) слияние банков-
ского капитала с промышленным и создание на базе этого
«финансового капитала» финансовой олигархии; 3) вывоз ка-
питала, в отличие от ввоза товаров, приобретает особо важное
значение; 4) образуются международные монополистические со-
юзы капиталистов, делящие мир, и 5) закончен территориаль-
ный раздел земли крупнейшими капиталистическими держава-
ми. Империализм есть капитализм на той стадии развития, когда
сложилось господство монополий и финансового капитала,
приобрел выдающееся значение вывоз капитала, начался раздел
мира международными трестами и закончился раздел всей
территории земли крупнейшими капиталистическими страна-
ми». Не вдаваясь в подробный теоретический анализ ленинского
определения империализма, можно условно взять его за основу
в характеристике промышленного развития России.
   Концентрация производства в России была обусловлена ря-
дом обстоятельств: 1) сохранение крупного помещичьего зем-
левладения; 2) компактные месторождения полезных ископае-
мых (каменного угля в Донбассе, железной и марганцевой руды
в Криворожье и др.); 3) мировой экономический кризис; 4) за-
висимость предпринимателей от стратегических задач прави-
тельства и воли монарха.
   Затруднение в сбыте товаров, дорогие кредиты, падение ры-
ночных цен и т.п. заставляли капиталистов объединяться и до-
говариваться о более рациональном промышленном производ-
стве и сбыте продукции. Господствующее положение заняли в
своих областях синдикаты «Продамет», «Продвагон», «Проду-
голь», «Нобель-Мазут», «Гвоздь» и др.
   Концентрация производства неразрывно связана с усилением
банковского капитала и образованием финансовой олигархии.
Это гарантировало устойчивость промышленного производства,
банковскую стабильность и общие большие дивиденды. Ча-
12
сто во главе заводов и банка стоял один человек. Так, председа-
тель правления Русско-Азиатского банка А.Путилов одновре-
менно был председателем 12 крупнейших акционерных обществ
и членом правления 38 других обществ. Финансовая олигархия
была тесно связана с царизмом, что обусловливало взаимовы-
годную внутреннюю и внешнюю политику.
   Существенное значение в развитии промышленного произ-
водства в России играл иностранный капитал, получавший 20—
30% прибыли вместо 4—5% у себя на родине. Доля иностранно-
го капитала в акционерных обществах составляла более 20% от
общего капитала. Сумма иностранного капиталовложения в
угольную промышленность с 1890 до 1900 г. увеличилась в
5 раз, достигнув 70% всех капиталовложений, в металлургию —
в 3,5 раза, составив 42% общей суммы. Таким образом, с одной
стороны, приток иностранного капитала стимулировал разви-
тие наиболее важных и трудоемких отраслей промышленного
производства, способствовал индустриализации России, с дру-
гой — возникала опасность зависимости России от экономиче-
ской интервенции, создавалась угроза национальной независи-
мости страны.
Ф Проанализируйте данные таблицы.
                Главные торговые партнеры России в 1901 г.*
   1) Экспорт (в млн. руб. золотом)          2) Импорт (в млн. руб. золотом)

     Германия            178 855 000          Германия             210 954 000

  Великобритания         156 751000        Великобритания          102 954 000

    Голландия            84 689 000              США               34 921 000
     Франция             61 222 000            Франция             27 972 000
      Австрия            30 217 000            Австрия             24 901 000

       США                4 000 000
Общий объем российского экспорта:        Общий объем российского импорта:
761 583 000 руб. золотом                 593 425 000 руб. золотом

            * Portal R. La Russie industrieUe (1881-1927). P., 1966.

(?) Возможно ли было превращение огромной России в колонию
      основных капиталовкладчиков — Бельгии, Франции, Англии,
      Германии ?
                                                                                 13
   Вместе с тем и российские предприниматели вывозили свой
капиталы не только в национальные окраины империи, но и в
восточные, менее развитые станы — Иран, Афганистан, Тур-
цию, Китай. Часто в финансовых операциях за границей рус-
ские банкиры выступали как посредники иностранных банков.
   О стабильности русских финансов свидетельствует введение
в 1896—1897 гг. золотого обращения и свободного обмена кре-
дитного рубля на золото. Российский рубль был одной из ус-
тойчивых валют мира.

® Какое значение имела конвертируемость рубля?

   Являясь неразрывной частью мирового империалистическо
го развития, российские монополии вели активную борьбу за
раздел мира, экономическое мировое господство в,нефтяной,
золотодобывающей и других отраслях промышленного произ
водства. Царизм, поддерживающий приоритеты российских
предпринимателей, активизировал свой внешнеполитический
курс и оказался втянутым в борьбу между крупнейшими импе
риалистическими державами за влияние на Балканах, в Азии и
на Дальнем Востоке. К тому же борьба русской буржуазии за
господство велась и на втором фронте — в национальных рай
онах Российской империи (Польско-Прибалтийском, Финлян
дии, Баку, Сибири, Средней Азии, Казахстане), которые пре
вышали центральную Россию в 3 раза по площади и в 4 раза по
числу жителей.        .

Л5\ Какие формы носила эта борьба и какова была ее эффектив-
    ность?

   Таким образом, в начале XX в. Россия находилась в стадии
империалистического развития, на признаки которого указывал
В.И.Ленин. Однако империализм в Российской империи имел
ряд особенностей.
   Развитие промышленности в России в начале XX в., несмот-
ря на мировой экономический кризис 1900—1903 гг., совпав-
ший с неурожаем и депрессией 1904—1908 гг., по отдельным
отраслям даже обгоняло развитые страны. Так, за 1909—1913 тт.
выплавка чугуна в мире увеличилась на 32%, в США — на 20, в
Германии — на 50, в России — на 64%. Россия занимала 2-е
место в мире по добыче нефти, 4-е — по машиностроению, 5-е
— по добыче угля, железной руды и производству стали.
14
Однако по производству электроэнергии Россия стояла на 15-м
месте в мире, а некоторые отрасли промышленности вообще
отсутствовали.
@ Какие отрасли промышленности не были развиты, а по ка-
   ким технологиям Россия занимала ведущие места ?
   Несмотря на поразительные темпы промышленного производ-
ства, которые в 1909—1913 гг. составляли 13% среднегодовых, а в
отраслях, производящих товары широкого потребления, — 6,2%
в год, Россия отставала от развитых капиталистических стран.
Так, производство товаров промышленности на душу населения
в России было в 13 раз меньше, чем в Германии, в 14 раз меньше,
чем в Англии, в 21,4 раза меньше, чем в США.
   Таким образом, хотя в России и были все признаки импе-
риализма, в начале XX в. она была среднеразвитой капитали-
стической страной с ярко выраженными особенностями: 1)
неравномерность развития капитализма по промышленным
отраслям и географическим регионам; 2) высокая концентра-
ция производства и рабочей силы; 3) преимущественное разви-
тие сельскохозяйственного производства.

                Состояние сельского хозяйства
   Несмотря на монополистическое развитие промышленности,
Россия продолжала оставаться аграрной страной с примитив-
ным уровнем ведения сельского хозяйства. На долю сельскохо-
зяйственного производства приходилось 2/3 стоимости валовой
продукции страны. Большая часть земли, и особенно плодо-
родной, принадлежала помещикам: 70 млн. десятин на 30 тыс.
помещичьих семей, т.е. в среднем на каждое помещичье име-
ние приходилось около 2333 десятин. В то же время 50 млн.
крестьян (примерно 10,5 млн. дворов) имели 75 млн. десятин
земли, т.е. около 7 десятин на одно крестьянское хозяйство.
@ Как решалась проблема перенаселения российских деревень?
   Большая часть производства зерна приходилась на кулацкие
хозяйства (около 2 млрд. пудов из 5 млрд. пудов всего урожая).
Помещики производили 600 млн. пудов. Таким образом, на до-
лю середняков и бедноты приходилась половина валового сбо-
                                                             15
pa при весьма низкой товарности (14,7%), ибо зерна едва хвата-
ло на прокорм семьи и скотины. Средний урожай пшеницы с
десятины составлял в России 55 пудов, в Австрии — 89, в Гер-
мании — 157, в Бельгии — 168 пудов; ржи — соответственно 56;
92; 127; 147 пудов.

/й\ В чем причины отсталости сельскохозяйственного производ-
     ства в России?

   В начале XX в. «Особое совещание о нуждах сельскохозяйст-
венной промьппленности» выявило две альтернативы, связанные
с именами С.Ю.Витте и В.К.Плеве. Основные положения програм-
мы развития деревни Витте изложил в «Записке по крестьянско-
му делу». По его мнению, «сельскохозяйственный вопрос», затра-
гивавший и разорявшихся помещиков, и вечно полуголодных обез-
земеленных крестьян, вполне может быть решен на основе лич-
ной инициативы и капиталистической предприимчивости самих
предпринимателей — «сельских хозяев». Выступая против общин-
ного землевладения, он считал, что все должны быть «равноправ-
ными» собственниками: и крестьянин — своего клочка земли, и
помещик — своих огромных латифундий. Предлагалось активи-
зировать кредитную деятельность Крестьянского банка, способ-
ствовать переселению всех желающих на неосвоенные земли.
   По мнению Плеве, крестьянская община должна быть со-
хранена, разорявшиеся помещичьи хозяйства необходимо было
поддерживать государственными средствами и методами.
   Таким образом, практическое воплощение идей Витте при-
вело бы к ослаблению монархии, к расширению личной иници-
ативы и капиталистического способа сельскохозяйственного про-
изводства. Результатами идеи Плеве должны были стать еще
большее закрепощение крестьянства, укрепление самодержавия,
поощрение бесхозяйственности помещиков, что в конечном ито-
ге тормозило не только сельскохозяйственное производство, но
и весь комплекс социально-экономического развития России.
(9)   Так ли это?

       Социальная характеристика российского общества
   В начале XX в. в России продолжало сохраняться сословное
деление населения. Все жители Российской империи (в 1897 г. —
125,6 млн. человек, а в 1913 г. — 165,7 млн., из которых 50% были
16
моложе 21 года), согласно повинностям в пользу государства и
правам, закрепленным в законодательстве, распределялись по сле-
дующим сословиям: крестьяне (77,1% всего населения), мещане
(10,6%), инородцы —жители Средней Азии, Восточной Сибири,
Кавказа и Северного Кавказа, Астраханской и Архангельской гу-
бернии (6,6%), войсковые казаки (2,3%), дворяне потомственные
и личные, чиновники не из дворян (1,5%), иностранцы (0,5%),
духовенство христианского вероисповедания (0,5%), потомствен-
ные и личные граждане (0,3%), купцы (0,2%), лица других сосло-
вий (0,4%). Таким образом, сословия отражали уровень развития
страны. Вместе с тем развитие капиталистических отношений фор-
мировало новые социальные группы — буржуазию и пролетариат.

Q\ Какова общественная значимость различных сословий и
    классов?
                        Изменения в составе населения
           Численность                  Доля сельского      Доля городского
         населения (в млн.              населения (в %)     населения (в %)
             жителей)
      1897                 129                  87                   13
      1913                 172                 84,5                 15,5

                      Рост населения крупнейших городов
                                (тыс. жителей)
                          1863                 1897                 1914
 Санкт-Петербург           539                 1265                 2119
     Москва                462                 1039                 1763
      Рига                  77                  282                  558
      Киев                  68                  248                  520
     Одесса                119                  404                 500

                    Рост населения промышленных городов
                                (тыс. жителей)
                          1863                 1897                 1917
      Баку                  14                 112                  232
  Екатеринослав             20                 118                  211
    Иваново                1»5                 54                   146

   Rowley A. Evolution economique de la Russie du millieu du XIX siecle a 1914.
     О чем свидетельствуют данные таблиц?

   Продолжалось перемещение населения на восток — в Зау-
ралье, Сибирь и на юг, но более 3/4 было сосредоточено в Ев-
ропейской части России с плотностью населения 28 жителей на
квадратную версту. Плотность населения России была в 32 раза
меньше, чем в Бельгии. В городах Российской империи прожи-
вало 14—16% населения (в Англии — 78%, в Германии — 57, в
США, Франции — 42%). Москва и Санкт-Петербург в начале
XX в. насчитывали каждый около 1,5 млн. человек.

@    О чем свидетельствуют эти цифры ?

   В среднем на 10 тыс. жителей России приходилось 320 смер-
тей (в Германии и Франции — 197).

©    Чем это объяснить?
   Доход надушу населения в России в 1900 г. составлял 63 руб.
в год (в Балканских странах — 101, в Германии — 184, во Фран-
ции — 233, в Англии — 273, в США — 346).

®    Соответствовал ли доход прожиточному минимуму?

   Россия занимала одно из первых мест в мире по производст-
венному травматизму. Высоким был процент ручного труда. Ос-
новную массу рабочих составляли занятые неквалифицирован-
ным трудом. Рабочий класс был неоднороден и малочислен
(около 5 млн. на начало XX в.), и по составу он в основном
пополнялся за счет обнищавших крестьян.
   Эволюция крестьянства России начала XX в. характеризова-
лась тремя особенностями: 1) при расслоении крестьянства сред-
ние слои численно возрастали; 2) крестьянство оставалось са-
мым многочисленным классом в социальной структуре России;
3) при значительном росте промышленности и занятых в ней
рабочих сельское население продолжало увеличиваться, хотя и
несколько меньшими темпами, создавая перенаселенность де-
ревни. Крестьянский быт оставался патриархальным, прими-
тивным было ведение сельскохозяйственных работ.
   Характерной особенностью буржуазии и помещиков явля-
лась их социально-экономическая взаимосвязь, зависимость от
самодержавия.
18
        Как эта взаимосвязь отражалась на политическом состоя-
®       нии общества?

   Таким образом, российское общество в начале XX в. посте-
пенно поляризировалось от сословного к классовому, обостряя
антагонизм имущих и неимущих сдоев населения при господ-
стве царизма.


            Достижения культуры, науки и техники

   Социально-экономическое развитие России на рубеже XIX—
XX вв. отразилось и на культурной жизни страны, определило
многие достижения науки и техники. Промышленное
производство нуждалось в новейших технологиях, технике, про-
фессиональных кадрах. В то же время вся обновляющаяся жизнь
вносила изменения и в мировоззрение людей.
   Особо разгорается борьба разнообразных мнений и течений,
отражающих интересы различных слоев населения. Большин-
ство из монархического окружения представляли реакционную
идеологию. Символом бесправия, рабства, мракобесия был обер-
прокурор синода К.П.Победоносцев, который административ-
ными мерами душил любое проявление свободомыслия.
/9)   В чем состояли должностные обязанности обер-прокурора
      синода?

   На смену народовольческой идеологии приходит марк-
систская. Первые марксисты России — Г.В.Плеханов и другие
явно недоучли специфику развития российского капитализма,
что существенно отразилось на выработке их революционной
теории.
(9)   Что не учитывали первые марксисты России?
   Весьма существенную роль в формировании идеологическо-
го сознания занимала церковь, которая насчитывала около чет-
верти миллиона священнослужителей разных вероисповеданий.
В то же время всех работников просвещения (включая частных
преподавателей) было немногим более 170 тыс.

ф     Как это отражалось на духовном состоянии общества?
                                                           19
   К началу XX в. Россия оставалась малограмотной страной.
Неграмотным было 76% населения. Более трети всех грамотных
составляла возрастная прослойка от 10 до 39 лет. В городе
грамотных было в 2,5 раза больше, чем в деревне. Такую же
пропорцию составляла грамотность мужчин относительно
женщин. Значительно колебался уровень грамотности по райо-
нам. На Кавказе и в Сибири он чуть превышал 12%, в Средней
Азии — 5%. Мизерными были и ассигнования правительства на
народное образование — 43 коп. на душу населения (в США —
7 руб., в Швейцарии — 5,5 руб., в Алглии и Германии — 3,8
руб.) Учителя получали самую низкую заработную плату по
сравнению с другими странами.
   Тем не менее мировые достижения ученых и изобретателей,
среди которых И.П.Павлов, И.И.Мечников, К.А.Тимирязев,
П.НЛебедев, Н.Д.Зелинский, Н.Е.Жуковский, Д.И.Менделеев,
К.Э.Циолковский, В.И.Вернадский, А.С.Попов, Б.Малаховский
и многие другие принесли славу и процветание своему Отечеству.

(9) Какие открытия сделали ученые России?

   Научные открытия подрывали основы прежних представле-
ний о мироздании. Противниками материалистического учения
выступали идеалисты — Н.Бердяев, С.Булгаков, С.Франк и др.
Такая борьба была естественной и необходимой, ибо лишь в
споре рождается истина. Какой импульс мысли придавали и
придают замечания Н.Бердяева: «Цивилизация обезличивает.
Личное начало раскрывалось лишь в культуре» и В.О.Ключев-
ского: «...Россия управлялась не аристократией и не демокра-
тией, а бюрократией, то есть действовавшей вне общества ку-
чей лиц, объединенных только чинопроизводством»?
   Апогеем эпохи критического реализма стали произведения
Л.Толстого, АЛехова, В.Короленко, И.Бунина, А.Куприна,
М.Горького, А.Ахматовой, С.Есенина и многих других русских
писателей и поэтов. Глубокое проникновение в жизнь, правди-
вое отражение действительности, объективная критика сущест-
вующих беспорядков, беспокойство о судьбе отечества и наро-
да, поиск нравственных и общественных идеалов характеризо-
вали отечественную литературу начала XX в.
   Мировую известность приобрело творчество русских компо-
зиторов и художников. Развиваются традиции «Могучей кучки»
и П.И.Чайковского (С.Танеев, А.Глазунов, А.Лядов, С.Рахма-
нинов), возникают и новые направления: символизм (А.Скря-
20
бин), модернизация народной сказочности и «варварской» ста-
рины (И.Стравинский и С.Прокофьев).
   Росли, авторитет и общественное влияние Товарищества пе-
редвижных художественных выставок, организованного в Пе-
тербурге в 1870 г. по инициативе И.Крамского, Г.Мясоедова,
Н.Ге и В.Петрова. В него входили наиболее талантливые ху-
дожники России. (В 1923 г. Товарищество распалось.)
© Что объединяло русских писателей, композиторов, художников ?
   На рубеже XIX—XX вв. в России зарождается новый тип
буржуа, который не только наращивает свои капиталы, но и
вкладывает их в развитие науки и культуры. Так, на деньги рус-
ских предпринимателей-купцов были учреждены стипендии, опе-
кались ученые общества, оказывалась материальная помощь ода-
ренным художникам, музыкантам, артистам и другим деятелям
культуры. Многие меценаты и коллекционеры сами являлись
деятелями культуры (К.Алексеев (Станиславский), П.Третьяков,
А.Бахрушин, С.Мамонтов, и др.).
   Российскую культуру обогащали не только капиталы пред-
принимателей, но и копейки простого народа, на которые стро-
ились храмы и воздвигались памятники национальным героям.
/Зч Когда, в честь какого события и на чьи деньги был построен
    храм Христа Спасителя?


                      Внешняя политика

   Мировой экономический кризис начала XX в., в который
была втянута и Россия, принимал традиционное разрешение
путем борьбы за насильственное перераспределение колоний и
сфер влияния. Активная колониальная политика Франции в Аф-
рике и Азии обострила противоречия с Германией и Англией.
На Дальнем Востоке и в районах Тихого и Атлантического оке-
анов сталкивались интересы США, Японии и России. К тому
же Россия стремилась усилить свои интересы на Ближнем Вос-
токе. Рост военных расходов, финансовая помощь Китаю, Мон-
голии и Персии ослабляли финансовое положение России на
международной арене.
/3\ Почему Россия оказывала финансовую помощь странам Вос-
     тока?
                                                             21
   Экспансионистскую политику царизма поддерживали не
только капиталисты, но и помещики, так как захват новых тер-
риторий мог способствовать смягчению противоречий между
передовыми формами промышленности и полусредневековыми
методами российского земледелия. Наряду с общностью
внешнеполитических интересов правящей верхушки существо-
вали и внутренние противоречия: буржуазные преобразования
сдерживались феодальными пережитками, к тому же русская
буржуазия не имела всей полноты политической власти.
   Главным направлением внешней политики России с середи-
ны 90-х годов XIX в. стал Дальний Восток, где все более агрес-
сивно действовала Япония. Для активизации дальневосточной
политики царизму необходимо было укрепить свои европейские
границы.

Ф Чем прельщал Дальний Восток Россию?
   Основой европейской политики царизма был франко-рус-
ский союз, стабилизирующий политическое равновесие круп-
нейших капиталистических держав и международных отноше-
ний в целом.
   Особое Место во внешней политике России занимала пробле-
ма черноморских проливов Босфор и Дарданеллы, а также
Балкан. В конце XIX—начале XX в. на Ближний Восток стала
притязать Германия, добившаяся от Турции концессии на строи-
тельство Багдадской железной дороги. В 1900 г. Россия догово-
рилась с Турцией о получении концессий на строительство же-
лезных дорог в районах Черноморского побережья и русско-
турецкой границы.
   В ответ на проникновение английского капитала на юг Пер-
сии Россия добивается не только благоприятных условий торгов-
ли с Персией по договору 1901 г., но и основывает Учетно-
ссудный банк, получивший концессии на строительство шос-
сейных дорог, чеканку монеты и др.
   Нарастание соперничества ведущих капиталистических
держав в борьбе за экономические интересы, опасность военных
конфликтов между ними подвигли Россию стать инициатором
созыва международной конференции по ограничению воо-
ружений. В 1899 г. на конференции в Гааге присутствовало 27
государств, в том числе Англия, Германия, США, Франция,
Япония, Италия и др. На вторую конференцию в 1907 г. прибы-
ли представители 44 держав. В основу международных отноше-
22
ний Россией были предложены принципы мирного решения
конфликтов — «добрые услуги», посредничество, международ-
ные комиссии, третейский суд и т.п.
   Однако мирные методы разрешения капиталистических про-
тиворечий были лишь благими намерениями ведущих держав,
которые незамедлительно использовали силовое давление и вой-
ска в борьбе со слабыми противниками. В 1900 г. объединенные
силы России, Германии, Англии, Франции, Италии и Японии
вторглись в Китай, где в 1899 г. вспыхнуло мощное восстание.
Восстание было подавлено, и на Китай была наложена огром-
ная контрибуция. Россия оккупировала Маньчжурию, в связи с
чем резко обострились русско-японские отношения. Удержа-
ние Маньчжурии за Россией обеспечивало последней безопас-
ность рельсового пути к Порт-Артуру. Оккупация Маньчжурии
обострила отношения России не только с Японией, но и со
всеми великими державами. Сторонник мирного, экономиче-
ского разрешения кризиса С.Витте был удален с поста мини-
стра финансов, и военно-феодальные методы дальневосточной
политики, которые поддерживали император Николай II, вос-
торжествовали.
   Победа жесткого курса внешней политики была связана с
обострением внутреннего положения в России. По мнению сто-
ронников «нового курса», победоносная война с Японией спо-
собствовала бы разрешению внутреннего кризиса, а разжига-
ние великодержавных, шовинистических настроений помогла
бы подавить общественное недовольство реакционной полити-
кой царизма. Министр внутренних дел Плеве заявил: «Чтобы
удержать революцию, нам нужна маленькая война». Пренебре-
жительное отношение к «азиатам», уверенность в своем воен-
ном могуществе толкали Россию к войне. В ослаблении двух
великих дальневосточных держав были заинтересованы США и
Англия, обещавшие поддержку Японии.
   Таким образом, продолжала действовать международная по-
литика с позиции силы, ведущая к колониальному закабалению
народов.


                   Национальный вопрос
  Внешняя политика царизма являлась отражением внутрен-
ней политики, в которой все более взрывоопасным становился
национальный вопрос. По данным переписи 1897 г., население
                                                          23
России говорило на 146 языках. 65,5% всего населения,, или
81 млн человек, составляли славяне (русские, украинцы, бело-
русы), 55,5 млн. из них признавало родным языком русский.

(jjj) Каков был уровень образования населения?
   В Российской империи сложились три основных типа на-
циональных окраин: 1) Прибалтика, Литва, Белоруссия, Украи-
на, Польша, которые по социально-экономическому развитию
не уступали, а по некоторым параметрам превосходили цент-
ральные русские губернии; 2) Южная Украина, Северный
Кавказ, большая часть Сибири, где незначительная плотность
населения, большие массивы неосвоенных земель, богатые при-
родные ресурсы представляли перспективу социально-экономи-
ческого развития страны; 3) Центральный Кавказ, Закавказье,
Казахстан, районы Поволжья, Урала и Сибири с подавляющим
процентом туземного населения являлись сырьевой базой и рын-
ками сбыта продукции русского центра.
(х) Как влиял центральный район на развитие национальных окраин ?

   Происходившие в конце XIX—начале XX в. социально-эко-
номические изменения еще более усиливали контраст между
окраинами и центром, обостряли отношения русской админист-
рации с национальными лидерами. Выработалось снисходитель-
но-покровительственное или пренебрежительное отношение к
«туземцам», «инородцам». Великодержавная политика царизма
проявлялась и в насильственной русификации, ограничении ве-
роисповедания и других прав многих народов.
   Начиная с 1900 г. царское правительство значительно огра-
ничивало автономию Финляндии, принимая указы о введении
русского языка в делопроизводство, о воинской повинности, о
занятии должности только при знании русского языка, о воз-
можности устранять судей в административном порядке, об ог-
раничении собраний.
   В Царстве Польском был введен цензурный режим, произош-
ла централизация и бюрократизация системы управления.
   Украинский и белорусский языки царская администрация
считала местными диалектами русского языка. Преподавание в
школах на родном языке запрещалось.
   У тюрко-татарских народов национальные идеи культивиро-
вались в панисламизме, т.е. объединении всех мусульман под
24
властью турецкого султана. Их жизнь регулировалась не только
государственными нормами, но в большей степени шариатом
— сводом религиозно-этнических и правовых предписаний.
Лица иудейского вероисповедания не имели права жить вне
«черты еврейской оседлости» за исключением купцов 1-й гиль-
дии, лиц с высшим образованием, ремесленников. Однако в
случае смерти главы семейства вся семья возвращалась в зону
оседлости. Евреям запрещалась аренда и покупка земли, жизнь
вне городов. В городские думы они не избирались, а назнача-
лись. Однако путем ассимиляции еврейская элита обходила на-
циональные ограничения, активно включалась в политическую
борьбу. По словам С.Витте, ни одна национальность не дала в
России такого процента революционеров, как еврейская. Плеве
заявил еврейской общественности: «Заставьте ваших прекра-
тить революцию, я прекращу погромы и начну отменять стес-
нительные против евреев меры».

® Кого имел в виду Плеве?
   Таким образом, расслоение российского общества шло не
только по социально-экономическому, но и по национальному
признаку. Все это усугубляло общественный кризис в России
начала XX в. Национальные ограничения в совокупности с само-
державным политическим строем, крупным помещичьим земле-
владением, общинной закабаленностью крестьян представляли
феодальные пережитки, которые должны были быть устранены.
   Итак, социально-экономическое и политическое развитие
России на рубеже XIX—XX вв. по всем параметрам обществен-
ной жизни подошло к критической точке. Царизм стоял перед
альтернативой: или реформирование общественного управле-
ния, или революционный взрыв общества.


                  Основные события и даты
   Введение в обращение золотого рубля — 1896—1897 гг.
   Особое совещание о нуждах сельскохозяйственной промыш-
ленности — январь 1902 г.
   Первая всеобщая перепись населения Российской империи —
1897 г.
   Начинает выходить «Курс русской истории» В.О.Ключевско-
го - 1904 г.
                                                          25
   Русско-китайский договор: Китай уступил России в аренду на
25 лет Ляодунский полуостров с Порт-Артуром — 15(27) марта
1898 г.
   Указ о веротерпимости и свободе вероисповедания — 17(30)
апреля 1904 г.


                    Контрольные вопросы

   1. Каковы особенности развития капитализма в России?
   2. Какой была доля России в мировом сельскохозяйственном
экспорте?
   3. Каким было российское общество?
   4. Что дали русские ученые миру?
   5. Как проявлялись военно-феодальные методы дальнево-
сточной политики царизма?
   6. Каким был национальный состав Российской империи?

                   Источники и литература

   Аверх Л.Я. Царизм накануне свержения. М., 1989.
   Бородина О.И. Россия на рубеже двух веков. М, 1992.
   Бразоль Б.Л. Царствование императора Николая II, 1894—
1917: В цифрах и фактах. М., 1991.
   Врангель Н. Воспоминания: От крепостного права до боль-
шевиков. Берлин, 1924.
   Изместъева Т. Ф. Россия в системе европейского рынка. Ко-
нец XIX—начало XX в. М., 1991.
   Ленин В.И. Развитие капитализма в России // Поли. собр. соч.
Т. 3.
   Пайпс Р. Россия при старом режиме. М., 1993.


           Проблемы для самостоятельного изучения

   1. Перспективы промышленного развития России.
   2. Рост населения, урожайность сельхозпродуктов, их потреб-
ление и экспорт.
   3. Российское казачество.
   4. Вклад русского зарубежья в мировую культуру.
   5. Русская Америка.
   6. Русификация национальных окраин России.
         2. ОБОСТРЕНИЕ ОБЩЕСТВЕННО-
             ПОЛИТИЧЕСКОЙ БОРЬБЫ

  ВНУТРЕННЯЯ ПОЛИТИКА ЦАРИЗМА. СОЗДАНИЕ ПОЛИТИЧЕСКИХ
  ПАРТИЙ. РУССКО-ЯПОНСКАЯ ВОЙНА. РЕВОЛЮЦИЯ 1905-1907 ГГ.
     ТАКТИКА САМОДЕРЖАВИЯ. СТОЛЫПИНСКИЕ РЕФОРМЫ.


                Внутренняя политика царизма
   Внутренняя политика царизма на рубеже XIX—XX вв. форми-
ровалась в прямой зависимости от социально-экономического раз-
вития России. Существенный отпечаток на внутреннюю поли-
тику накладывали крепостнические пережитки и в первую очередь
сосредоточение неограниченной политической власти в руках
императора, опирающегося на военно-бюрократический аппарат.
Основная масса населения не допускалась к решению политиче-
ских и социально-экономических вопросов. К тому же отсутст-
вие политических свобод, с одной стороны, закрепляло «царист-
скую» психологию, с другой — формировало демократическую
оппозицию. Экономическая взаимозаинтересованность монархии,
помещиков и буржуазии выдвигала трудящихся инициаторами со-
циально-экономических и политических требований.
(9) Почему российская буржуазия была недостаточно револю-
     ционной?
   Как правило, кризис в общественной жизни приводил к на-
родному взрыву или реформированию сверху. Отмена крепост-
ного права дала мощный толчок развитию капитализма, однако
                                                           27
на рубеже XIX—XX вв. из-за сохраняющихся крепостнических
пережитков стали вызревать кризисные явления, что беспокои-
ло не только императора, но и российское общество, которое
все более и более оказывалось в оппозиции к самодержавию..

@    Чем самодержавие не устраивало российское общество ?

   Вступая на престол в 1894 г., Николай II заявил, что будет
следовать политическому курсу своего отца, Александра III, a
представителям либеральных кругов, надеявшихся на смягче-
ние этого курса, посоветовал «оставить бессмысленные мечта-
ния». Вместе с тем император не в силах был противостоять
естественному процессу развития социально-экономической и
общественно-политической жизни страны. Николай II ясно по-
нимал необходимость модернизации государственного управ-
ления, и прежде всего в социально-экономической области. Ук-
репление финансовой базы — введение государственной винной
монополии в 1894 г.; проведение денежной реформы в 1897 г.;
устранение препятствий для инвестиций иностранного капитала
в русскую промышленность и другие меры не могли решить
кардинальных проблем, связанных с состоянием основных сло-
ев общества.
    Разорение крестьян, падение их платежеспособности, рост
недовольства и увеличение крестьянских восстаний приводят к
учреждению правительством в январе 1902 г. «Особого совеща-
ния о нуждах сельскохозяйственной промышленности». В губер-
ниях и уездах были созданы комитеты для изучения положения
дел в деревне и разработки предложений «об улучшении благо-
состояния крестьян». Более подробное изучение деятельности
этих организаций, царского манифеста 26 февраля 1903 г., а
также и Всеподданнейшего доклада министра внутренних дел
Святополк-Мирского 24 ноября 1904 г. раскрывает механизм
дальнейших реформ.
    «Рабочий вопрос» решался в комплексе мер: подавление ре-
 волюционных выступлений рабочих; реорганизация системы ра-
 бочего законодательства и создание «обществ взаимного вспо-
 моществования рабочих».
    Идея создания «общества взаимного вспомоществования ра-
бочих» принадлежала начальнику московского охранного отде-
ления МВД С.В.Зубатову. Это были легальные профессиональ-
ные и просветительские организации, добивавшиеся экономи-
ческих уступок от предпринимателей.
28
   Стачки рабочих были запрещены, а участие в них каралось
по закону 1886 г. тюремным заключением. Учрежденным фаб-
ричным инспекторам вменялось в обязанность выявлять при-
чины недовольства рабочих. Рабочий день на заводах регламен-
тировался законом 1897 г., составляя официально 10—11,5 час.
   В целях улучшения «материальных и духовных благ мирны-
ми и законными средствами» был создан в феврале 1904 г. при
поддержке жандармского полковника С.В.Зубатова легальный
профсоюз «Собрание русских фабрично-заводских рабочих
Санкт-Петербурга» под руководством молодого священника пе-
тербургской пересыльной тюрьмы Георгия. Гапона, личность и
деятельность которого таинственны, интересны и спорны.
Qs Как вы оцениваете деятельность и перспективу таких или
    подобных организаций?
   Затягивание решения социально-экономических проблем
приводило не только к дестабилизации обстановки в стране, но
и к организованному политическому сплочению различных слоев
общества. К осени 1904 г. сложилась оппозиция самодержавию
в виде земских организаций. 6 ноября в Санкт-Петербурге со-
стоялся I съезд земств, на котором была принята программа из
11 пунктов.
(П Сравните программы политической оппозиции, определите
   задачи текущего момента и пути их решения.

                Создание политических партий
   Активизация внутренней политики царизма была обусловле-
на не только нарастанием социально-экономического кризиса,
но и обострением общественно-политической борьбы, концент-
рировавшейся около двух идеологических центров, ориентирую-
щихся на дальнейшее капиталистическое развитие и на социа-
листическое переустройство общества.
   Идею эволюционного развития общества на основе законо-
мерностей смены общественного развития высказывали многие
русские философы и экономисты. П.Б.Струве предлагал пойти
на выучку к западному капитализму, идее революционного пе-
реустройства общества противопоставлял концепцию «воспи-
тания» и «самовоспитания». Полагал, что капитализм оказыва-
ет благотворное влияние на народные массы в целом.
                                                          29
   М.И-Туган-Барановский доказывал, что капитализм прогрес-
сивен. В рыночных отношениях он видел возможность соци-
ально-экономического роста и совершенствования обществен-
ных отношений, заинтересованности и активизации личности,
гарантии соблюдения прав и обязанностей человека.
   Политическое сплочение трудящихся явилось закономерным
итогом борьбы различных категорий народных масс за свои пра-
ва. Вступление в эпоху империалистического развития России
убеждает русских марксистов в исторической миссии пролета-
риата и неизбежности социалистической революции.
   Марксизм активно внедряли в революционное движение в
России Г.В.Плеханов, В.И.Засулич, Л.Мартов (Ю.О.Цедерба-
ум), П.БАксельрод, Ленин (В.И.Ульянов), А.Н.Потресов, Дан
(Ф.И.Гурвич) и другие, хотя понимали, что это учение не иде-
ально, о чем писала В.Засулич Г.Плеханову.
©  Проанализируйте это письмо, а также книгу Н.А.Бердяева
   «Истоки и смысл русского коммунизма».
    В середине 90-х годов XIX в. перед марксистами России встала
задача: соединить социал-демократическое движение с борьбой
рабочего класса, развить социалистическое сознание пролета-
риата, определить классовые, политические задачи, придать ра-
бочему движению не только экономический, но и политический
характер. Эту задачу начал выполнять «Союз борьбы за
освобождение рабочего класса», объединивший в 1895 г. раз-
розненные марксистские кружки Петербурга. Подобные «Сою-
зы борьбы» стали возникать в Москве, Екатеринославле, Киеве
и других промышленных центрах Российской империи. Главной
их задачей стала массовая революционная пропаганда и
агитация рабочих. В ходе стачек 1895—1898 гг., названных Ле-
ниным «промышленной войной», рабочие политизировались,
склоняясь все более и более к революции.
   В марте 1898 г. в Минске конспиративно состоялся I съезд
девяти делегатов, представлявших Московский, Екатеринослав-
ский и Киевский «Союзы борьбы за освобождение рабочего клас-
са», группы киевской «Рабочей газеты» и Бунда (Всеобщий ев-
рейский рабочий союз в Литве, Польше и России — возник в
1897 г.). На съезде было принято решение о слиянии этих орга-
низаций в единую Российскую социал-демократическую рабо-
чую партию. Избран был ЦК в составе трех человек.

(9)   Назовите первых членов ЦК РСДРП, какова их жизненная
      судьба?
30
   «Союз русских социал-демократов за границей» был признан
составной частью РСДРП и ее заграничным представителем.
Печатным органом партии объявлялась «Рабочая газета».
   В апреле 1898 г. ЦК РСДРП от имени съезда выпустил «Ма-
нифест Российской социал-демократической рабочей партии», в
котором была сформулирована главная и ближайшая задача
партии: борьба за политическую свободу и свержение самодер-
жавия. «Русский пролетариат сбросит с себя ярмо самодержавия,
чтобы с тем большей энергией продолжить борьбу с капи-
тализмом и буржуазией до полной победы социализма».
   Со второй половины 1898 г. РСДРП фактически развалилась
из-за частых арестов ее руководителей, разобщенности организа-
ций, узкопрактической их деятельности. В руководстве стали пре-
обладать «экономисты», которые считали, что политическую борьбу
против царизма должна вести либеральная буржуазия, а рабочим
следует ограничиться лишь экономической борьбой за улучше-
ние фабрично-заводского законодательства, повышение заработ-
ной платы и т.д.; преклонялись перед стихийностью рабочего дви-
жения; отрицали руководящую роль партии рабочего класса.
   «Экономисты», признавая в общем экономическую теорию
К.Маркса, отказывались признать его основу — учение о про-
летарской революции и диктатуре пролетариата. Выступая под
флагом марксизма легально, отсюда и их название «легальные
марксисты», с буржуазно-объективистских позиций они толко-
вали исторический процесс возникновения капитализма в Рос-
сии, обосновывали его неизбежность и незыблемость.
   Понимая несопоставимость «легального» и «революционного»
 марксизма, Ленин начинает активную критику «оппортунистов»
  сначала в работе «Экономическое содержание народничества и
        критика его в книге г.Струве» (1894)> а затем составляет в
   сибирской ссылке коллективный «Протест российских социал-
         демократов» (1899). Именно борьбой за «революционную
 чистоту» теории борьбы пролетариата Ленин внес личный вклад
             в дальнейшее развитие марксизма и его практическое
      применение. Позицию Ленина единодушно поддержали его
   соратники, семейно подписав «Протест 17-ти». /Т\ Важно не
          только проанализировать ленинские идеи революционной
      активности пролетариата, но и судьбу его соратников, ибо
       марксизм в России на рубеже XIX—XX вв. общественность
                               начинает воспринимать по-разному.
   По окончании ссылки, в январе 1900 г., Ленин активизирует
свою деятельность по созданию марксистской (в его понима-

                                                               31
нии) партии. Близ Женевы, в Корсье, он встречается с группой
«Освобождение труда» и договаривается о создании газеты «Иск-
ры» и журнала «Заря». В редакцию «Искры» вошли В.И Ленин,
Г.В.Плеханов, Л.Мартов, П.Б.Аксельрод, А.Н.Потресов и
В.И.Засулич; секретарем редакции с весны 1901 г. стала Н.
К. Крупская.
/|Ч Проанализировав содержание «Искры» и судьбу первого со-
      става ее редакции, можно понять ее исход*
   Свои идеи о партии нового типа В.И.Ленин изложил в книге
«Что делать? (Наболевшие вопросы нашего движения)», вышед-
шей в марте 1902 г. Активизировавшиеся политические споры
способствовали кристаллизации идеологического мировоззре-
ния и формированию идейно-политических группировок.
   Летом 1903 г. в Брюсселе и Лондоне состоялся II съезд
РСДРП. На съезде присутствовали 43 делегата от 26 организа-
ций, имевшие 51 решающий голос, и 14 делегатов с совеща-
тельным голосом. Состав делегатов был неоднороден и менял-
ся в зависимости от обсуждаемого вопроса. Наибольшую
дискуссию вызвало принятие Программы, Устава и выбор ру-
ководящих органов партии.
   Анализ различных мнений по важнейшим вопросам партий-
ного строительства поможет выявить и понять идейные позиции
сторон, проследить их жизненные силы, обстоятельства гибели.
   К концу съезда сторонники Ленина имели 24 решающих го-
лоса и стали называться искровцами большинства, а затем просто
большевиками. Выборы в центральные учреждения партии закре-
пили победу большевиков- «Мягкие» искровцы, группировав-
шиеся вокруг Мартова, в конечном итоге оказались в мень-
шинстве. По существу, на съезде образовались две политиче-
ские партии. «Большевизм, — писал впоследствии Ленин, —
существует, как течение политической мысли и как политиче-
ская партия с 1903 г.».
   На рубеже XIX—XX вв. в результате объединения большин-
ства народнических групп и кружков была создана партия со-
циалистов-революционеров (эсеров), представлявшая главным
образом крестьянство. Ориентация на революцию и дальней-
шие социалистические преобразования привлекали в партию
эсеров и так называемых разночинцев, которые составляли 70%
ее состава. Идеологом и лидером партии эсеров стал В.М.Чер-
нов. Судьба В.М.Чернова и эсеров — самой популярной социа-
листической партии — весьма интересна, но трагична. Про-
грамма партии провозглашала экспроприацию капиталистиче-
32
ской собственности, реорганизацию производства и всего об-
щественного строя на социалистических началах в сочетании с
хозяйственной и политической демократией. Оригинальность
этой модели состояла не в ее содержании, а в практической
реальности ее выполнении в условиях российской специфики.
Итак, были созданы политические партии трудящихся, готовые
ринуться в бой. Но в бой пришлось вступить всей России.


                    Русско-японская война

   Результатом социально-экономического развития России на
рубеже XIX—XX вв. стала русско-японская война, начавшаяся
нападением японцев на русскую эскадру на внешнем рейде
Порт-Артура 27 января 1904 г.
   Развитие капитализма в России происходило не только в тра-
диционных промышленных центрах, но и распространялось на
менее развитые районы империи и соседние восточные страны.
В 1896 г. Россия получила разрешение Китая на строительство
Транссибирской железной дороги, проходящей через Маньч-
журию, и на использование природных ресурсов, находящихся
по обе стороны железнодорожного полотна в полосе шириной
50 км. В 1898 г. Россия, арендуя Ляодунский полуостров, созда-
ет в Порт-Артуре (Люйшуне) свою военно-морскую базу. Осво-
ение Дальнего Востока, укрепление русских на Тихоокеанском
побережье, мирная экспансия на приграничные государства тре-
вожили Японию, которая тщательно и открыто готовила воен-
ный удар по неокрепшему еще сопернику.
   С 1901 г. в Петербурге велись русско-японские переговоры о
разграничении сфер влияния в Маньчжурии. В декабре 1903 г.
Япония ультимативно потребовала изменения политики рус-
ского правительства и несмотря на уступки России 24 января
1904 г. разорвала дипломатические отношения.
   На замечание военного министра А.Н.Куропаткина о недо-
статочной готовности российской армии к войне, министр внут-
ренних дел Плеве заявил: «Алексей Николаевич, вы внутрен-
него положения России не знаете.. Чтобы удержать революцию,
нам нужна маленькая победоносная война».
   Однако победоносной войны не получилось. В тот же день,
27 января 1904 г., у Чемульпо произошел трагический бой крей-
сера «Варяг» и канонерской лодки «Кореец» с шестью японски-
ми крейсерами и восемью миноносцами.
2 Заказ 503                                                 33
/35\ Что вы знаете об этом бое и о судьбе командира крейсера
      «Варяг» В.Ф.Руднева? Как погиб легендарный флотоводец
      С.О.Макаров?

   В экономическом и военном отношении Япония была зна-
чительно слабее России, но отдаленность театра военных дей-
ствий от российских промышленных центров снижала военные
возможности русских, к тому же ослабляло армию и флот без-
дарное и разобщенное командование.
   Россия терпела поражение за поражением: 27 января и 31
марта у Порт-Артура, 14 августа в Китайском море, 20 декабря
— сдача Порт-Артура.
   Последним этапом русско-японской войны стало Цусимское
сражение 1905 г. Русские 2-я и 3-я Тихоокеанские эскадры под
командованием вице-адмирала З.П.Рождественского совершили
18000-мильный (32,5 тыс. км) переход из Балтийского моря
вокруг Африки и 14 мая подошли к Цусимскому проливу, где
вступили в бой с главными силами японского флота. В двух-
дневном сражении русская армия была разгромлена. Раненый
командующий был пленен на сдавшемся врагу без боя мино-
носце «Бедовый».
   Под давлением революционной активности общества царское
правительство России стремилось скорее заключить мир с
Японией. 18 мая 1905 г. оно обратилось к президенту США
Т.Рузвельту с просьбой о посредничестве в мирных переговорах,
которые начались 27 июля в г.Портсмуте (США). 23 августа мир
был подписан. По Портсмутскому договору Россия признавала
Корею сферой японского влияния, передавала Японии арендные
права России на Ляодунский п-ов с Порт-Артуром и Дальним,
южную ветку Китайско-Восточной железной дороги, а также
южную часть Сахалина.

Qs Рассмотрите подробнее ход военных действий. Каковы при-
     чины поражения России?

   Россия потеряла в войне 400 тыс. убитыми, ранеными, боль-
ными и пленными. Военные затраты составили 2347 млн. руб.
Около 500 млн. руб. было потеряно в виде отошедшего к Японии
имущества, потопленных кораблей и судов. Поражение России
еще больше обострило социально-экономические и обществен-
но-политические проблемы, вызывало возмущение народных
масс, переросшее в революцию.
34
                  Революция 1905—1907 гг.
   Русско-японская война особенно наглядно обнажила основ-
ное противоречие России — между потребностями развития
страны и невозможностью обеспечить его в условиях неограни-
ченной монархии. Медлительность царизма в устранении пре-
пятствий на пути товарно-денежных отношений приводит к со-
циальному взрыву.
   3 января 1905 г. рабочие Путиловского завода объявили за-
бастовку в знак протеста против увольнения четырех своих това-
рищей. Стачку поддержали более 200 тыс. петербуржцев, ко-
торые под руководством священника Г.Гапона решили идти с
петицией к царю «искать правды и защиты». В петиции изла-
гались требования: Учредительного собрания, амнистии, поли-
тических свобод, передачи земли народу, прекращения войны,
8-часового рабочего дня, сюбоды профсоюзов и др. «У нас только
два пути, — отмечалось в петиции, — или к свободе и счастью,
или в могилу».

(9) Как вы расцениваете эти требования, кто их поддерживал ?
   «Кровавым воскресеньем» назвал народ свое шествие к Зим-
нему дворцу 9 января 1905 г. Смертельные залпы царского вой-
ска стали сигналом всеобщего восстания, началом первой рус-
ской революции.
Q\   Что вы понимаете под словом «революция» и что она дает
     обществу?

   Главный вопрос революции — вопрос о власти. Отношение
к этому вопросу в российском обществе было весьма разнооб-
разно.
   Сторонников самодержавия оставалось все меньше и мень-
ше, но это были довольно влиятельные люди — крупные земле-
владельцы, высшие чины царской администрации, армии, по-
лиции, некоторые земские деятели.
   За сохранение монархии, но ограниченной конституцией,
выступали либерально настроенные предприниматели, интел-
лигенция, большинство земских организаций.
   За демократическую республику выступали большинство ра-
бочих, крестьян, мелкой буржуазии, объединенные в различ-
ные политические партии.
                                                            35
   Очевидной становилась необходимость изменения сущест-
вующей формы правления. От терпения большинства и воли
императора зависела форма предстоящих изменений.
   Пытаясь успокоить общественное возбуждение, Николай II
18 февраля подписал указ, подготовленный министром внут-
ренних дел А.Булыгиным, в котором предлагалось привлекать
«избранных от населения людей к участию в предварительной
разработке и обсуждении законодательных предположений».
Игнорирование требования оппозиции об Учредительном со-
брании приводит к еще большему возмущению, повышению
общественно-политической активности и организованности.
Земские собрания, думы, муниципалитеты, научные общества и
отдельные граждане буквально засыпали правительство воро-
хом различных бумаг с предложениями, резолюциями, прось-
бами и т.д., многие из которых широко публиковались.
   Энергично шло создание профессиональных союзов интел-
лигенции — преподавателей, журналистов, врачей, юристов, зем-
ских служащих. К концу апреля уже действовало 14 союзов, в
том числе Женский союз и Союз за равноправие евреев. 8—9
мая 1905 г. состоялся объединительный съезд, образовавший
«Союз Союзов» под председательством историка П.Милюкова.
«Союз Союзов» выступал за созыв Учредительного собрания,
избранного всеобщим голосованием. Конечной целью в борьбе
за власть «Союз Союзов» считал создание конституционной и
демократической партии, объединяющей представителей всех
свободных профессий.
   С требованием установления выборного правления в рамках
конституционной монархии выступили земские представители
на своем чрезвычайном съезде 6 июня 1905 г.
   I Всероссийский крестьянский съезд, состоявшийся в июле
1905 г., выдвинул требования не только конституционного уст-
ройства страны, но более решительных действий в отношении
крестьянства, земли, налогов.
   В условиях не прекращающихся митингов, забастовок рабо-
чих, крестьянских волнений 12 апреля 1905 г. в Лондоне состо-
ялся III съезд РСДРП. Обсуждались вопросы: о вооруженном
восстании; о временном революционном правительстве; об от-
ношении к крестьянскому движению; об отколовшейся части
партии (меньшевиках); о национальных социал-демократиче-
ских организациях; об отношении к другим партиям; об откры-
том политическом выступлении РСДРП и др. Меньшевики со-
звали свою конференцию в Женеве.
36
   Большевики, анализируя события в России, считали, что на-
чалась буржуазно-демократическая революция, в которой движу-
щей силой и гегемоном становится рабочий класс. «Сначала, —
отмечал Ленин, — вместе со «всем» крестьянством против мо-
нархии, против помещиков, против средневековья (и постольку
революция остается буржуазной, буржуазно-демократической).
Затем, вместе с беднейшим крестьянством, вместе с полупроле-
тариатом, вместе со всеми эксплуатируемыми, против капита-
лизма, в том числе против деревенских богатеев, кулаков, спеку-
лянтов, и постольку революция становится социалистическою».
g\ Проанализируйте мысли лидера большевиков по поводу союз-
     ников и противников революции. Каковы методы такой по-
     литики, ее исход?
   Иное отношение к союзникам было у меньшевиков, которые
считали, что власть должна сосредоточиться в руках буржуазии
для более эффективных социально-экономических преоб-
разований.
   На основе стратегического курса съезд большевиков опреде-
лил тактику вооруженного восстания.
@     Из чего исходили большевики?
                         Народные выступления в 1905 г.*
 Месяцы      Число кресть-   Число          Месяцы     Число кресть-   Число
             янских        бастующих                   янских        бастующих
             выступлений    рабочих                    выступлений    рабочих
 Январь            17          443 929       Июль            248        152 474
 Февраль           109         293 152.     Август           155        104 133
  Март             103          73 081     Сентябрь           71        37 851
 Апрель            144         104 646     Октябрь           219        518 752
  Май              299         220 523      Ноябрь           796        325 534
    Июнь           492         155 741      Декабрь          575        433 357
    Всего         3228        2 863 173

     "Coquin F.X. 1905, la revolution russe manquee. Braxelles, 1985.
   Вооруженное восстание — апогей революции, однако вос-
стание удалось начать лишь в некоторых городах России. Осо-
бого размаха кровопролитие достигло в Москве. «Генеральной
репетицией» назвал кровавые события зимы 1905 г. Ленин, про-
анализировав причины поражения выступления в работе «Уро-ки
Московского восстания» (1906).
                                                                                  37
       Какой можно сделать вывод из ленинских «уроков» ?
<2>
                    Тактика самодержавия
   Рассматривая события 1905—1907 гг., необходимо остановить-
ся и на действиях самодержавия, стремящегося избежать граж-
данской войны в России. В ответ на общественное требование
демократических преобразований Николай II 6 августа 1905 г.
подписал указ об учреждении Государственной думы. Однако
решающего голоса в законодательстве и праве бюджетной ини-
циативы дума не получала, являясь лишь совещательным ор-
ганом при монархе. К тому же выборы в нее, сочетающие сослов-
ный и имущественный ценз, значительно ущемляли права
основной части населения, полностью лишая права участия в
выборах национальные окраины.
    Предвыборная кампания еще более активизировала полити-
ческую борьбу, направленную против самодержавия. В ходе
забастовок с мая 1905 г. стали образовываться органы самоуп-
равления — Советы рабочих депутатов. Их рождение, деятель-
ность — предмет специального исследования.
    17 октября 1905 г. Николай II подписал манифест «Об усо-
вершенствовании государственного порядка», который в основ-
ном сводился к трем положениям:
    —даровать народу гражданские свободы на основе незыбле-
мых принципов: неприкосновенности личности, свободы сове-
сти, свободы слова, свободы собраний и организаций;
    —не откладывая выборы в Государственную думу, обеспе-
чить участие в них всех слоев населения. Разработать принцип
всеобщих выборов;
    —ни один закон не может вступить в силу без одобрения его
Госдумой, дабы избранники народа смогли на деле участвовать
в контроле за законностью действий императора.
    Умеренные либералы приветствовали царский манифест, об-
разовав «Союз 17 октября» (партия октябристов). Радикальные
либералы образовали конституционно-демократическую партию.
Кадеты ожидали последующих шагов государя.
    Социалисты не пошли на компромисс с самодержавием,
 настаивая на полном отстранении монархии от управления стра-
 ной. 18 октября 1905 г. большевистский ЦК РСДРП выпустил
 воззвание «К русскому народу».
\D Проанализируйте царский манисрест и большевистское воззвание.
38
   В марте 1906 г. правительство узаконило профсоюзы. В то же
время поддерживало и черносотенцев — «Союз русского
народа», и другие революционно-монархические организации.
   27 апреля 1906 г. в Зимнем дворце император торжественно
открыл I Государственную думу. Приветствуя лучших людей Рос-
сии, государь обещал «сохранить незыблемыми установления»,
дарованные им народу. Затем думцы отправились в Таврический
дворец — место своих постоянных заседаний. Состав думы не
отражал фактического состояния российского общества.
Государь сохранял «высшую самодержавную власть», деятель-
ность думы ограничивали Основные законы, принятые за три дня
до ее открытия, и Государственный совет, преобразованный во
вторую законодательную палату с правом вето на решения думы.
   5 мая думцы приняли обращение к правительству, в котором
выдвигали следующие требования; установление всеобщих вы-
боров; отмена всех ограничений на законодательную деятель-
ность думы; личная ответственность министров; гарантии граж-
данских свобод, включая право на забастовку; отмена смертной
казни; введение всеобщего и бесплатного образования; удов-
летворение требований национальных меньшинств; полная по-
литическая амнистия и др. Правительство категорически от-
вергло все требования. Дума приняла большинством голосов
(против семи) вотум «полного недоверия» правительству и
потребовало его «немедленной отставки».
    Противостояние обострил центральный вопрос всей России
— аграрный. Либеральное большинство требовало отчуждения
помещичьих и прочих земель, что ставило думу вне закона.
    20 июня правительство высказалось за неприкосновенность
 помещичьей собственности на землю, а 9 июля был опубликован
 царский манифест о роспуске I Государственной думы. Вместе с
 тем было создано и новое правительство во главе с П.А.Сто-
 лыпиным.

Q) Проведите сопоставление действий Госдум 1906 и 1994 гг.


                   Столыпинские реформы

   Новый глава правительства подтверждает свою привержен-
ность самодержавной власти, принимая 6 июля 1906 г. решение
о недопущении посягательства на помещичью собственность.

                                                           39
   9 июля в Выборге представители думской оппозиции (каде-
тов, меньшевиков, трудовиков) приняли «Выборгский мани-
фест», а 14 июля в Гельсингфорсе состоялось совещание со-
циал-демократической фракции и трудовой группы думы, ЦК
РСДРП, ЦК партии эсеров, Всероссийского учительского союза
и др. Они призвали крестьян к захвату помещичьих земель, все
население к борьбе за созыв Учредительного собрания, а армию
и флот — присоединиться к народу.
@ Как можно расценить это воззвание?
   17 июля восстал 2-тысячный гарнизон солдат и матросов кре-
пости Свеаборг на Балтийском море. К ним присоединились
отряды Красной гвардии. Восстание было подавлено. Состави-
тели воззвания подверглись судебным преследованиям.
   12 августа эсеры организовали покушение на П.Столыпина.
Погибло 27 человек, премьер не пострадал. 19 августа он под-
писал указ о введении военно-полевых судов. В России появи-
лись «столыпинские галстуки».
®    Что под этим понимается?
   С июля по октябрь 1906 г. правительством были закрыты 260
ежедневных и периодических изданий.
   Главным вопросом правительства П.Столыпина оставался аг-
рарный вопрос, издание указов по которому начинается с авгу-
ста 1906 г. 9 ноября был издан указ о новом порядке землеполь-
зования крестьян. Он стал основой аграрной реформы. Суть ее
состояла в том, чтобы при сохранении помещичьего землевла-
дения освободить крестьян от общинной зависимости и предо-
ставить желающим бесплатную землю в личную собственность.
(D Разберите более подробно указ Столыпина.
   Указ от 9 ноября 1906 г. предстояло утвердить II Государст-
венной думе, которая открылась 20 февраля 1907 г. Большинст-
во — 222 из 518 (43%) — представлял «левый блок»: социал-
демократы (в том числе и большевики) имели 65 мест (12,5%),
трудовики и эсеры — 157 мест. Кадеты, по сравнению с первой
думой, имели вдвое меньше депутатов — 73 места. 10% мест
(54 мандата) имели октябристы и черносотенцы.
/JN Проанализируйте составы Госдумы и сделайте вывод о ра-
    ботоспособности и этике поведения делегатов.
40
    Постепенно споры разгорелись по двум вопросам: аграрной
политике и наведению порядка в «бунтаршей» стране. Консер-
вативная пресса называла думу «рассадником бунтов и непови-
новения», «прибежищем еврейского мракобесия и терроризма».
I июня Столыпин потребовал от думы исключения 55 депута-
тов социал-демократов и лишения 16 из них парламентской не-
прикосновенности, обвинив их в подготовке государственного
переворота и заговоре против царской семьи. 3 июня Николай
II подписал манифест о роспуске Государственной думы и был
обнародован новый избирательный закон.

/JJ Как можно расценить действия правительства, и как «со-
      вершенствовалось» избирательное право?

   3 июня 1907 г. в отечественной историографии принято счи-
тать окончанием первой революции в России.
&$\ Какое ваше мнение? В чем плюсы и минусы столыпинских
     преобразований ?
Q\ Проанализируйте данные таблицы «Крестьянское переселе-
     ние в Сибирь с 1901 по 1913 г.».
                       Крестьянское переселение в Сибирь
                               с 1901 по 1913 г.*
    Годы      Общее число семей      Всего вернувшихся Доля вернувшихся
              переселенцев                             (в %)
    1901            83 326                 26 530                  31,8
    1902            77 272                 19 997                  25,8
    1903            88 072                 14 153                  16,1
    1904            37 063                 6 428                   17,6
    1905            37 168                 5 535                   14,6
    1906            135 274                .8 940                   6,6
    1907            421 335                20 176                  4,8
    1908            649 866                30 318                  5,6
    1909            593 806                56 775                   9,6
    1910            285 878                76 118                  26,6
    1911            161 519                74 717                  46,3
    1912            176 528                34 783                  19,6
    1913            219 976                23 506                  10,7

    *Coquin F.X. La Siberie, peuplement et immigration paysarme an XIXe siecle.
P., 1969.

                                                                                  41
            Что явилось причиной возвращения семей ?
©
                       Основные события и даты

   Вступление на престол Николая II — 1894 г.
   В Вильно возник Всеобщий еврейский рабочий союз Литвы,
Польши и России («Бунд») 25—27 сентября (7—9 октября) 1897
г.
   Русско-японская война — 26—27 января (8—9 февраля) 1904—
23 августа (3 сентября) 1905 г.
   Вооруженное восстание в Москве — декабрь 1905 г.
   Деятельность I Государственной думы — 27 апреля (10 мая)—
8(21) июля 1906 г.
   Убийство Петра Аркадьевича Столыпина — 5(18) сентября
1911 г.


                         Контрольные вопросы

     1.   Что лежало в основе внутренней политики царизма?
     2.   Какие политические партии появились в России в XX в.?
     3.   Причины поражения России в войне с Японией.
     4.   Как оценить первую революцию в России?
     5.   В чем проявилась гибкость самодержавия?
     6.   Плюсы и минусы столыпинских преобразований.


                        Источники и литература

   Ганелин Р.Ш. Российское самодержавие в 1905 г.: Реформы и
революция. СПб., 1991.
   Жухрай В. Тайны царской охранки: авантюристы и провока-
торы. М., 1991.
   Куропаткин АЛ. Записки генерала Куропаткина о русско-
японской войне: Итоги войны. 2-е изд. Берлин, 1911.
   Логунов АЛ. Революция 1905—1907 годов и российская со-
циал-демократия. Рн/Д, 1992.
   Мартов Л. История российской социал-демократии. М; Пг.,
1923.
   Островский И.В. П.А.Столыпин и его время. Новосибирск,
1992.
42
  Пайпс Р. Русская революция. М., 1994. Ч. 1.
   Политическая история России в партиях и лицах / Сост.
В.В.Шелохаев и др. М.; 1993.-
   Российские либералы: кадеты и октябристы. М., 1996.
   Соловьев Ю.В. Самодержавие и дворянство в 1902—1907. Л.,
1991.
   Столыпин Л. П А.Столыпин. М., 1991.
  Шелохаев В. В. Идеология и политическая организация рос-
сийской либеральной буржуазии 1907—1914 гг. М., 1991.


          Проблемы для самостоятельного изучения

  1. Способно ли было самодержавие на политическое рефор-
мирование или методы ликвидации общественного кризиса в
России?
  2. Большевики и меньшевики: общее и особенное.
  3. Материальные и политические потери России в войне с
Японией.
  4. Государственная дума.
  5. Демократизм российского общества.
  6. Перспективность государственных реформ П.Столыпина.
     3. УЧАСТИЕ РОССИИ В МИРОВОЙ ВОЙНЕ И
           ПАДЕНИЕ САМОДЕРЖАВИЯ

  ОБОСТРЕНИЕ МЕЖДУНАРОДНОЙ ОБСТАНОВКИ. ВОСТОЧНЫЙ
   ФРОНТ. СОСТОЯНИЕ АРМИИ И РЕСУРСЫ ТЫЛА. ОТНОШЕНИЕ
 КЛАССОВ И ПАРТИЙ К ВОЙНЕ. НЕСОСТОЯТЕЛЬНОСТЬ «ВЕРХОВ».
                ФЕВРАЛЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ.


            Обострение международной обстановки

   «Мир во что бы то ни стало» — таков был девиз П.А.Столы-
пина, который ясно понимал, что Россия не готова к войне и что
война погубит переустройство России. Хотя были довольно
влиятельные сановники, считавшие, что война может стабили-
зировать внутреннее положение страны, отвлечь общество от
острых социальных проблем и революционных преобразований.
Немаловажным фактором в определении дальнейшего курса Рос-
сии была международная обстановка, которая была накалена в
результате разразившегося мирового экономического кризиса.
   В борьбе за передел мира начали создаваться военные союзы.
В 1879—1882 гг. оформился Тройственный союз, объединивший
Германию, Австро-Венгрию и Италию против Франции и Рос-
сии, которые создали свой блок в 1891—1893 гг. Англо-герман-
ские противоречия привели в 1904 г. к урегулированию отноше-
ний Англии и Франции по спорным вопросам в Африке, а в
1907 г. — Англии и России о сферах влияния в Азии. Все это
привело к созданию коалиции трех держав — Англии, Франции и
России, получившей название Антанты. Таким образом, Европа
раскололась на два враждебных воинственных лагеря.
44
   Непримиримыми были англо-германские экономические, во-
енно-морские и колониальные противоречия. Германская экс-
пансия на Дальнем и Ближнем Востоке, а также увеличение
германского флота беспокоили и Россию. Франко-германские
противоречия также затрагивали Россию, ибо Франция была
одним из основных кредиторов России, к тому же Франция,
как и Англия, не желала укрепления России на Балканах и в
Средиземноморье.
   Острейшая ситуация сложилась в 1908—1909 гг. в отноше-
ниях между Россией и Австро-Венгрией из-за Боснии и Герце-
говины. Россия, Турция и Сербия заявили протест. Англия и
Франция не поддержали протест, Германия же поддержала Авст-
ро-Венгрию. Россия была вынуждена признать аннексию Боснии
и Герцеговины. В то время, по мнению Столыпина, «развязать
войну, значило развязать силы революции».

ф   Обоснуйте или опровергните мнение Столыпина.
   В 1908 г. начинается реорганизация русской армии, а с 1913 г.
вводится «Большая программа по усилению армии», расширению
военно-морского флота, которая была рассчитана на 3—4 года.
Однако Германия завершила аналогичную программу к 1914 г.
Завершала военную программу и Австро-Венгрия, решившая рас-
ширить свои владения и упрочить свое положение на Балканах.
   15 июня 1914 г. Австро-Венгрия организовала военные ма-
невры в Боснии на границе с Сербией. Прибывший на манев-
ры наследник австрийского престола Франц Фердинанд был
убит членом организации «Млада Босна». Выстрел в Сараево
вызвал военную истерию в милитаристских кругах Австро-Вен-
грии. Германия, обладавшая хорошо вооруженной и обученной
пятимиллионной армией, вторым по величине флотом, разви-
той железнодорожной сетью, способной быстро доставлять вой-
ска и вооружение, предложила Австро-Венгрии предъявить Сер-
бии ультиматум о введении на ее территорию австрийских войск
для «защиты» находившихся там австрийских граждан, а также
следователей для расследования убийства принца. Россия, стре-
мясь предотвратить военный конфликт, предложила Австро-
Венгрии продлить срок ультиматума, а Сербии советовала при-
нять его, за исключением пункта о вводе австрийских войск на
ее территорию. Николай II направил кайзеру Германии Виль-
гельму II телеграмму с предложением «удержать» своего союзника
от военных действий против Сербии. Однако 28 июля 1914 г.
                                                              45
Австро-Венгрия объявила Сербии войну, обстреляв в тот же
день из тяжелых орудий Белград. В ответ на это Россия объявила
всеобщую мобилизацию. Германия потребовала от России к 12
час. 1 августа остановить, мобилизацию, и по истечении ука-
занного срока заявила о «состоянии войны» с Россией. 3 августа
Германия объявила войну Франции. На следующий день в войну
вступила Англия. 6 августа было объявлено о состоянии войны
между Россией и Австро-Венгрией. Началась мировая война.

(?)   Определите всех участников мировой войны и их интересы.


                       Восточный фронт

   С первых же дней войны в Европе образовалось два фронта
— Западный (в Бельгии и Франции) и Восточный (против
России). Русский фронт подразделялся на Северо-Западный (от
Восточной Пруссии до реки Буг) и Юго-Западный (от русско-
австрийской границы до реки Прут). Германский штаб исходил
из идеи «молниеносной войны» и стремления разбить против-
ников поодиночке. Вначале планировался разгром Франции.
Против России были брошены австро-венгерские войска из Га-
лиции, между Вислой и Бутом. Но Россия по просьбе союзников
начала активные действия в Восточной Пруссии, Польше и
Галиции. Германия перебросила значительную часть своих войск
с Западного фронта, и Восточно-Прусская операция была Рос-
сией проиграна.
   Более успешно для России развернулись бои на Юго-Запад-
ном фронте. За месяц интенсивных боев русская армия заняла
всю Галицию. Австро-Венгрия потеряла более 400 тыс. человек
и 400 орудий. Основательно расстроенные армейские тылы, не-
достаток боеприпасов, наступление немцев в Польше заставили
русское командование прекратить наступление. Главное же —
союзник Германии надолго утратил боеспособность.
   Однако весной—летом 1915 г., воспользовавшись затишьем
на Западном фронте, немецкие армии сконцентрировались и,
превосходя русские войска в 2,5 раза в пулеметах, в 4,5 раза в
легкой и в 40 раз в тяжелой артиллерии, в десятки раз по количе-
ству снарядов на орудие, прорвали Восточный фронт в Галиции.
В начале июня русские войска оставили Львов, а к концу июня
большую часть Галиции. На северо-западном направлении в
районе Немана к середине июля немцы овладели морской кре-
46
постью Либавой и подошли к Митаве. В течение июля-августа
были взяты Ковно, Вильно, Вилкомир, Свенняны, Митава.
   После тяжелых боев 1914—1915 гг. Восточный фронт стаби-
лизировался по линии Рига—Двинск—Сморгань—Барановичи—
Пинск—Дубно. Таким образом, Россия потеряла Польшу, часть
Прибалтики, Западной Белоруссии и Украины. Людские поте-
ри России составляли 3,5 млн. человек.
   В марте 1916 г. русская армия начинает наступление на юго-
западном направлении, пытаясь ослабить ожесточенные гер-
манские атаки на французский Верден. Успешный прорыв ар-
мии генерала А.А.Брусилова (вошедший в военные учебники)
привел к разгрому австро-венгерских войск.
@ Кого еще из русских военачальников вы знаете?
   Германия вынуждена была перебросить на Восточный фронт
массу своих войск. Русское наступление спасло от разгрома италь-
янскую армию под Трентино, помогло защитникам Вердена, под-
толкнуло Румынию 27 августа 1916 г. выступить на стороне Ан-
танты. Стратегическая инициатива перешла к Антанте. Германия
и Австро-Венгрия несколько раз обращались к России с предло-
жением заключить сепаратный мир. Царь колебался.
® А как поступили бы вы ?
   В 1916 г. в ходе войны произошел перелом в пользу Антан-
ты, но достичь полной победы над противником не удалось.
Силы обеих сторон были крайне истощены. Восточный фронт
оставался главным театром военных действий. Активность рус-
ских войск была выгоднее не России, а ее союзникам.
@    Так ли это и почему?
   Летнее наступление русских на юго-западном направлении
не было поддержано союзниками, русские армии не смогли его
развить. К тому же отрицательно отразилось на общем страте-
гическом положении России вступление в войну Румынии, тер-
риторию которой к декабрю 1916 г. почти полностью оккупиро-
вали австро-немецкие войска. Это заставило Россию вьщелить
четверть действующей армии на второстепенный 500 км Ру-
мынский фронт. Зато западные союзники России от этого выиг-
рали, так как действия против Румынии отвлекли значительные
силы противника — 20 дивизий — из Франции и Италии.
                                                              47
  В ходе военных действий 1914—1916 гг. ярко проявилась за-
висимость союзников от России, которая, не считаясь с жерт-
вами, выполняла их указания. В 1916 г. Ставка даже послала во
Францию несколько русских бригад-
@ Как сложилась судьба русских воинов на чужбине?
   Таким образом, участие России в мировой войне не было
острой необходимостью, поскольку общественно-политическая
обстановка в стране стабилизировалась, а главное, началась аг-
рарная реформа. К тому же она была неподготовлена в воен-
ном отношении. Военные действия на Восточном фронте при-
нимали все более и более позиционные формы, истощая и обе-
скровливая обе стороны.
Д\ Сравнивая интенсивность боев на Западном и Восточном
     фронтах мировой войны, определите приоритетное значение
     теащра военных действий.


               Состояние армии и ресурсы тыла
   Участие России в широкомасштабных военных действиях
привело к сильнейшему напряжению сил во всех жизненных
сферах огромной Российской империи. За время войны в армию
было мобилизовано около 15 млн. человек — 47% наиболее ра-
ботоспособной части населения. Большие людские потери, не-
удачи на фронте, бессмысленность самой войны существенно
влияли на боеспособность войск, настроение солдат. Да и офи-
церский корпус утратил прежнюю лояльность к императору. По-
гибших кадровых офицеров заменяли гражданские интеллиген-
ты, подчас недворянского происхождения. Таким образом, не
только менялось отношение к войне, но и росло недоверие к
самодержавию.
   Неудачи на фронте свидетельствовали о неподготовленно-
сти России к войне. Так как среди генералитета преобладало
убеждение в кратковременности предстоящих войн, то не су-
ществовало никаких мобилизационных планов. Считалось, что
для ведения войны будет достаточно имеющихся запасов и обыч-
ного производства вооружений и боеприпасов. Начавшаяся вой-
на опрокинула все расчеты военного ведомства. Снарядов хва-
тило лишь на несколько месяцев, винтовок не хватало даже для
48
мобилизованных в 1914 г. Русская армия испытывала недоста-
ток во всем, вплоть до санитарных повозок и подков для лошадей.
   К 1916 г. положение с обеспечением армии начало выправ-
ляться активизацией буржуазии и правительства. В обеспече-
ние фронта материальным снабжением включились такие об-
щественные организации, как Всероссийский Земский союз
(главноуполномоченный князь Г.ЕЛьвов) и Всероссийский союз
городов (кадет М.В.Челноков), созданные в 1914 г. для обслу-
живания больных и раненых солдат. Единый комитет «Земгор»,
объединяя мелкие и кустарные предприятия, поставлял обмун-
дирование, шанцевый инструмент, обозное и другое имущест-
во для армии. В мае 1915 г. по инициативе московской буржуа-
зии для военно-экономической стабилизации в стране были
созданы военно-промышленные комитеты, объединявшие сред-
ние предприятия, имевшие военные заказы на сумму около
400 млн. руб. Так русская буржуазия выполняла свой патриоти-
ческий долг, показывала свои экономические возможности, за-
воевывала общественно-политический авторитет.
   17 августа 1915 г. Николай II утвердил положение об Особых
совещаниях: по обороне государства, по обеспечению топли-
вом, по перевозкам и по продовольственному делу под пред-
седательством соответствующих министров. В Особых совещани-
ях принимали активное участие крупнейшие буржуазные предп-
риниматели, представители Государственного совета и Государ-
ственной думы. В Особое совещание по обороне — главный
орган при императоре входили также представители Централь-
ного военно-промышленного комитета (председатель А.И.Гуч-
ков) и «Земгора». Оно имело свой аппарат и на местах — завод-
ские совещания. Таким образом, фактически все управление
экономикой России и снабжением фронта переходило в сферу
государства.
0) Вспомните представителей финансово-промышленных кру-
    гов, их жизненный путь.
   Процесс перехода к производству на нужды войны посте-
пенно становился всеобъемлющим, весьма доходным для не-
которых предпринимателей и разорительным для государст-
венной казны. Предприятия, не выпускающие военную продук-
цию, закрывались, государство прекращало необходимые
финансовые субсидии на содержание транспортной сети, до-
бычу и производство топлива, развитие металлургии. К тому же
                                                             49
усугубляло тяжелое положение в экономике страны качествен-
ное изменение в составе рабочего класса, дефицит высококва-
лифицированной рабочей силы.
   В кризисном состоянии находилось и сельское хозяйство стра-
ны. В результате войны значительно сократились посевные пло-
щади (на 10 млн. десятин), на нужды фронта было реквизировано
2,5 млн. лошадей, были разорены деревни наиболее продуктив-
ной европейской части России, а главное, мобилизовано в армию
от 40 до 50% всех трудоспособных мужчин. Уже в 1915 г. в стране
начался продовольственный кризис.
   29 ноября 1916 г. по инициативе министра ААРиттиха в
стране была.введена продразверстка — изъятие у крестьян из-
лишков хлеба в обмен на промышленные товары. Однако ас-
сортимент товаров был скуден, да и стоимость промтоваров была
намного ниже стоимости хлеба. Чиновничьи «хлебные армии»
не спасали надвигающегося голода.
    Война поглотила только за 1914—1916 гг. 39 млрд. руб., из
которых 6 млрд. руб. (около 15% всех расходов) составляли внеш-
ние займы.

@ Как вы расцениваете эффективность внешних займов?
   Сосредоточение всей экономики страны на военных нуждах
разрушило внутренний рынок. В тылу все более острым стано-
вился дефицит промышленных товаров. Резко сократились по-
ставки сельскохозяйственных продуктов в города. С июля 1914 г.
по январь 1917 г. цены на основные товары возросли в 4—5 раз.
Из обращения стали исчезать золотые и серебряные монеты,
появилось большое количество бумажных денег. В стране «ходи-
ло» более 9 млрд. руб. при золотом запасе в 1,5 млрд. руб. Поку-
пательная способность рубля упала в конце 1916 г. до 27 коп.
Хотя среднегодовая зарплата увеличивалась, но все же перекры-
валась ростом цен.
   Таким образом, дефицит, инфляция, усугубленные безрабо-
тицей и полицейским произволом, свидетельствовали о нара-
стании национального кризиса.


              Отношение классов и партий к войне
  26 июля 1914 г. в связи с обострением международной обста-
новки состоялась экстренная сессия IV Государственной думы.
50
В белокаменном зале Таврического дворца прозвучало немало
возвышенных слов о миролюбии России, ее верности союзни-
ческому долгу, помощи «братьям-славянам». Лидер кадетов
П.Н.Милюков огласил опубликованное накануне заседания ду-
мы воззвание ЦК партии, в котором говорилось о необходимо-
сти отложить на время внутренние споры и исполнить священ-
ный долг российских граждан: «сохранить нашу страну единой
и нераздельной и удержать за ней то положение в ряду мировых
держав, которое оспаривается у нее врагом». От имени кресть-
янской трудовой группы с призывом отстоять русскую землю и
культуру от германского порабощения выступил А.Ф.Керенский.
В заключении он подчеркнул, что после победы рабочие и кре-
стьяне должны будут освободить Россию от внутренней реак-
ции. К войне до победного конца призвали глава правительства
И.Л.Горемыкин, министр иностранных дел С.Д.Сазонов, пред-
седатель думы октябрист М.В. Родзянко и др.
   Таким образом, было продемонстрировано единство народа
с императором и властью перед внешней опасностью враже-
ского нашествия.
   Однако в тот же день обе фракции РСДРП выступили в думе
с совместной декларацией, в которой характеризовали войну
как неизбежный результат захватнической политики всех капи-
талистических держав. Социал-демократы заявляли, что рабо-
чий класс России вместе с пролетариатом всех стран выступает
против этого преступления правящих классов. Еще до откры-
тия сессии депутат А. Е.Бадаев заявил журналистам, что больше-
вистская фракция всеми средствами будет бороться против кро-
вавой авантюры самодержавия под лозунгом: «Война войне!»

@ Как вы понимаете большевистский лозунг «Война войне!» ?
   Уход социал-демократов из зала заседания думы в момент го-
 лосования военных кредитов еще больше подчеркнул антиправи-
  тельственный характер их позиции по отношению к войне. /Тч
     Разберите программные документы большевиков — «Тезисы о
      войне» и манифест ЦК РСДРП «Война и российская социал-
       демократия». Вместе с тем война вызвала активизацию
       националистов («Союз освобождения Украины», часть
           грузинских социалистов-федералистов и национал-
             демократов, азербайджанские и среднеазиатские
 панисламисты, пантюркисты, финские националисты, ППС
                       — правица и людовцы в Польше), де-
                                                            51
давших ставку на помощь со стороны Германии, Австрии и
Турции.
   По мере продолжения войны, увеличения человеческих жертв,
ухудшения внутреннего положения страны российское общество
все более и более поляризовалось. «Первый марксист» России
Г.В.Плеханов привел ряд экономических, философских и истори-
ко-дипломатических аргументов в пользу патриотического долга
русского пролетариата по защите своего отечества. Считая Герма-
нию зачинщиком и главным виновником мировой войны, он при-
зывал рабочих России «всеми силами, всем сердцем и всем помыш-
лением» поддержать вооруженную борьбу царизма и его союзни-
ков с прусским юнкерством. Плеханов считал, что победа Герма-
нии принесет Европе экономический и политический регресс,
вызовет усиление милитаризма и шовинизма, замедлит развитие
революционного движения. Военное поражение царизма, по мне-
нию Плеханова, будет означать «конец России», «новое татаро-
монгольское иго», превращение страны в германскую колонию.
   Основным лозунгом левого центра социал-демократов
(В.А.Антонов-Овсеенко, Д.З.Мануильский, А.В.Луначарский,
Л.Мартов, Л.Д.Троцкий, М.Н.Покровский, Г.В.Чичерин и др.)
был призыв к демократическому миру, в котором меньшевики-
интернационалисты видели пролог европейской революции.
Объявляя себя сторонниками «неуспеха» царизма, но отвергая
большевистский лозунг гражданской войны и тактику револю-
ционного пораженчества, левоцентристы противопоставляли им
двусмысленный лозунг «ни побед, ни поражений».
@    Что это означало?
   Различные мнения по вопросу об отношении к войне были
среди эсеров, а также в ряде националистических партий.
   Таким образом, война разделила социалистов в России на
три основных течения: социал-шовинистов, центристов и про-
летарских революционеров-интернационалистов.
@ Чья программа была более патриотична?
  Охваченные стихийно растущим возмущением войной, на-
родные массы оказались особенно восприимчивы к революци-
онной пропаганде и агитации.
  В обстановке экономической разрухи, политической неста-
бильности, роста забастовочного движения в первую годовщи-
52
ну войны 19 июля 1915 г. на очередной сессии думъиасе настой-
чивее звучали пожелания более тесного сотрудничества прави-
тельства с буржуазией. 12 августа буржуазно-помещичьи фрак-
ции Государственной думы (кадеты, октябристы, прогрессисты,
фракция центра, «прогрессивные националисты» всего 3/4 де-
путатов) и часть членов Государственного совета образовали
«Прогрессивный блок». «Прогрессивный блок» представлял ком-
промисс между полуфеодальными и буржуазными элементами
в борьбе за парламентскую монархию западноевропейского типа,
«в целях защиты родины от революции и анархии», как утверж-
дал Гучков. Основными пунктами программы блока были созда-
ние министерства общественного доверия, частичная полити-
ческая амнистия, восстановление профсоюзов и рабочей печа-
ти, смягчение национального гнета в отношении Польши и Фин-
ляндии, уравнение крестьян в правах с другими сословиями,
введение волостного земства и другие реформы в сочетании с
планом мобилизации промышленности для победы в войне. Та-
ким образом, «Прогрессивный блок» становился политической
оппозицией неограниченному самодержавию, усугубляя кризис
«верхов».



                 Несостоятельность «верхов»

   Опасаясь объединения умеренных членов правительства с
думским «Прогрессивным блоком» 3 сентября 1915 г. IV Госу-
дарственная дума была распущена до февраля 1916 г. В целях
обуздания политической оппозиции Николай II интенсивно ме-
нял своих исполнителей. За 1914—1916 гг. сменилось 4 предсе-
дателя Совета министров, 6 министров внутренних дел, 4 воен-
ных и 3 министра иностранных дел. «Министерская чехарда»,
по выражению лидера «Союза Михаила Архангела» В.М.Пуриш-
кевича, была одним из показателей неспособности самодержа-
вия управлять страной.
® Как «Союз Михаила Архангела» относился к монархии?
   В сентябре 1916 г. доверенный Николая II — министр внут-
ренних дел А.Д.Протопопов ведет в Стокгольме тайные перего-
воры с Германией о возможности заключения сепаратного мира.
В начале ноября возмущенные делегаты IV Госдумы встретили
                                                           53
главу правительства (с января 1916 г.) Б.В.Штюрмера возгласами:
«Вон, долой изменника!» Царь вьшужден был назначить нового
премьера, «сторонника разумных реформ» А.Ф.Трепова.
@ Почему премьером был назначен А.Ф.Трепов?
   Однако после того, как Трепов потребовал от императора
суда над Сухомлиновым и отставки Протопопова, он был от-
странен от должности, пробыв на посту председателя Совета
министров лишь 48 дней. Ему в вину было поставлено и убий-
ство «святого старца-прорицателя» Григория Распутина, нагло
заявлявшего, что он «всю Россию держит в своем кулаке».
® Какова роль Г.Распутина в истории России?
   Новым председателем Совета министров стал старый и боль-
ной князь Н.Д.Голицын.
   Царь и его окружение стали вынашивать план проведения
новых выборов в V Государственную думу, составленную толь-
ко из представителей дворянства и духовенства. Видные члены
Государственного совета А.А.Римский-Корсаков, Н.Маклаков
и другие рекомендовали царю ввести в крупных городах воен-
ное, а если нужно, и осадное положение, полевые суды, воору-
жить столичный гарнизон артиллерией и пулеметами, закрыть
либеральную печать и т.п. Почти все эти жесткие рекомендации
стали применяться на практике, что еще больше возмущало на-
родные массы и дискредитировало самодержавие.
   Либеральные круги российского общества все больше и боль-
ше склонялись к идее дворцового переворота. За устранение
Николая II высказались не только буржуазные деятели — Гуч-
ков, Терещенко, Коновалов, Путилов, но и генералы Деникин
и Крымов, некоторые представители высшей аристократии и
даже родственники царя. Предусматривалось принудительное
отречение Николая II в пользу сына Алексея с назначением
одного из великих князей регентом и установление в стране
конституционной монархии.
   Таким образом, к концу 1916 г. самодержавие оказалось пол-
ностью изолированным. С одной стороны, «Прогрессивный
блок», стремящийся захватить власть и более успешно продол-
жить войну, с другой — социалисты и массовое народное дви-
жение против самодержавия и войны. Все это и определит даль-
нейший ход событий.
54
                         Февральская революция
   В январе 1917 г. стачечное движение по размаху превзошло
высшую точку военных лет: в стачках участвовало более
270 тыс. человек (76% рабочих 344 предприятий). Почти поло-
вина всех бастующих приходилась на Петроград и губернию.
   По свидетельству генерала А.А.Брусилова, «к февралю
1917 г. вся армия... была подготовлена к революции».
   Полицейские донесения утверждали, что «деревня дышит
1905 годом».
   Детонатором социального взрыва послужило резкое ухудше-
ние продовольственного снабжения столицы, особенно хлебом.
В середине февраля в Петрограде была введена карточная систе-
ма распределения продовольствия. 20 февраля администрация
Путиловского завода объявила локаут формально из-за перебо-
ев в снабжении сырьем, а фактически из-за требования рабочих
повысить зарплату. Тысячи рабочих оказались без средств су-
ществования. Возмущения перерастали в беспорядки, стихий-
ные митинги и демонстрации.
    Рост цен на продовольственные и промышленные товары (1914—1917)*
                                               Перед войной            Апрель 1917
       Ржаная мука (1 мешок)                     6 р. 50 к.               40 р.
   Пшеничная мука (1 пуд = 16,38 кг)             2 р. 50 к.               16 р.
           Картофель (1 мешок)                         1р.                7 р.
              Мясо (1 фунт)                          10-12 к.           60-70 к.
                   Жиры                              12-15 к.            90 к.
                  Керосин                             4-5 к.            11-12 к.
               Пара ботинок                           5-8 р.             40 р.
          Ткань (1 аршин = 0,71 м)                   10-12 к.           50-70 к.
               2 куб. м дров                           6 р.              40 р.

            Заработная плата рабочих и служащих (1913—1917) (в руб.)
   Годы        Индекс цен       Зарплата рабочих       Зарплата служащих
                           номинальна      реальная       номинальна      реальная
   1913           100           я
                              21/22          21/22            я
                                                             85,5           85,5
    1914          101          22,9          22,7               85,5        84,6
    1915          130         27/32          21/24              103         79,2
    1916          203         44/50          22/25              142         69,8
 1917             673        142/143          21,2              255         38,0
 (начало)
   *Ferro M. La revolution de 1917. P., 1967. Т. 1. 55
   Заседавшая с 14 февраля 1917 г. Государственная дума тре-
бовала отставки «бездарного правительства». Депутаты от ле-
гальной оппозиции — меньшевик Н.Е.Чхеидзе, «трудовик»
А.Ф.Керенский и другие, войдя в контакт с представителями
нелегальных организаций Шляпниковым и Юреневым, пред-
ложили организовать демонстрацию в Международный женский
день 23 февраля (8 марта).

g)   Какие партии представляли Шляпников и Юренев, их
      программы?

   В тот же день началась всеобщая забастовка. На митингах и
демонстрациях звучали требования не только «Хлеба!», «Мира!»,
«Свободы!», но и более резкие: «Долой войну!», «Долой самодер-
жавие!» Командующий Петроградским военным округом полу-
чил 25 февраля телеграмму Николая II; «Повелеваю завтра же
прекратить в столице беспорядки». В ночь на 26 февраля нача-
лись аресты активистов революционных организаций, а днем была
расстреляна мирная демонстрация. Правительство ввело чрезвы-
чайное положение и объявило указ царя о приостановке работы
думы до апреля. Вечером избежавшие ареста члены ЦК, Петрог-
радского комитета и Выборгского райкома большевиков на конс-
пиративном совещании приняли решение о переводе стачки в
вооруженное восстание. Большинство воинских частей Петрог-
радского гарнизона перешло на сторону восставших.

ffi\ Была ли у царизма реальная возможность навести порядок в
      столице и в стране?

   Непрерывно заседавшая дума пребывала в нерешительности.
Депутаты-меньшевики Н.Чхеидзе и М.Скобелев совместно с
членами Военного комитета К.Гвоздевым, М.Бройдо, Б.Бог-
дановым и бывшим председателем Санкт-Петербургского Со-
вета 1905 т. П.Хрусталевым (Г.Носарем) создали Временный ис-
полнительный комитет Совета рабочих депутатов, объявив его
штабом революции.

(?) Был ли он действительно штабом революции ?

   Дума, пытаясь удержать инициативу политического руковод-
ства, создала «Временный Комитет для восстановления порядка
и для сношения с лицами и учреждениями», который возгла-
56
вил председатель IV Государственной думы М.В.Родзянко. 1 мар-
та между Исполкомом Петроградского Совета и Временным ко-
митетом думы начались переговоры о формировании нового
правительства. 2 марта было создано Временное правительство.
Премьер-министром был назначен Г.ЕЛьвов.
   Когда Николай II получил известие о событиях в столице,
он приказал направить в Петроград карательные войска. После
переговоров начальника штаба Ставки генерала М.В.Алексеева
с командующими фронтами он приказал новому командующе-
му Петроградским гарнизоном генералу Н.И.Иванову воздер-
жаться от карательных действий.

(9) Чем можно объяснить отмену приказа?

   В результате переговоров делегаций Государственной ду-
мы с императором и по совету военного командования Ни-
колая II принял решение об отречении от престола вначале
в пользу 13-летнего сына Алексея при регентстве своего бра-
та вел. кн. Михаила Александровича. Затем, по настоянию
Гучкова и Шульгина, был подписан новый манифест об
отречении в пользу Михаила. Попытка представителей Вре-
менного комитета думы сохранить монархию была встречена
возмущением народа. 3 марта 1917 г. отрекся от престола и
Михаил. Это означало победу неожиданной, но единодуш-
ной и закономерной февральской буржуазно-демократиче-
ской революции.



                  Основные события и даты

   Создание Тройственного согласия — Антанты — 1904—1907 гг.
   Объявление Германией и Австро-Венгрией войны России —
19, 24 июля (1, 6 августа) 1914 г.
   Учреждение Особых совещаний по обороне; перевозкам, про-
довольствию, топливу — 17(30) августа 1915 г.
   Публикация программы «Прогрессивного блока» — 26 ав-
густа (8 сентября) 1915 г.
   Речь лидера кадетов П.Н.Милюкова в думе «Что это? Глу-
пость или измена?» — 1(14)-ноября 1916 г.
   Отречение от престола императора Николая 11 — 2(15) марта
1917 г.
                                                           57
                    Контрольные вопросы

  1. В чем суть противостояния международных блоков?
  2. Победы и поражения российской армии.
  3. Способна ли была Россия вести продолжительную войну?
  4. В чем различия позиций большевиков и меньшевиков в
вопросе о войне?
  5. Причины недееспособности «верхов».
  6. Почему без боя пала монархия Романовых?


                  Источники и литература

   Алексеева Т.Д. Агония сердечного согласия: царизм, буржуа-
зия и их союзники по Антанте 1914—1917. Л., 1990.
   Александр Иванович Гучков рассказывает... М.,1993;
   Боханов АЛ. Сумерки монархии. М, 1993.
   Вишневский Э. Либеральная оппозиция в России накануне
первой мировой войны. М., 1993.
   Милюков П.Н. Воспоминания. М., 1991. Т. 1—2.
   Отречение Николая II: Воспоминания и документы. Л., 1990.
   Палеолог М.Ж. Царская Россия накануне революции (январь
1916-май 1917). М., 1991.
   Плеханов Г.В. Вопроси войны и социализма. Пг., 1917.
   Родзянко М.В. Крушение империи. М-, 1992.
   Россия на рубеже веков: исторические портреты. М., 1991.
   Фюлоп-Миллер Р. Святой демон Распутин. М., 1992.
   Шляпников А.Г. Канун семнадцатого года: В 3 т. М-., 1992.


           Проблемы для самостоятельного изучения

  1. Россия и Германия.
  2. Тяготы войны.
  3. Вооружение, продовольствие, транспорт.
  4. Состояние морального духа российского общества.
  5. Самодержавие, правительство, генералитет.
  6. Падение монархии: своевременность или преждевремен-
ность?
   4. РАСКЛАД ПОЛИТИЧЕСКИХ СИЛ ПОСЛЕ
            ПАДЕНИЯ МОНАРХИИ

  ВРЕМЕННОЕ БУРЖУАЗНОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО. СОВЕТЫ РАБОЧИХ,
   СОЛДАТСКИХ И КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ. ПОЛИТИЧЕСКИЕ
 ПАРТИИ. БОЛЬШЕВИКИ. КРИЗИСЫ ВЛАСТИ. КОНЕЦ ДВОЕВЛАСТИЯ.



            Временное буржуазное правительство

   Временное правительство, образованное 2 марта 1917 г., в
основном отражало все прогрессивные общественные силы и
обладало как законодательно-распорядительными, так и испол-
нительными функциями.
Q) Проанализируйте состав Временного правительства.
   Однако Временное правительство не ставило задач по измене-
нию социально-экономической структуры и общественно-поли-
тического порядка в России, считая, что демократизация обще-
ственной жизни значительно активизирует население, поднимет
еще большую волну патриотизма в армии. Все это будет, по мне-
нию правительства, способствовать достижению быстрейшей побе-
ды над Германией. И лишь после заключения мира все вопросы
общественного реформирования, в том числе и формирования
самого правительства, будет решать Учредительное собрание.
   3(16) марта была опубликована программная декларация Вре-
менного правительства, а 6(19) марта оно выступило с обраще-
нием к гражданам России. Обходя молчанием коренные вопро-
                                                           59
сы революции, Временное правительство заявило о стремлении
довести войну «до победного конца» и неуклонно выполнять все
договоры и соглашения, заключенные Россией со своими
союзниками.
   С одной стороны, это было весьма логично, ибо шла война и
говорить о мире можно было лишь в принципе. Вопрос о земле
должны были решать при условии самого широкого участия
крестьян, большинство которых воевало, и территориально-ге-
ографической стабильности России. Рабочий вопрос — 8-часо-
вой рабочий день, повышение зарплаты, улучшение условий
труда и т.п. — также не мог быть решен, ибо фронт нуждался в
боеприпасах и вооружениях, поглощая почти весь государст-
венный бюджет. К тому же конкретное решение столь актуаль-
ных вопросов, без сомнения, было неправомочно даже для боль-
шинства «Прогрессивного блока» и могло привести к обостре-
нию политической обстановки в стране.
   С другой стороны, обостряющиеся экономические трудно-
сти, возросшая политическая активность народных масс, попу-
листские лозунги и давление социалистов толкали Временное
правительство на конкретные шаги, которые не способствовали
его популярности.
   В финансовой области оно заявило 8(21) марта о принятии на
себя всех внутренних и внешних финансовых обязательств
царского правительства.
   В области аграрной политики Временное правительство рас-
порядилось 12(25) марта передать государству кабинетские зем-
ли, а 16(29) марта — удельные земли. Чуть раньше, 9(22) марта,
было отдано распоряжение о привлечении крестьян к уголовной
ответственности за участие в «аграрных беспорядках».
Временное правительство обещало вынести аграрный вопрос на
решение Учредительного собрания. В целях подготовки
материалов по земельному вопросу для Учредительного собра-
ния было принято постановление от 21 апреля(4 мая) о создании
главных губернских, уездных и волостных земельных ко-
митетов.

(9) Каковы результаты работы земельных комитетов?

   В национальном вопросе Временное правительство исходило
из идеи «великой и неделимой России», не отказываясь решать
национальные проблемы Финляндии и Украины на Учре-
дительном собрании.
60
/9)   Как был разрешен вопрос с Польшей?
   12(25) апреля Временное правительство приняло закон о сво-
боде собраний и союзов, который настойчиво требовали Советы.
Атак как, по словам премьер-министра Г.Е.Львова, Временное
правительство было «властью без силы», оно должно было счи-
таться с Советами, представлявшими «силу без власти».
Qs Как можно оценить действия Временного буржуазного пра-
    вительства?

      Советы рабочих, солдатских и крестьянских депутатов
   Возродившиеся в ходе февральской революции Советы пред-
ставляли вторую власть, без согласия которой блокировались
распоряжения Временного правительства. Петроградский Совет
рабочих депутатов стал 1 марта Советом рабочих и солдатских
депутатов после образовался в его составе солдатской секции.
   Анализ приказа № 1 Совета рабочих и солдатских депутатов по
гарнизону Петроградского военного округа показывает, что факти-
чески советская власть начинает устанавливаться с 1 марта 1917 г.
   Опасаясь скомпрометировать себя в глазах трудящихся ру-
ководители Петроградского Совета — эсеры и меньшевики от-
казались войти во Временное правительство, оставив за собой
«контроль» за его деятельностью, игнорируя предложение боль-
шевиков составить социалистическое правительство из пред-
ставителей, входящих в Совет.

Q\ Как вошел в состав Временного правительства А.Ф.Ке-
    ренский?
    Каковы были функции Советов? В чем они дополняли дейст-
    вия Временного правительства и по каким вопросам проти-
    водействовали?

   В марте 1917 г. возникло свыше 600 Советов на местах. Общие
собрания избрали постоянно действующие исполнительные ко-
митеты, состоящие из различных комиссий и секций. Функции
общероссийского центрального советского органа до избрания
ЦИК в июне 1917 г. фактически исполнял Петроградский Совет
рабочих и солдатских депутатов. Советы стали организационны-
ми центрами сосредоточения власти в руках трудящихся — фаб-
рично-заводских комитетов, профсоюзов, советов старост, отря-

                                                               61
дов Красной гвардии, землячеств и т.п. низовых организаций.
Под контролем Советов находилась и пресса. Исполком Петрог-
радского Совета запретил издание всех черносотенных газет —
«Земщина», «Колокол», «Голос Руси», «Русское знамя» и др.

(J) Как можно расценить этот акт Советов?
   Советы начинают революционизироваться по мере возвра-
щения из ссылки наиболее активных деятелей российской со-
циал-демократии, особенно большевиков, и по мере роста по-
литической активности трудящихся. Наиболее умеренные со-
циалисты консолидировались с умеренными деятелями из бур-
жуазного лагеря.
   8 марта Петроградский Совет рабочих и солдатских депута-
тов принял решение об аресте семьи Николая Романова и о
заключении бывшего императора в Трубецкой бастион Петро-
павловской крепости. Однако по распоряжению Временного пра-
вительства Николай II и его семья были отправлены сначала в
Царское Село, а в августе 1917 г. — в Тобольск.
   И все же в Советах — как в центре, так и в основном на
местах — большинство составляли эсеры и меньшевики, отра-
жающие интересы крестьян, служащие, высококвалифициро-
ванные рабочие, поддерживающие действия Временного пра-
вительства.
   «Временное правительство — писал 9 марта военный и морс-
кой министр Гучков начальнику штаба Ставки генералу Алек-
сееву, — существует лишь, пока это допускается Советом рабо-
чих и солдатских депутатов».
   Эсеры и меньшевики ориентировали массы не на сиюми-
нутную победу социализма, а на буржуазно-демократические
преобразования. «Не повторим тех же ошибок 1905 г., — пре-
дупреждал меньшевиков Н.Н.Суханов (Гиммер), — когда мы
своими крайними действиями отпугнули буржуазию и она ста-
ла искать союза с самодержавием».
@    Согласны ли вы с этим?

                    Политические партии

  Февральская революция значительно повлияла на партийно-
политическую систему России.
62
(9\ Сколько политических партий — общероссийских и нацио-
       нальных — насчитывалось в России после падения монархии?
       Что было общим и особенным в их программах?
    Нелегальные партии вышли из подполья. Крайне правые,
монархические и националистические черносотенцы и другие
после отречения Николая II прекратили свою деятельность.
Тяжелый кризис переживали правоцентристские партии октяб-
ристов и прогрессистов. Даже в самой влиятельной либераль-
ной партии конституционных демократов произошел раскол.
На своем VII съезде в конце марта 1917 г. кадеты отказались от
ориентации на конституционную монархию, а на VIII съезде в
мае 1917 г. — высказались за республику. Партия народной сво-
боды взяла курс на сотрудничество с социалистическими пар-
тиями.
    Социалистические партии обладали фактической силой,
 ибо представляли народные массы. Партия социал-револю-
 ционеров. насчитывала весной 1917 г. почти 1 млн человек.
 В ее ряды записывались целыми деревнями и ротами. Пар-
 тия, лидерами которой являлись В.М.Чернов и Н.Д.Авксен-
 тьев, привлекала радикальной и близкой крестьянам аграр-
 ной программой, требованием федеративной республики,
 героическим ореолом народных борцов против самодержавия.
 Эсеры выступали за народную революцию, социализацию
 земли, развитие кооперации и самоуправление трудящихся.
 Левое крыло эсеров под руководством М.А.Спиридоновой,
 Б.Д.Камкова (Кац), П.П.Прошьяна стремилось к более ре-
 шительным действиям по отчуждению помещичьих земель,
 к «ликвидации войны» или изменению ее сущности. Они
 выступали против коалиции с буржуазными партиями и да-
 же с кадетами.
    Партия эсеров выступала в блоке с РСДРП, которая факти-
 чески представляла две партии — меньшевиков и большевиков.
 Меньшевики хотя и уступали эсерам по численности, но по
 интеллектуальному потенциалу значительно превосходили их,
 осуществляя «идейную гегемонию» в блоке, даже несмотря на
 главенство в правительстве эсера Керенского. Меньшевики ви-
 дели свою слабость в идейной разобщенности, хотя и не раз
 пытались объединиться.
(Т\ Проанализируйте майскую (1917 г.) Всероссийскую конфе-
     ренцию меньшевистских организаций и вопрос об объедине-
     нии РСДРП.
                                                             63
   Меньшевики выступали за сотрудничество с либеральной бур-
жуазией, считая преждевременными и пагубными немедленные
социалистические преобразования. «Что произошло бы у нас, —
задавался вопросом Г.В.Плеханов, — если бы власть немедленно
перешла в руки социалистов?»

(0   Каково ваше мнение? Сравните его с мнением Плеханова.

   «Такой переход был бы не чем иным, как диктатурой "про-
летариата и крестьянства". Наша трудящаяся масса еще не го-
това для такой диктатуры. Как заметил Энгельс, для всякого
данного класса нет большего несчастья, как получить власть в
такое время, когда он, по недостаточному развитию своему, еще
не способен воспользоваться ею надлежащим образом: его ожи-
дает в этом случае жестокое поражение».
   Выступая за сотрудничество с либеральной буржуазией, мень-
шевики условно поддерживали Временное коалиционное пра-
вительство, которое постепенно «будет социализироваться». «Мы
должны критиковать буржуазию, — утверждал Плеханов, — мы
должны всеми силами отстаивать от ее посягательств интересы
рабочего класса. Но мы должны делать это разумно и целесооб-
разно; мы должны вести свою пропаганду и агитацию так, что-
бы под их влиянием народ не вообразил, будто ему не остается
ничего другого, как теперь же попытаться сделать социалисти-
ческую революцию».
   Меньшевики-интернационалисты во главе с Л.Мартовым,
«оборонцы» во главе с А.Потресовым, «революционные» во главе
с И.Церетели, Ф.И.Дан выступали с позиций «революционной
обороны», поддерживая лозунг буржуазии «Война до победного
конца!». Вследствие этого меньшевики и эсеры соглашались с
Временным правительством и по другим важнейшим социаль-
но-экономическим вопросам с учетом окончания войны и со-
зыва Учредительного собрания.
   Проанализировав идейные разногласия меньшевиков, можно
понять не только их закономерность, но и верность истины,
проверенную временем.
   С партией меньшевиков порвали не только плехановская
группа «Единство» и «новожизненцы», но и меньшевики-ин-
тернационалисты во главе с Ю.Лариным (Лурье М.), небольшая,
но влиятельная группа межрайонцев во главе с Л.Троцким,
вошедшая в состав большевиков.

64
                         Большевики
   Численность партии большевиков по всей России на конец
1916—начало 1917 г. составляла 5—10 тыс. человек, из которых
около 2 тыс. находились в Петрограде. В их решающий успех
не верил даже Ленин. «Мы, старики, может быть, не доживем
до решающих битв... грядущей революции», — писал в январе
1917 г. идейный вдохновитель большевизма.
   Русское бюро ЦК, в которое входили А.Г.Шляпников, ПА.За-
луцкий, В.М.Молотов (Скрябин) фактически не являлось об-
щероссийским центром. В результате репрессий большевики
находились кто в тюрьмах и ссылках, кто в эмиграции. После
политической амнистии и возвращения из ссылки они прояви-
ли осторожную готовность к объединению с меныневистско-
эсеровским блоком и одобрению их курса условной поддерж-
ки Временного правительства. Более «крутые ссыльные» —
Л.Б.Каменев (Розенфельд), И.В.Сталин (Джугашвили), М.К.Му-
ранов — отодвинули «шляпниковское» большевистское руко-
водство, принимавшее непосредственное участие в февральской
революции.
   Проанализировав материалы мартовского (1917 г.) Всерос-
сийского совещания Советов, можно увидеть общее и особен-
ное у большевиков и меньшевиков, эсеров и других социали-
стических партий.
   3 апреля 1917 г. в Петроград из эмиграции возвратился лидер
большевиков В.И.Ленин «со товарищи». Легендарный переезд
большевиков из Швейцарии в Россию описывался неоднократ-
но, и все же тайны благополучного ленинского рейда через во-
юющую Европу еще до конца не раскрыты.
   Ленин отверг менылевистско-эсеро-большевистскую концеп-
цию о завершении революции и необходимости буржуазно-де-
мократических преобразований, считая ее догматической и не-
соответствующей «своеобразию текущего момента в России».
«Своеобразие текущего момента в России, по мнению Ленина,
состоит в переходе от первого этапа революции, давшего власть
буржуазии в силу недостаточной сознательности и организо-
ванности пролетариата, ко второму ее этапу, который должен
дать власть в руки пролетариата и беднейших слоев крестьян-
ства».
@ Не находите ли вы противоречия в данной характеристике
   «текущего момента в России» ?
3 Заказ 503                                                 65
   Задачи пролетариата в данной и предстоящей социалистиче-
ской революции Ленин излагал неоднократно, объединив их
под общим названием «Апрельские тезисы». Анализируя «Ап-
рельские тезисы», или эмигрантские умозаключения большеви-
стского теоретика, «вскрывшего своеобразие текущего момента
в России», необходимо подчеркнуть «новизну» идей революци-
онного развития общества и специфику дальнейшего переуст-
ройства России. «Я свел дело в тезисах, — писал Ленин, — с
полнейшей определенностью к борьбе за влияние внутри Сове-
тов рабочих, батрацких, крестьянских и солдатских депутатов.
Чтобы не допустить ни тени сомнения на этот счет, я дважды
подчеркнул в тезисах необходимость терпеливой, настойчивой,
"приспособляющейся к практическим способностям масс" ра-
боты "разъяснения"».
    Несмотря на анализ развития империализма в России, Ленин
понимал, что в общем Россия не готова к «введению соци-
ализма», и все же призывал к незамедлительному переходу от
буржуазно-демократической революции к социалистической. Ис-
ходя из того, что:
    —пролетариат поддержит беднейшее крестьянство, угнетен-
ные окраины Российской империи. Революционный взрыв в
России вызовет революционную волну трудящихся передовых
западных стран и приведет к мировой социалистической рево-
люции;
    —взяв власть, пролетариат и беднейшее крестьянство методом
диктатуры ликвидируют свою «недостаточную сознательность
и организованность», овладеют искусством государственного уп-
равления, решив, или переступив, буржуазно-демократические
преобразования, приступят к строительству социализма, исполь-
зуя помощь и экономические достижения Запада и оставшихся
буржуазных специалистов.
   Ленин неоднократно повторял принцип Наполеона: «Сна-
 чала надо ввязаться в серьезный бой, а там уже видно будет».

(?) Как вы расцениваете сущность данного принципа?

  По сути дела, это означало отказ от прежних основных прин-
ципов социал-демократии.

g) Почему «Апрельские тезисы» Ленина Г.В.Плеханов назвал
     «бредом» («О тезисах Ленина или о том, почему бред подчас
     бывает интересен») ?
66
   Ленинскую • программу действий поддержало большинство
VII Всероссийской конференции РСДРП(б) (24—29 апреля
1917 г.). «Каменевское» руководство было отодвинуто «реши-
тельными» революционерами во главе с Лениным. «Апрельские
тезисы» существенно меняли социальную опору большевиков.
Вокруг Ленина группировались наиболее радикальные, комму-
нистически настроенные деятели, считавшие себя обязанными
взять власть и приступить к построению «светлого будущего»
всего мира — коммунизма.


                     Кризисы власти

   «Апрельские тезисы» Ленина существенно меняли и наме-
тившуюся социальную уравновешенность в российском обще-
стве. Они противопоставляли официальным властям решения
актуальных вопросов текущего момента:
   —война, которую ведет Временное правительство, — импе-
риалистическая, грабительская, и кончить ее миром без свер-
жения капиталистов нельзя;
   —своеобразие текущего момента — в переходе власти от
буржуазии к пролетариату и беднейшему крестьянству при мак-
симуме легальности и отсутствии насилия над массами;
   —никакой поддержки Временному правительству, разъяс-
нение полной лживости всех его обещаний;
   —необходимость перехода всей государственной власти к
Советам рабочих депутатов;
   —не парламентская республика, а республика Советов ра-
бочих, батрацких и крестьянских депутатов;
   —национализация всех земель;
   — контроль со стороны Советов над единым общенацио
нальным банком, за общественным производством и распреде
лением продуктов.
   По мере обострения социально-экономического кризиса в
России, усугубляемого войной и непопулярными действиями
Временного правительства, ленинская программа становилась
все более и более приемлемой для отчаявшейся массы трудя-
щихся.
   18 апреля министр иностранных дел Милюков заверил со-
юзников в решимости России вести войну до победного конца.
Это противоречило заявлению Петроградского Совета о необ-
ходимости борьбы за демократический мир, мир без аннексий
                                                         67
и контрибуций. 20 и 21 апреля в Петрограде, Москве, Нижнем
Новгороде, Иваново-Вознесенске и других городах состоялись
массовые демонстрации с лозунгами немедленного прекраще-
ния войны, отставки Милюкова и военного министра Гучкова,
передачи всей власти Советам. Выдвигались и противополож-
ные лозунги — о доверии Временному правительству. Имели
место столкновения демонстраций, даже с применением ору-
жия. Чтобы ослабить противоборство сторон, лидеры буржуаз-
ных партий предложили ввести в состав Временного правитель-
ства представителей Петроградского Совета. Большевики ре-
шительно отвергли идею коалиционного правительства, посчи-
тав участие в нем предательством интересов рабочего класса,
политическими путами борцов за победу социалистической ре-
волюции. Лидеры меньшевиков и эсеров испугались
единовластного социалистического правительства, считая его не-
дееспособным. После длительных переговоров между Времен-
ным правительством и исполкомом Петроградского Совета 5
мая 1917 г. было достигнуто соглашение о создании коалици-
онного Временного правительства. В его состав вошли 10 ми-
нистров — представителей буржуазии и 6 министров-социали-
стов» (меньшевики Г.Церетели и М.Скобелев, эсеры В.Чернов и
А.Керенский, народные социалисты А.Пешехонов и П.Пере-
верзев). Таким образом, кризис власти был разрешен, но при-
чины, вызвавшие его, оставались.

Q) Проанализируйте состав коалиционного правительства и сде-
    лайте вывод о его дееспособности.

   Своих министров-«социалистов» поддерживали и «низы», хотя
неизменностью положения были явно не удовлетворены. В мае
1917 г. в Петрограде состоялся I Всероссийский съезд кресть-
янских депутатов. Несмотря на увеличение числа крестьянских
беспорядков, а также требование Ленина о немедленном пере-
ходе всей земли без выкупа в руки народа и уничтожении част-
ной собственности на землю, съезд поддержал позицию мини-
стра сельского хозяйства эсера В.М.Чернова, заявившего: «Наш
лозунг — земля из рук Учредительного собрания».
   3 июня 1917 г. в Петрограде открылся I Всероссийский съезд
рабочих и солдатских депутатов. По всем обсуждавшимся воп-
росам — об отношении к Временному правительству, об орга-
низации власти, о войне, об аграрной политике — были приня-
ты соглашательские резолюции. Вместе с тем на съезде социа-
68
листические партии впервые единодушно признали право на-
родов на самоопределение, которое, также должно было быть
решено Учредительным собранием.
   На съездах Советов шла ожесточенная дискуссия политиче-
ских соперников — меньшевиков, эсеров и большевиков. На
утверждение Церетели, что нет партии, способной взятъ власть в
свои руки, Ленин заявил: «Я отвечаю: Есть! Ни одна партия от
этого отказаться не может, и наша партия от этого не отка-
зывается: каждую минуту она готова взять власть целиком».
@   Прав ли был Ленин ?
   Пытаясь оказать давление на нерешительность Временного
правительства, часть солдат столичного гарнизона, опасавшихся
отправки на фронт и разделявших позиции большевиков, решили
10 июня выйти на демонстрацию. Большинство делегатов съезда
Советов, сплотившихся вокруг Церетели и Чхеидзе, призвали
население к бдительности перед лицом «измены» и
«провокации» большевиков. На съезде была принята резолюция,
запрещающая в течение трех дней всякие демонстрации, а на 18
июня, день наступления русской армии на Юго-Западном
фронте, была назначена демонстрация в поддержку Временного
правительства. Большевики подготовили свой сценарий на-
родного выступления, и демонстрации прошли во многих круп-
ных городах под лозунгами: «Долой министров-капиталистов!»,
«Вся власть Советам!», «Долой войну!»
   Таким образом, июнь не только еще больше углубил раскол рос-
сийской социал-демократии, но и стал очередным кризисом власти.
® Сколько было политических кризисов Временного правительства ?

                      Конец двоевластия

   2 июля немецкие войска перешли в контрнаступление. Рус-
ский фронт вновь нуждался в пополнении. Буржуазные
министры усугубили общественную нервозность, заявив об от-
ставке якобы из-за несогласия с признанием краевой власти на
Украине — Генерального секретариата Центральной Рады.

(Э\ Действительно ли это был принципиальный вопрос или лишь
      формальный повод для отставки? Каковы последствия от-
      ставки ?
                                                             69
   Угрозой развала коалиционного правительства кадеты рас-
считывали подтолкнуть эсеро-меньшевистское руководство Со-
ветов к более тесному сотрудничеству в наведении порядка и'
укреплении «твердой власти».
   3 июля Петроград был охвачен демонстрациями и митинга-
ми. Некоторые воинские части, лидеры военной организации
большевиков (В.И.Невский, Н.И.Подвойский и др.) настаива-
ли на вооруженном восстании. Их поддерживали анархисты и
другие левацкие элементы. Ленин считал решительное выступ-
ление преждевременным. 4 июля в Петрограде состоялась са-
мая массовая демонстрация, многие матросы и солдаты шли с
оружием. Представители демонстрантов потребовали от членов
ВЦИК взятия всей власти Советами, прекращения наступле-
ния на фронте, передачи всей земли крестьянам и установле-
ния рабочего контроля над производством. В результате воору-
женных столкновений демонстрантов с полицией были убиты
и ранены более 400 человек.
ф Как вы расцениваете июльские события?
   Петроград был объявлен на военном положении. Редакция
«Правды» была разгромлена, арестованы руководители больше-
виков — Л.Троцкий, А.Коллонтай (Довмантович), Ф.Расколь-
ников (Ильин), Л.Каменев и др. Была опубликована информация
Ермоленко, уличавшая Ленина в связях с германским геншта-
бом. ВЦИК согласился на расследование. Однако В Ленин и
Г.Зиновьев (Радомысльский) скрылись.

ф Проведите собственное «расследование»,

   После событий 3—5 июля 1917 г. глава Временного прави-
тельства Г.ЕЛьвов поручил А.Ф.Керенскому вести переговоры
по реорганизации правительства. Кадеты выдвинули свои усло-
вия: война до победы, борьба против «экстремистов» и анар-
хии, откладывание решения социальных вопросов до созыва
Учредительного собрания, восстановление дисциплины в армии.
   Основа разногласий между кадетами и социалистами состо-
яла в том, что кадеты требовали «независимости» правительст-
ва от Советов, а меньшевики и эсеры через Советы хотели конт-
ролировать действия Временного правительства. А.Ф.Керенский
обратился во ВЦИК Советов за согласием на уход Советов с
арены политической власти. Получив отказ, он подал в отстав-
70
ку. 21 июля заявили об отставке Терещенко, Годнев, Ефремов,
Львов, Некрасов.
Q\ Какие министерства и политические партии представляли
    «отставники» ?
   Всю ночь с 21 на 22 июля заседали лидеры кадетов, эсеров и
меньшевиков. 24 июля 1917 г. был сформирован новый состав
Временного правительства. В него вошли 7 эсеров и меньшеви-
ков, 4 кадета, 2 члена радикально-демократической партии и 2
беспартийных.
Q% Проанализировав его состав, сделайте вывод о предстоящем
   политическом курсе правительства.
   ВЦИК Советов объявил второе коалиционное правительство
«правительством спасения революции» и наделил его чрез-
вычайными полномочиями. Была восстановлена смертная казнь
на фронте, воссозданы военно-полевые суды, введена военная
цензура. Большевистская «Правда» и левоэсеровская «Земля и
воля» были запрещены. В ряде городов России действовали ка-
рательные экспедиции. Власть фактически сосредоточилась в
руках Временного правительства. Двоевластие окончилось.


                  Основные события и даты

   Признание Временным правительством права Польши на не-
зависимость — 17(30) марта 1917 г.
   I Всероссийская конференция Советов рабочих и солдатских
депутатов — 20 марта (3 апреля)—11(16) апреля 1917 г.
   I Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депу-
татов. Избрание ВЦИК — 9—24 июня 1917 г.
   Первое коалиционное правительство — 5 мая 1917 г.
   Призыв Петроградского Совета к народам всего мира заклю-
чить мир без аннексий — 14(27) марта 1917 г.
   Двоевластие — 1(14) марта — 3—4(16—17) апреля 1917 г.


                    Контрольные вопросы

   1. Почему во Временное правительство не вошли социалисты?
   2. В чем сущность двоевластия?

                                                           71
  3. Что означал лозунг: «Вся власть Советам!»?
  4. Реальность программы большевиков?
  5. Как происходило реформирование Временного правительства?
  6. Почему большевики ушли в подполье?


                   Источники и литература

   Возвращенная публицистика: В 2 кн. / Сост. Р.А.Иванова
и др. М., 1991.
   Александр Иванович Гучков рассказывает... — М, 1993.
   Иоффе Г.З. Семнадцатый год: Ленин, Керенский, Корнилов.
М., 1995.
   Керенский А.Ф, Россия на историческом повороте: Мемуары.
М., 1993.
   Набоков В. Временное правительство: Воспоминания. М.,
1991.
   Пайпс Р. Русская революция. М., 1994. Ч. 2.
   Пятецкий Л.М. От Февраля до Октября 1917 года... М., 1994.
   Суханов Н.Н. Записка о революции: В 3 т., 7 кн. М., 1991—
1993.
   Троцкий Л.Д. От Февраля до Октября / Он же. Сочинения.
М., 1925. Т. 3, ч. 1.
   Чернов В.М. Перед бурей: Воспоминания. М., 1993.

          Проблемы для самостоятельного изучения

  1. Идеи земского самоуправления в действиях Временного
правительства.
  2. Коалиция лидеров Советов с буржуазией.
  3. Несостоятельность «Прогрессивного блока».
  4. «Апрельские тезисы» — «бред» Ленина или программа боль-
шевиков?
  5. Формирование коалиционного правительства России.
  6. Диктатура в условиях общенационального кризиса.
     5. ПРИХОД К ВЛАСТИ БОЛЬШЕВИКОВ

   КУРС ПАРТИИ БОЛЬШЕВИКОВ НА ВООРУЖЕННОЕ ВОССТАНИЕ.
  ВОЗМОЖНОСТЬ ПОЛИТИЧЕСКОГО КОМПРОМИССА. ЛЕНИНСКИЙ
 ПЛАН ЗАХВАТА ВЛАСТИ. ВООРУЖЕННОЕ ВОССТАНИЕ В ПЕТРОГРА-
 ДЕ. II ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ РАБОЧИХ И СОЛДАТСКИХ
  ДЕПУТАТОВ. УСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ НА МЕСТАХ.


      Курс партии большевиков на вооруженное восстание

   Обстановка, сложившаяся после июльских событий, потре-
бовала пересмотра тактики большевиков и их лозунгов. 13 июля
1917 г. ЦК партии большевиков созвал в Петрограде двухднев-
ное совещание членов ЦК, партийных комитетов и Военной
организации. Своеобразный анализ политического положения
изложил Ленин в четырех тезисах, заключив: «Всякие надежды
на мирное развитие русской революции исчезли окончательно.
Объективное положение: либо победа военной диктатуры до
конца, либо победа вооруженного восстания рабочих...»
   Против тезисов Ленина выступили В.Володарский (М.М.Гольд-
штейн), В.П.Ногин, А.И.Рыков и др. Я.М.Свердлов, В.М.Моло-
тов и М .А.Савельев возглавили борьбу за принятие предложенно-
го Лениным курса.

@   Возможен ли был другой вариант выхода из кризиса?
  В брошюре «К лозунгам», написанной в середине июля
1917 г., Ленин предлагал новую тактику и обосновал необходи-
мость временно снять лозунг «Вся власть Советам!», ибо, по его
                                                            73
мнению, эсеро-менылевистские Советы стали придатком по-
беждающей контрреволюции. «Свержение буржуазной контр-
революции не может дать ничто, никакая сила, кроме револю-
ционного пролетариата. Именно революционный пролетариат
после опыта июля 1917 г. и должен самостоятельно взять в свои
руки государственную власть — вне этого революции быть не
может. Власть у пролетариата, поддержка его беднейшим кресть-
янством или полупролетариями, — вот единственный выход...»

(?)   Что вы понимаете под «революционным пролетариатом» и
      правомочно ли было взятие им государственной власти ?

   И все же мнение Ленина по поводу взятия власти не означа-
ло директиву партии, которую мог дать только съезд ее членов.
   Находясь в подполье близ станции Разлив под Петроградом,
Ленин со своим соратником Зиновьевым вели большую напря-
женную работу по подготовке VI съезда партии большевиков,
хотя и думали по-разному.

@ Позиция Ленина широко известна, а каковы идеи Зиновьева?

   С 26 июля по 3 августа 1917 г. в Петрограде проходил VI
съезд РСДРП(б). И хотя Ленин находился в подполье, он
фактически руководил работой съезда, поддерживая тесную связь
с ЦК через А.В.Шотмана, С.К.Орджоникидзе, И.В.Сталина,
В.И.Зофа и Э.Рахью. В беседах с соратниками, в письмах ЦК он
излагал свои взгляды по всем основным вопросам, вынесенным
на съезд, просмотрел проекты его резолюций.
   В порядке дня съезда стояли: 1) доклад Организационного
бюро; 2) доклад ЦК РСДРП(б); 3) отчеты с мест; 4) текущий
момент: а) война и международное положение; б) политическое
и экономическое положение; 5) пересмотр программы; 6)
организационные вопросы; 7) профессиональное движение; 8)
выборы и др.
   С отчетом ЦК и докладом о политическом положении на
съезде выступил И.В.Сталин, с организационном отчетом —
Я.М.Свердлов. В докладах был дан анализ политического поло-
жения и деятельности партии после Апрельской конференции.
В резолюции «О политическом положении» было подчеркнуто,
что власть в руки пролетариата и беднейшего крестьянства мо-
жет перейти лишь путем вооруженного свержения дикгатуры
буржуазии. Против курса на социалистическую революцию вы-
74
ступили Е.А.Преображенский, Н.С.Ангарский (Клестов),
Н.И.Бухарин и др. Они считали, что Россия, как и ее малочис-
ленный рабочий класс, не готова к социалистическим преобра-
зованиям. Успех социалистической революции в России они во
многом определяли поддержкой пролетариата стран Запада.

(D Проанализируйте более подробно политическую дискуссию на
    съезде большевиков.

   Съезд отметил рост рядов партии большевиков, растущее вли-
яние в массах, продемонстрировал идейную и организацион-
ную сплоченность большевистских организаций, особенно сол-
дат и матросов.
   Съезд обсудил и принял экономическую платформу партии,
потребовав: национализацию и централизацию банков и син-
дицированных предприятий; установление рабочего контроля
над производством и распределением продуктов; организацию
правильного обмена между городом и деревней; отмену ком-
мерческой тайны; прекращение выпуска бумажных денег; от-
каз от уплаты государственных долгов; преобразование налого-
вой системы.
@S Возможно ли было выполнение экономических требований де-
   легатов съезда и какие могли быть последствия?
   Партия звала трудящихся на путь революционного преобра-
зования общества. В резолюции «Об экономическом положе-
нии» указывалось, что единственным выходом из критического
положения является ликвидация войны и восстановление раз-
рушенного ею хозяйства «не в интересах кучки финансовых оли-
гархов, а в интересах рабочих и беднейших крестьян.
   Такое урегулирование производства в России может быть про-
ведено лишь организацией, находящейся в руках пролетариев и
полупролетариев, что предполагает переход в их руки и госу-
дарственной власти».
®   Соответствовало ли это действительности ?
   Большое значение в подготовке и проведении социалисти-
ческой революции имели профсоюзы и союзы молодежи. Съезд
призвал профсоюзы взять на себя дело организации производ-
ства и распределения продуктов, установление рабочего конт-
                                                           75
роля над предприятиями. Членам партии было предложено всту-
пать в профсоюзы и вести через них борьбу за диктатуру проле-
тариата, за социализм. Съезд партии вменял в обязанность
партийным организациям повышать классовое сознание моло-
дых рабочих и работниц путем пропаганды идей социализма,
защищать их экономические и политические права, сплачивать
их с опытными революционерами-большевиками в борьбе за
социализм.
   Решения VI съезда РСДРП(б) были направлены на полити-
ческую, организационную и военную подготовку взятия власти.
Курс партии большевиков на вооруженное восстание стал ди-
рективой для всех ее членов.


           Возможность политического компромисса

   12 августа от имени съезда был опубликован «Манифест
РСДРП (б) ко всем рабочим, солдатам и крестьянам России», в
котором все трудящиеся призывались к решающим боям с бур-
жуазией.
   В этот же день по инициативе Временного правительства в
Москве отрылось Государственное совещание, на котором
присутствовали представители многих партий и организаций,
духовенства, армии, члены Государственной думы, эсеро-мень-
шевистского ВЦИК. Большевики бойкотировали собрание, счи-
тая его сборищем контрреволюционных сил. Выступление пре-
мьер-министра А.Ф.Керенского было нервным и неуверенным,
хотя он пообещал принять все меры для прекращения анархии и
установления в стране порядка. Решительно и четко выступил
Верховный Главнокомандующий Л.Г.Корнилов, призвавший
ради «спасения страны» ликвидировать все революционно-
демократические организации. Выступивший от имени ВЦИК
Советов рабочих и солдатских депутатов Н.Чхеидзе предложил
программу оздоровления страны, которая сочетала проведение
целого ряда мер государственного контроля в экономике с
сохранением основ капиталистического производства.
   В день открытия совещания большевики организовали мас-
совые забастовки в Москве, хотя участники общего собрания
рабочих и солдатских депутатов Моссовета 312 голосами про-
тив 214 отвергли подобные акции.
   Государственное совещание приняло решение об упраздне-
нии Советов и комитетов в армии; о передаче функций управ-
76
ления, «присвоенных Советами», муниципальным органам; ве-
сти войну «до победного конца в полном единении с нашими
союзниками»; об отрицании всяких «социальных реформ и со-
циальных экспериментов» и о продолжении энергичной борь-
бы с большевиками.

(5)   Как вы расцениваете Государственное совещание и его ре-
      зультаты?

   12 августа Корниловым был отдан приказ о формировании в
Пскове, Минске, Киеве и Одессе Георгиевских пехотных за-
пасных полков. Именно на их белые Георгиевские кресты на-
мекала газета «Утро России»: «Кто другой так мучительно сей-
час нужен для дела, для работы на спасение гибнущей армии и
с ней вместе Родины, как не военные народные герои, укра-
шенные белыми крестами?». Так начинала формироваться бе-
лая гвардия.
   Корнилов, опираясь на «Союз Георгиевских кавалеров», «Во-
енную лигу», «Союз бежавших из плена», «Совет союза казачь-
их войск», «Союз воинского долга», «Союз чести и родины»,
«Союз спасения Родины», «Союз офицеров армии и флота», а
также Общество экономического возрождения России, 26 авгу-
ста 1917 г. предъявил Керенскому ультиматум о передаче «всей
военной и гражданской власти» Верховному Главнокомандую-
щему. На Петроград были двинуты войска генерала Крымова.
@ Как вы расцениваете действия Корнилова?
  Керенский потребовал от правительства чрезвычайных пол-
номочий.
@ Мог ли Керенский договориться с Корниловым ?
   ВЦИК Советов и Исполком крестьянских Советов на экс-
тренном совместном заседании 27 августа приняли резолюцию
о доверии правительству и замене министров-кадетов «демок-
ратическими элементами». Был создан Комитет народной борьбы
с контрреволюцией. Действенность Комитета зависела от уча-
стия в его работе большевиков, за которыми шли наиболее ра-
дикально настроенные рабочие, солдаты и матросы. Местным
партийным организациям предписывалось: «Во имя отражения
контрреволюции работать в тактическом и информационном
                                                           77
сотрудничестве с Советом, при полной самостоятельности по-
литической линии».
ф Прокомментируйте директиву большевистского ЦК, исполь-
   зуя работу Ленина «Слухи о заговоре».
   Вечером 31 августа на объединенном заседании руководства
Советов обсуждался вопрос о власти. Один из проектов резо-
люции-декларации, одобренной членами большевистского ЦК
и представителями фракций большевиков во ВЦИК и Петрог-
радском Совете рабочих и солдатских депутатов, представил
Л.Каменев — член ЦК РСДРП(б). Она начиналась с категори-
ческого осуждения политики «соглашательства» и «безответст-
венности», которая создала саму возможность превратить Вер-
ховное Командование и аппарат государственной власти в очаг
и орудие заговора против революции; требовала отстранения от
власти не только кадетов, но и всех представителей буржуазии,
утверждая, что единственный выход — в создании власти из
«представителей революционного пролетариата и крестьянст-
ва». Основными задачами нового правительства должны были
стать: провозглашение «демократической республики», конфи-
скация помещичьих земель без выкупа и передача ее крестьян-
ским комитетам до решения Учредительного собрания; введе-
ние рабочего контроля над производством; национализация важ-
нейших отраслей промышленности и предложение народам
воюющих стран всеобщего демократического мира. В предлага-
емой резолюции-декларации «О власти» выдвигались немедлен-
ные меры: прекращение всех репрессий, направленных против
рабочего класса и его организаций; отмена смертной казни на
фронте и восстановление полной свободы политической аги-
тации и деятельности демократических организаций в армии;
удаление из армии контрреволюционного командования; при-
знание права малых народностей на самоопределение; немед-
ленный созыв Учредительного собрания и отмена всех сослов-
ных привилегий.
   В то время, 31 августа — 2 сентября 1917 г., когда Советы
обсуждали вопрос о власти, Временное правительство 1 сентября
провозгласило Россию республикой, а Керенский объявил о созда-
нии Директории («Совета пяти»). В нее входили два социалиста
— эсер А.Керенский и правый меньшевик А.Никитин, три
беспартийных — сахарозаводчик М.Терещенко, генерал А.Верхо-
вский и адмирал Д.Вердеревский. Директория создавалась для
78
оперативного руководства страной в период правительственного
кризиса. Меньшевистские и эсеровские лидеры правого и цент-
ристского направлений выступили за поддержку Керенского и
Директории по подготовке предстоящего Демократического со-
вещания. 2 сентября большевистская резолюция «О власти» была
ВЦИК отклонена. Он принял решение — вопрос о власти выне-
сти на Демократическое совещание, а до его созыва поддержи-
вать Керенского. В.ИЛенин от имени большевистского ЦК под-
верг резкой критике решения Советов. В проекте резолюции о
современном положении, подготовленном для пленума ЦК, он
писал 3 сентября: «Советы, которые терпят и поддерживают эту
слабую, колеблющуюся, беспринципную политику Керенского,
эти Советы становятся виновными не только в соглашательстве,
но уже в преступном соглашательстве».

@ На каких позициях стоял лидер большевиков?

               Ленинский план захвата власти
   Видя, что лидеры Советов все более и более идут на компро-
мисс с буржуазией, Ленин настаивает на быстрейшем проведе-
нии вооруженного восстания, учитывая наличие и настроение
революционных сил, боровшихся с корниловцами, и кризисное
состояние власти, резкое ухудшение положения населения, осо-
бенно рабочего класса, в связи с войной и экономической разру-
хой. В директивных письмах, направленных Лениным в сере-
дине сентября 1917 г. ЦК, Петербургскому и Московскому коми-
тетам РСДРП(б), он писал: «Получив большинство в обоих сто-
личных Советах рабочих и солдатских депутатов, большевики
могут и должны взять государственную власть в свои руки».
Конкретный срок выступления должен был определить ЦК боль-
шевиков. «Вопрос в том, — писал Ленин, — чтобы задачу сделать
ясной для партии: на очередь поставить вооруженное восста-
ние в Питере и в Москве (с областью), завоевание власти, свер-
жение правительства. Обдумать, как агитировать за это, не вы-
ражаясь так в печати».
@ Почему «не выражаясь так в печати» ?
   Вопрос о власти составил основу дискуссий участников Все-
российского демократического совещания, открывшегося 14 сен-
                                                            79
тября, выявились на этот счет три точки зрения. Правое крыло
меньшевистско-эсеровского блока, составлявшее большинство
участников совещания (И.Церетели, Н.Авксентьев и др.), счи-
тало возможным продолжение коалиции с кадетами. Центр,
объединяющий меньшевиков-интернационалистов и часть эсе-
ров (Л.Мартов, В.Чернов и др.), выдвигал идею создания де-
мократического, практически однородного социалистического
правительства, опирающегося на Советы и другие демократи-
ческие организации. Левые — большевики — колебались между
позицией Ленина и Троцкого, выдвигавших требование пере-
дачи всей власти Советам (а точнее, партии большевиков, кото-
рые становились во главе их) и Каменева, склонявшегося к
сотрудничеству со всеми социалистическими партиями.

Q\ Какая, на ваш взгляд, точка зрения о власти более при-
    емлема ?

   Именно в день открытия Демократического совещания Ле-
нин пишет в ЦК письмо «Большевики должны взять власть», в
котором требует арестовать не только правительство, но и Де-
мократическое совещание.

@    Что собой представляло Демократическое совещание? Ка-
     ковы его результаты?

   25 сентября был объявлен состав третьего коалиционного Вре-
менного правительства, названного А.Керенским «правитель-
ством спасения революции».

(J) Проанализируйте состав правительства. Можно ли его на-
     звать «советским» ?

   Ленин из Разлива все настойчивее требует от своего ЦК ре-
шительных действий, обосновывая теоретически «Советы по-
стороннего», разъясняя в работе «Марксизм и восстание».

(Т\ Проанализировав ленинские «советы», определите вклад Ле-
    нина в теорию борьбы большевиков за власть.

   Несмотря на призыв Троцкого, которого поддержал Ленин,
бойкотировать Демократическое совещание, большевики уча-
ствовали в его работе. Однако на первом заседании Временного
80
совета Российской республики, (Предпарламента) 7 октября, в
котором большевики имели явное меньшинство, они выступи-
ли с декларацией о разрыве с правительством и Советом ре-
спублики, заявив: «Только сам народ может спасти себя, и мы
обращаемся к народу: да здравствует немедленный честный де-
мократический мир, вся власть Советам, вся земля народу, да
здравствует Учредительное собрание!»

(J)   В чем противоречия и декларативность данного заявления?

   Создание нового Временного правительства совпало с нача-
лом деятельности нового Исполкома и нового Президиума
Исполкома Петроградского Совета, который состоял из 13 боль-
шевиков, 6 эсеров и 7 меньшевиков. Председателем Исполкома
был избран Л.Троцкий. Одна из самых ключевых позиций оказа-
лась в руках большевиков, которые стали готовить второй Все-
российский съезд Советов в надежде на то, что он примет реше-
ние о переходе власти Советам, т.е. фактически большевикам.
Однако, по мнению Ленина: «Ждать съезда Советов есть пол-
ный идиотизм, ибо это значит пропустить недели, а недели или
даже дни решают теперь все. Это значит трусливо отречься от
взятия власти, ибо 1—2 ноября он будет невозможен (и полити-
чески, и технически: соберут казаков ко дню глупейшим образом
"назначенного" восстания)». Он предлагал ударить одновремен-
но из трех главнейших пунктов: из Питера, Москвы и с Балтий-
ского флота, начать восстание немедленно. Столь решительная
тактика большевиков была оправдана тем, что у правительства
еще не было сил, а массы были наиболее боевито настроены.
«Взятие власти, — утверждал Ленин, — есть дело восстания; его
политическая цель выяснится после взятия».
(J) Как можно расценить «решительность» Ленина?

              Вооруженное восстание в Петрограде
   Обстановка в стране благоприятствовала восстанию: мас-
сы были доведены до отчаяния разрухой и голодом, правитель-
ство не могло наладить даже элементарный порядок жизни в
стране.
® Какие еще факторы способствовали революционизации масс ?
                                                            81
   10 октября 1917 г. поздно вечером состоялось заседание ЦК
партии большевиков. За вооруженное восстание голосовали Ле-
нин, Свердлов, Сталин, Троцкий и др. Против — Каменев и
Зиновьев, которые считали, что у революции сил недостаточно,
взятие власти большевиками преждевременно, вопрос о власти
должно было решить Учредительное собрание.

® Какова ваша оценка «за» и «против» ?

   12 октября на заседании Исполкома Петросовета по иници-
ативе левого эсера ПЛазимира был образован Временный ре-
волюционный комитет (ВРК) для обороны Петрограда, так как
Временное правительство готовилось к переезду в Москву и
выводило войска из города.

(9) Кто вошел в ВРК? Почему правые эсеры и меньшевики рас-
    сматривали ВРК как контрреволюционный орган?

   ВРК, которым фактически руководил председатель Петро-
совета Троцкий, развернул решительные действия по захвату
военно-стратегических административных зданий и учрежде-
ний — телефона, телеграфа, железнодорожных станций, мос-
тов. Отряды Красной гвардии окружали юнкерские училища и
верные правительству войска.

(2)   Что это означало?
   Особенно активно действовали члены Партийного (военно-
революционного) центра ЦК: Бубнов, Дзержинский, Свердлов,
Сталин, Урицкий и руководители военной организации РСДРП
(б) — Подвойский, Невский, Антонов-Овсеенко. Подготовку к
восстанию Балтийского флота осуществлял Центральный
комитет    Балтийского    флота    —    Центробалт     под
председательством большевика П.Дыбенко. Еще в сентябре
Центробалт принял резолюцию о непризнании власти Вре-
менного правительства. По призыву большевиков был готов
вступить в бой 240-тысячный военный гарнизон Петрограда.
Особую силу представляли отряды рабочих — Красная гвардия.

(9)   Что могло противопоставить силам большевиков Временное
      правительство ?

82
   16 октября на расширенном заседании ЦК резолюция о вос-
стании была подтверждена. Каменев и Зиновьев вновь выступили
против. 18 октября их позиция была изложена в левосоциали-
стической газете «Новая жизнь». Ленин назвал их штрейкбре-
херами.

(J)   Как вы оцениваете позицию Каменева и Зиновьева ?

   Правительство пытается предотвратить захват власти боль-
шевиками. 19 октября министр юстиции П.Малянтович издает
приказ об аресте Ленина. На 22 октября был назначен «кресто-
вый поход» казаков. Петросовет в тот же день назначает смотр
своих сил. Казаки, не выступая, объявляют о нейтралитете. Утром
24 октября отряд юнкеров и милиции разгромил типографию,
выпускающую большевистские газеты. Временное правитель-
ство обсудило вопрос об аресте членов ВРК, предлагало занять
Смольный институт, где располагался Петросовет. Юнкера стали
брать под охрану правительственные здания, вокзалы, разводить
мосты. В 13 часов, выступая в Предпарламенте, Керенский
охарактеризовал создавшееся положение и действие ВРК как
восстание. Предпарламент принимает резолюцию, требующую
от Временного правительства немедленной передачи земли
крестьянам и начала мирных переговоров с немцами. Керенский
ответил отказом.

®     Как вы оцениваете действия правительства и Керенского?

   Вечером 24 октября в Смольный в сопровождении Эйно Рахьи
прибыл Ленин. В ночь на 25 октября войска, подчиненные ВРК,
заняли Николаевский и Балтийский вокзалы, Центральную
электростанцию; утром — Госбанк, Центральную телефонную
станцию. «Аврора» вошла в Неву.
   Керенский передал председательство Коновалову и выехал в
ставку Северного флота за подмогой.
   В 10 час. ВРК выступил с обращением «К гражданам России»,
написанным Лениным: «Временное правительство низложено.
Государственная власть перешла в руки органа Петроградского
Совета рабочих и солдатских депутатов — Военно-
революционного комитета, стоящего во главе петроградского
пролетариата и гарнизона.
   Дело, за которое боролся народ: немедленное предложение
демократического мира, отмена помещичьей собственности на
                                                             83
землю, рабочий контроль над производством, создание Совет-
ского правительства, это дело обеспечено.
   Да здравствует революция рабочих, солдат и крестьян!»

(J) Прокомментируйте документ.
  В 13 час. был занят Мариинский дворец, где размещался Пред-
парламент.
© Как можно расценить этот факт?

   В 14 час. 35 мин. в актовом зале Смольного открылось засе-
дание Петроградского Совета. Под гром оваций Троцкий доло-
жил о результатах восстания. С еще большим воодушевлением
был встречен Ленин, который заверил собравшихся: «Отныне
наступает новая полоса в истории России, и данная, третья рус-
ская революция должна в своем конечном итоге привести к
победе социализма».
   В 19 час. Временному правительству был предъявлен уль-
тиматум. В 21 час. 40 мин. прогремел выстрел «Авроры», слу-
живший сигналом к штурму Зимнего дворца, где заседало прави-
тельство. В 0 час. 50 мин. В.А.Антонов-Овсеенко и Г.И.Чуднов-
ский отдали приказ занять дворец. В 2 час. 10 мин. 26 октября
Зимний дворец был взят почти бескровно — 6 убитых и 50 ра-
неных. «Временное правительство подчиняется насилию и
сдается!» — заявил А.И.Коновалов ворвавшимся революцио-
нерам.

@ Так что же произошло: переворот или революция?

II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов

   В 22 часа 40 мин. 25 октября 1917 г., когда еще продолжался
захват власти и готовился штурм Зимнего дворца, в Смольном
открылся II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдат-
ских депутатов. Из прибывших 649 делегатов было 390 больше-
виков, 160 эсеров, 72 меньшевика и 27 представителей других
партий и групп.
ф Сравните численность и партийную принадлежность деле-
   гатов данного и I съезда Советов.
84
   Открывая съезд, меньшевик Ф.Дан заявил, что делает это «в
такой исключительный момент, при таких исключительных об-
стоятельствах...»

(9)   Что имел в виду Дан ?
   «Мягкий» большевик Каменев предложил повестку дня за-
седания: вопрос об организации власти; вопрос о войне и
мире; вопрос об Учредительном собрании. Секретарь ВЦСПС
большевик Лозовский (С.А.Дризо) от имени всех фракций
предложил сначала заслушать и обсудить отчет Петроград-
ского Совета, затем дать слово членам ЦИК и представи-
телям партий, а затем лишь перейти к обсуждению повест-
ки дня.
® По какому пути пошло заседание съезда?

   Меньшевик Л.Хинчук и правый эсер М.Гендельман офици-
ально заявили, что их фракции в знак протеста против загово-
ра, который «ввергает страну в междоусобицу», «знаменует на-
чало гражданской войны», покидают съезд. Сходные заявления
сделали члены «Бунда» Р.Абрамович и Г.Эрлих.
(9) Как вы оцениваете уход со съезда меньшевиков и правых
    эсеров?
   Ударом хлыста прозвучала речь Троцкого (чуть позднее Ле-
нин назвал его за непризнание соглашения с мелкобуржуазны-
ми партиями «лучшим большевиком»), безапелляционно зая-
вившего; «Восстание народных масс не нуждается в оправда-
нии. То, что произошло, — это восстание, а не заговор... На-
родные массы шли под нашим знаменем, и наше восстание
победило. И теперь нам предлагают: откажитесь от своей побе-
ды, идите на уступки, заключите соглашение. С кем? Я спра-
шиваю: с кем мы должны заключить соглашение? С теми жал-
кими кучками, которые ушли отсюда?.. Нет, тут соглашение не
годится. Тем, кто отсюда ушел и кто выступает с предложения-
ми, мы должны сказать: вы — жалкие единицы, вы банкроты,
ваша роль сыграна, и отправляйтесь туда, где вам отныне над-
лежит быть: в сорную корзину истории!..»
(^) Кого отправлял «в сорную корзину истории» Троцкий?
                                                          85
   Оскорбленный меньшевик-интернационалист Мартов, поки-
дая съезд, сказал большевистскому делегату от Выборга Акуло-
ву: «Когда-нибудь вы поймете, в каком преступлении вы участ-
вовали».
   Второе заседание съезда открылось в 21 час 26 октября. На
нем было принято написанное Лениным воззвание «Рабочим,
солдатам и крестьянам!», которое не только объявляло, что «съезд
берет власть в свои руки», но и представляло короткую, емкую
программу предстоящих действий: «Советская власть предло-
жит немедленный демократический мир всем народам и не-
медленное перемирие на всех фронтах. Обеспечит безвозмезд-
ную передачу помещичьих, удельных и монастырских земель в
распоряжение крестьянских комитетов, отстоит права солдат,
проведя полную демократизацию армии, установит рабочий кон-
троль над производством, обеспечит своевременный созыв Уч-
редительного собрания, озаботится доставкой хлеба в город и
предметов первой необходимости в деревню, обеспечит всем
нациям, населяющим Россию, подлинное право на самоопре-
деление».
   Действительно, уже на съезде были приняты документы, де-
кларирующие решение основных вопросов — Декрет о мире и
Декрет о земле.
gv Возможен ли был немедленный справедливый, демократиче-
     ский мир? Чью аграрную программу отражал Декрет о земле?
   На съезде советская власть провозглашалась в форме дикта-
туры пролетариата.
ф    Что это означало?
   В заключение работы съезда было избрано «Временное ра-
бочее и крестьянское правительство — Совет Народных Ко-
миссаров (СНК)», состоящее из одних большевиков, причем
семь наркомов являлись членами ЦК РСДРП(б).
   Идею назвать новых министров народными комиссарами вы-
двинул Троцкий. «Да, это хорошо: это пахнет революцией», —
сейчас же подхватил Ленин. Само правительство, по предложе-
нию Каменева, решили назвать Совнаркомом.
Q) Проанализируйте состав народных комиссаров. Сделайте вы-
     вод. Почему все наркомы были большевиками и временными?
     К чему это могло привести?
86
   Высшим законодательным органом в период между съезда-
ми Советов становился вновь избранный Всероссийский Цент-
ральный Исполнительный Комитет (ВЦИК), в который вошли
представители всех партий, входящих в Советы.
(J) Чем это мотивировалось?
  Первым председателем ВЦИК Советской России был избран
«мягкий» большевик Л.Каменев.

ф Полномочен ли был II Всероссийский съезд Советов прини-
   мать решения?


          Установление советской власти на местах

   Взятие власти большевиками в Петрограде еще не означало
их победу во всей России. Ленин считал решающим моментом
победы как минимум установление советской власти и в Моск-
ве. О событиях в Петрограде московские большевики узнали
только в 12 час. 26 октября. Вечером того же дня открылось
объединенное заседание Совета рабочих депутатов и Совета сол-
датских депутатов, на котором были образованы ВРК и Пар-
тийный центр по руководству восстанием. Из 13 членов ВРК
пять были против вооруженного восстания.
ф Кто и почему был противником восстания?
  Претендентом на власть в Москве выступил и Комитет об-
щественной безопасности.
®   Что это за орган и кого он представлял?

   Под руководством большевиков Я.Ярославского (Гумбельма-
на) и О.Берзина в Кремль была введена рота, взявшая под охра-
ну Арсенал. Вернувшийся из Петрограда председатель Моссо-
вета В.П.Ногин пошел на переговоры с командующим москов-
ским военным округом К.И.Рябцевым. Меньшевики настаива-
ли на подчинении ВРК Комитету общественной безопасности.
После отказа большевиков они вышли из ВРК. Вечером 27 ок-
тября Рябцев предъявил Моссовету ультиматум о роспуске ВРК
и ввел в Москве военное положение. ВРК призвал рабочих на-
                                                           87
EZ3a
'л     ^' 14.Ш.191Й г
     Районы, а которых Соввгекая //V/j
     власть была установлена середины
     марта 1918 г.
      А    Местонахождение контрввалкши -
            онных прав.       —
     ___   Линия фронте
           1917 г.
           Территории,


           Граница, на установлении которой
           настаивала Германия ьо время пер^
           говоров в Брвст-Литавске а январе
           1918 г Граница па Брестскиму миру
           З.Ш9Ш г
чать всеобщую забастовку. 28 октября были расстреляны солда-
ты, охранявшие кремлевский Арсенал. Всеобщая стачка пере-
росла в вооруженное восстание. 2 ноября Комитет общественной
безопасности капитулировал. Власть перешла к ВРК.

(Э) Каковы особенности установления советской власти в
     Москве?

   В Центральном промышленном районе советская власть ус-
тановилась еще до ее победы в двух столицах России.

@   Чем это можно объяснить?

   В Центрально-Черноземном районе власть большевиков ус-
тановилась лишь к концу января 1918 г.

gs Почему? Чем объяснить, что в Донбассе, на Урале, в Баку и
     городах Поволжья большевики пришли к власти сразу о/се
     после известия о победе своих товарищей в Петрограде?

   В 79 городах России из 97 советская власть установилась мир-
ным путем.
   В национальных окраинах установление большевистской вла-
сти проходило в ожесточенной борьбе с буржуазными национа-
листами.

(9) В чем противоречия деклараций советской власти и желаний
      националистов?

   Решающее значение в установлении советской власти в на-
циональных окраинах оказывали воинские части, находившиеся
под влиянием большевиков (в Прибалтике — латышские стрелки,
Финляндии — Красная Армия и т.п.) и революционные отряды из
центральных районов России, особенно балтийские моряки.
Широко применялся красный террор, всеобщие забастовки
рабочих.
   В целях ослабления сопротивления советской власти на местах
создавались «самостоятельные и независимые» советские
республики.

(f) Какие советские республики были образованы в период с ок-
      тября по март 1918 г. ?
                                                             89
   Этот период Ленин охарактеризовал как «триумфальное ше-
ствие Советской власти».


                  Основные события и даты

   Шестой съезд РСДРП(б) — 26 июля—3 августа 1917 г.
   Демократические совещания в Москве — 12 августа и 14 сен-
тября 1917 г.
   Освобождение из «Крестов» группы социал-демократов, аре-
стованных в июльские дни — Троцкого, Каменева, Луначар-
ского и др. — 2 сентября 1917 г.
   Установление советской власти в Москве — 25 октября (7
ноября)-3(16) ноября 1917 г.
   II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депу-
татов — 25—26 октября (7—8 ноября) 1917 г.
   «Триумфальное шествие Советской власти» — октябрь 1917—
февраль 1918 г.


                     Контрольные вопросы

   1. Почему большевики взяли курс на вооруженное восстание?
   2. Каковы были условия политического компромисса?
   3. Основы ленинского плана захвата власти.
   4. Какова роль Советов в организации и проведении восстания?
   5. Правомочны ли решения II Всероссийского съезда Сове-
тов рабочих и солдатских депутатов?
   6. Чем объяснить «триумфальное шествие» советской власти?


                    Источники и литература

    Антонов-Овсеенко В.А. В семнадцатом году. Киев, 1991.
    Арутюнов А. Феномен Владимира Ульянова (Ленина). М.,
 1992.
    Ленин В.И. Слухи о заговоре. Политическое положение и др.
.// Он же. ПСС. Т. 34.
     Милюков П. Революция глазами ее руководителей. М., 1991.
     Октябрьская революция: Мемуары. М., 1991.
     Октябрьский переворот. М., 1991.
     Раскольников Ф.Ф. Кронштадт и Питер в 1917 году. М., 1990.
90
  Рабинович А. Большевики приходят к власти: Революция
1917 года в Петрограде. М, 1989.
  Революция 1917 года глазами ее руководителей. М., 1991.
   Садулъ Ж. Записки о большевистской революции. М., 1990.
   Слассер Р. Сталин в 1917 году: Человек, который прозевал
революцию. М., 1989.
   Троцкий Л. К истории русской революции. М., 1990.


          Проблемы для самостоятельного изучения

   1. Вооруженное восстание — одна из форм борьбы за власть.
   2. Компромисс социалистических партий.
   3. Формы и методы захвата власти большевиками.
   4. Значение Петрограда и Москвы в революционной борьбе
в России.
   5. Второй съезд Советов и своеобразие текущего момента.
   6. Первое советское правительство.
   7. Установление советской власти в национальных районах
России.
     6. БОРЬБА ЛЕНИНЦЕВ ЗА ЕДИНОВЛАСТИЕ

     РОЛЬ ДИКТАТУРЫ ПРОЛЕТАРИАТА. УЛЬТИМАТУМ ВИКЖЕЛЯ.
         РАЗНОГЛАСИЯ В ЦК РСДРП(Б). БЛОК БОЛЬШЕВИКОВ
     С ЛЕВЫМИ ЭСЕРАМИ. РАЗГОН УЧРЕДИТЕЛЬНОГО СОБРАНИЯ.
                   ОБЪЕДИНЕНИЕ СОВЕТОВ.


                Роль диктатуры пролетариата

  Взяв политическую власть в свои руки, большевики присту-
пили к постройке, по определению Ленина, «пролетарского со-
циалистического государства».

@ Какое государство хотел построитъ большевистский вождь ?

   Вероятно, в процессе социалистического строительства все
собственники должны быть превращены в наемных рабочих-
пролетариев.

(2) К кому должны наниматься на работу хозяева страны?

   Практическое исполнение марксистско-ленинских теорети-
ческих выводов представлялось крайне затруднительным, ибо
еще не было какого-либо опыта социалистического строитель-
ства, да и члены Совнаркома были в основном политиками, а не
экономистами. «Наше положение было трудным до чрезвы-
чайности, — писал первый нарком юстиции Г.И.Оппоков (Пар-
тийная кличка Ломов). — Среди нас было много прекрасней-
ших, высококвалифицированных работников, было много
92
преданнейших революционеров, исколесивших Россию по всем
направлениям, в кандалах прошедших от Петербурга, Варша-
вы, Москвы весь крестный путь до Якутии, Верхоянска, но всем
надо было еще учиться управлять государством».
   Наркому просвещения А.В.Луначарскому казалось, что слиш-
ком велико было несоответствие между гигантскими задачами
и людьми, которым предстояло их решать, тогда как они не
имели для этого специальной подготовки. По мнению Ленина,
высказанному на заседании Петросовета 4(17) ноября 1917 г.,
«всему народу следует учиться управлять».
@    Что будет, если все станут считать себя специалистами?
   В.И.Ленин считал, что главным и необходимым условием
социалистического строительства должна стать диктатура про-
летариата. «Диктатура пролетариата, — писал он, — если пере-
вести это латинское, научное, историко-философское выраже-
ние на более простой язык, означает вот что:
   ...только определенный класс, именно городские и вообще
фабрично-заводские, промышленные рабочие в состоянии ру-
ководить всей массой трудящихся и эксплуатируемых в борьбе
за свержение ига капитала, в ходе самого свержения, в борьбе
за удержание и укрепление победы, в деле созидания нового,
социалистического, общественного строя, во всей борьбе за пол-
ное уничтожение классов».
® Почему только «промышленные рабочие в состоянии руководить» ?
   О разработке В.И.Лениным вопроса о государстве диктатуры
пролетариата в период борьбы за Октябрь и упрочение его завое-
ваний (март 1917—март 1918 г.) подробно говорится во многих
монографиях советских и зарубежных исследователей, хотя ин-
терпретация фактологического материала порой противоположна1.
   Вопрос о роли диктатуры в создании светлого будущего или
всеобщего благосостояния волновал многих мыслителей в ми-
ре, Наиболее образно и доходчиво ставил его великий русский
писатель Ф.М.Достоевский. В романе «Братья Карамазовы» сред-
ний брат Иван очень остро и радикально ставит вопрос своему
   'См.: Городецкий Е.Н. Рождение Советского государства 1917—1918. М., 1987;
Минц И.И. Год 1918-й. М., 1982; Мухина Г.З. Социалистическая революция и
государство. М., 1975; Хесин С.С. Становление пролетарской диктатуры. М.,
1975.; Карр Э. История Советской России. Кн. 1. Большевистская революция
1917-1923. М., 1990.

                                                                          93
младшему брату Алеше, посвятившему себя служению богу: «Ска-
жи мне сам прямо, я зову тебя, отвечай: представь, что это ты
сам возводишь здание судьбы человеческой с целью в финале
осчастливить людей, дать им, наконец, мир и покой, но для того
необходимо и неминуемо предстояло бы замучить всего лишь
одно только крохотное созданьице, вот того самого ребеночка,
бившего себя кулачком в грудь, и на неотмщенных слезках его
основать это здание; согласился бы ты быть архитектором на
этих условиях?»
   Итак, в который раз был поднят вопрос о цене истории, о
допустимости тех жертв и страданий, которыми покупается созда-
ние государства и возможности при этом всеобщего благополучия.
В этом большом, но неразрешимом вопросе теория ФДостоев-
ского тождественна библейской — непротивление злу насилием.
   Иного взгляда придерживался В.И.Ленин. «Без насилий, —
считал он, — по отношению к насильникам, имеющим в руках
орудия и органы власти, нельзя избавить народ от насильни-
ков». «Диктатура, — утверждал Ленин, — есть государственная
власть, опирающаяся непосредственно на насилие».
(g)   Что же законно или незаконно в свержении Временного пра-
      вительства и роспуске Учредительного собрания?
   В.И.Ленин изложил свою точку зрения на этот вопрос в июле
1918 г. делегатам V Всероссийского съезда Советов: «Плох тот
революционер, который в острый момент борьбы останавлива-
ется перед незыблемостью закона. Законы в переходное время
имеют временное значение. И если закон препятствует развитию
революции, он отменяется или исправляется...»
®\ А кто и что определяет «острый момент борьбы», «переход-
    ное время»? Где критерий и кто его устанавливает?
  Марксизм признает высшим критерием истины обществен-
ную практику.
(9) Л что же такое «общественная практика» ?
   Это может быть как заблуждение большинства, так и прав-
дивость меньшинства. По нашему разумению, критерий истины
может определить лишь время — история.

(9)   Что, по-вашему, является критерием истины?
   «Чтобы победить, — открывал свою истину Ленин, — проле-
тариат должен уничтожать беспощадно своих врагов».
94
®      Почему «интересы пролетариата требуют беспощадного ис-
       требления врагов» ?

                    Ультиматум Викжеля
   С первых шагов большевистского правительства начинают
нарастать кризисные явления. Политическим проявлением сло-
жившейся конфронтации общественных сил стал ультиматум
Всероссийского исполкома железнодорожного профсоюза (Вик-
жель). Викжель, в котором ведущую роль играли умеренные со-
циалисты, угрожая всеобщей забастовкой железнодорожников,
требовал создания однородного социалистического правительст-
ва, включая представителей всех социалистических групп — от
правых до левых, т.е. от народных социалистов до большевиков.
«Железнодорожный союз, — говорилось в ультиматуме, — объяв-
ляет всех тех, кто будет продолжать решать споры внутри страны
силой оружия, врагами демократии и предателями родины».
®   В чем была сила Викжеля?

   С 29 по 31 октября, когда существовала реальная угроза за-
хвата столицы войсками Керенского—Краснова, большевики бы-
ли готовы пойти на уступки по принципиальным требованиям
Викжеля: отсутствие в правительстве Ленина и Троцкого; чтобы
ни одна из партий не имела большинства в правительстве и
основные министерские посты не были заняты большевиками, а
министры не выражали политическое кредо какой-то партии.
Правительство, по мнению умеренных социалистов, должно быть
подотчетно не ВЦИК, а представительному собранию более ши-
роких масс, в котором не были бы в подавляющем большинстве
большевики.
   ЦК РСДРП(б), обсудив ультиматум Викжеля, принял два
принципиальных пункта: во-первых, большевики не возражали и
ЦК признал «необходимым расширение базы правительства и
возможным изменение его состава»; второй пункт более прин-
ципиальный: «Правительство создается ЦИК и перед ним от-
ветственно».
   Таким образом, ЦК партии большевиков твердо настаивал на
том, что правительство ответственно только перед ВЦИК,
избранным II съездом Советов, и подчиняется его декретам," а
главное — опирается на принципиальную основу советской вла-
сти — диктатуру пролетариата и беднейшего крестьянства.
                                                            95
   В требованиях Викжеля, по мнению Троцкого, ясно «как пар-
тии, в восстании участия не принимавшие, хотят вырвать власть
у тех, кто их сверг. Незачем было устраивать восстания, если мы
не получим большинства... Ясно, что они не хотят нашей програм-
мы. Мы должны, — настаивал Трощдай, — иметь 75% в прави-
тельстве и во ВЦИК... мы не можем уступить председательства
Ленина; ибо отказ от этого совершенно недопустим». Дзержин-
ский дополняет: «...мы не допустим отвода Ленина и Троцкого».
Урицкий и Луначарский, Рязанов и Сталин также считали обяза-
тельным большинство большевиков во ВЦИК и правительстве.
   Ленин на заседании ЦК РСДРП(б) 1 ноября 1917 г. предло-
жил резолюцию о Викжеле: «Викжель в Совет не входит, и его
туда впускать нельзя; Советы — органы добровольные, а Вик-
жель не имеет опоры в массах...» А главное, «переговоры должны
были быть как дипломатическое прикрытие военных действий.
Единственное решение, которое правильно, — подчеркивал Ле-
нин, — это было бы уничтожить колебания колеблющихся и
стать самыми решительными».
(2)   Что имел в виду Ленин ?
   По мнению наркома внутренних дел Рыкова: «Если мы
прекратим их (переговоры. — В.П.), то от нас отшатнутся и те
группы, которые нас поддерживают, и мы не в состоянии будем
удержать власть».
   Его позицию поддержали нарком земледелия В.П.Милютин,
заявив, что «длительную гражданскую войну мы выдержать не
сможем»; Каменев: «Пока мы справимся с забастовкой (желез-
нодорожников. — В.Щ, пройдет несколько недель... мы проиг-
раем». «Бороться, — убежденно заявлял он, — можно только с
Викжелем, но не против него...»
   Ленин вновь настаивает на твердости. «Вопрос стоит основ-
ной, — подчеркивает он, — и пора покончить с колебаниями».
«Ясно, — заключает он, — что Викжель стоит на стороне Кале-
диных и Корниловых. Колебаться нельзя... мы должны апелли-
ровать к массам...»

                 Разногласия в ЦК РСДРП(б)
   В резолюции ЦК РСДРП(б) от 2 ноября 1917 г. отмечается,
что оппозиция однородному советскому правительству «цели-
ком отходит от всех основных позиций большевизма и проле-
96
тарской классовой борьбы вообще, повторяя глубоко немарк-
систские словечки о невозможности социалистической рево-
люции в России, о необходимости уступить ультиматумам и
угрозам уйти со стороны заведомого меньшинства советской
организации, срывая таким образом волю и решение П-го Все-
российского съезда Советов, саботируя таким образом начав-
шуюся диктатуру пролетариата и беднейшего крестьянства...
   Центральный Комитет подтверждает, что без измены лозун-
гу Советской власти нельзя отказаться от чисто большевистско-
го правительства, если большинство II Всероссийского съезда
Советов, никого не исключая со съезда, вручило власть этому
правительству».
   Действительно, II Всероссийский съезд Советов никого не
исключал, но и все партии, общественные организации, соци-
альные слои населения не представлял, а посему избранное им
однопартийное большевистское правительство должно было вы-
полнять свои обязанности до Учредительного собрания.
   2 ноября 1917 г. в день, когда Керенский сложил с себя все
полномочия, состоялось заседание ВЦИК, которое фактически
было правомерно решать судьбу правительства. Левые эсеры
выступили с декларацией, обвинявшей большевиков в дикта-'
торской политике.
   3 ноября на расширенном заседании Викжеля меньшевик
Мартов и другие потребовали от Совнаркома прекращения борь-
бы с Керенским, прекращения арестов контрреволюционеров,
отмены декрета о закрытии ряда оппозиционных газет. При-
сутствовавшие от большевиков Л.Каменев, Г.Сокольников
(Бриллиант) и И.Сталин на уступки не согласились, никакого
решения о власти принято не было. На следующее заседание
согласительной комиссии большевики не пришли.
   Кроме того, ЦК партии большевиков от имени большинства
в ультимативной форме обратился к меньшинству с заявлени-
ем: «...мы требуем категорического ответа в письменной форме
на вопрос, обязуется ли меньшинство подчиниться партийной
дисциплине и поводить ту политику, которая сформулирована
в принятой ЦК резолюции товарища Ленина». Подписавшие
это заявление члены ЦК РСДРП(б) Ленин, Троцкий, Сталин,
Свердлов, Урицкий, Дзержинский, Иоффе, Бубнов, Сокольни-
ков, Муранов считали, что если ответ будет отрицательным или
неопределенным, ЦК готов обратиться к партийным организа-
циям и чрезвычайному съезду партии. Либо партия, по мнению
ЦК большевиков, должна поручить сформировать оппозиции
4 Заказ 503                                                97
новую власть вместе с ее союзниками, либо она одобрит линию
большинства как единственно возможную революционную ли-
нию. ЦК потребовал от «оппозиции» соблюдения партийной
дисциплины и единства линии ЦК, пригрозив ей исключением
«оппозиционеров» из партии. В знак протеста против ленин-
ского давления Каменев, Зиновьев, Рыков, Ногин и Милютин
вышли из Центрального Комитета.
   В тот же день В.Ногин, А.Рыков, В.Милютин, И.Теодорович,
Д.Рязанов, Н.Дербышев, ИАрбузов, К.Юренев, Г.Федоров,
Ю.Ларин и А.Шляпников сделали заявление во ВЦИК: «Мы
стоим на точке зрения необходимости образования соци-
алистического правительства из всех советских партий. Мы
считаем, что только образование такого правительства дало бы
возможность закрепить плоды героической борьбы рабочего
класса и революционной армии в октябрьско-ноябрьские дни.
   Мы полагаем, что вне этого есть только один путь: сохране-
ние чисто большевистского правительства средствами полити-
ческого террора. На этот путь вступил Совет Народных Комис-
саров. Мы на него не можем и не хотим вступать. Мы видим,
что это ведет к отстранению массовых пролетарских организа-
ций от руководства политической жизнью, к установлению без-
ответственного режима и к разгрому революции и страны. Нести
ответственность за эту политику мы не можем и поэтому слага-
ем с себя перед ЦИК звание народных комиссаров».
   Из состава Совнаркома вышли: В.Ногин (нарком торговли и
промышленности), А.Рыков (нарком внутренних дел), В.Ми-
лютин (нарком земледелия), И.Теодорович (нарком по делам
продовольствия), А.Шляпников (нарком труда).

(g)   Знала ли партия о разногласиях в ЦК и правительстве?

   7 ноября «Правда» опубликовала обращение ЦК РСДРП(б)
«Ко всем членам партии и ко всем трудящимся классам Рос-
сии», в котором говорилось: «В России не должно быть иного
правительства, кроме Советского Правительства. В России за-
воевана Советская власть, и переход правительства из рук одной
советской партии в руки другой партии обеспечен без всякой
революции, простым решением Советов, простым перевыбором
депутатов в Советы...
   ...Мы твердо стоим на принципе Советской власти, т.е. вла-
сти большинства, получившего на последнем съезде Советов,
мы были согласны и остаемся согласны разделить власть с мень-
98
шинством Советов, при условии лояльного, честного обязатель-
ства этого меньшинства подчиняться большинству и проводить
программу, одобренную всем Всероссийским Вторым съездом
Советов и состоящую в постепенных, но твердых и неуклонных
шагах к социализму».
   Таким образом, большевистский ЦК внушал массам, что
единственным выразителем их интересов является советское пра-
вительство, состоящее из представителей одной партии, кото-
рая не пойдет ни на какие компромиссы, так как они «равно-
сильны подчинению анархии и повторению ультиматумов со
стороны любого меньшинства».
   В этот же день Зиновьев обратился в ЦК партии большеви-
ков с письмом, в котором забирал назад свое заявление об ухо-
де с партийных постов и обязался подчиняться партийной дис-
циплине. Ненадолго хватило принципиального Зиновьева. Ну,
а тех, кто не желал покориться большинству, большевистский
ЦК отстранял от всех постов, ибо они были не способны вы-
полнять его решения, его диктат.

(9) Правомочно ли было решение ЦК в отношении советских ру-
     ководителей?

   Из протокола заседания ЦК РСДРП(б) от 8 ноября 1917 г.:
«С принципиальной мотивировкой (основной мотив — несоот-
ветствие между линией ЦК и большинства фракции с линией
Каменева) отстраняется от председательства в ЦИК тов. Каменев».
   Таково было решение партии большевиков, что еще не име-
ло юридической силы, которой обладал лишь В ЦИК. Однако
его решение было предрешено постановлением ЦК РСДРП(б),
ибо большинство во ВЦИК принадлежало большевикам. «Тов.
Каменев, — говорилось в протоколе ВЦИК, — слагает с себя
звание председателя ЦИК. Фракция левых с.-ров высказывает
свое сожаление. Тов. Свердлов — 19 "за", "против" — 14, из-
бран председателем ЦИК».
   Так закончилось самое короткое правление первого советско-
го председателя ВЦИК большевика Л.Б.Каменева за свое несог-
ласие подчиниться большинству ЦК своей партии в вопросе об-
разования советского правительства из всех советских партий.
   Главное же заключалось в том, что вопрос о правительстве
решался не широким народным представительством и даже не
Советами, а партиями, точнее большевиками, а еще точнее Ле-
ниным, который считал иную позицию своих коллег равносиль-
                                                             99
ной «полному отречению не только от Советской власти, но и
от демократизма...». Вот так отождествлял свою позицию боль-
шевистский вождь со всей советской властью и даже шире — с
демократизмом.


             Блок большевиков с левыми эсерами

    Большевистские лозунги, отражающие народные желания,
способствовали «триумфальному шествию Советской власти»,
большевизации органов управления, дискредитации меньшеви-
ков и эсеров. В ноябре 1917 г. левые эсеры, оформившиеся в
самостоятельную партию, пошли на блок с большевиками, а 9
декабря вошли в состав Совнаркома. На начало 1918 г. в работе
СНК участвовало 15 большевиков и 5 наркомов — левых
эсеров: юстиции; почт и телеграфов; земледелия; местного са-
моуправления; имуществ Российской Республики. Лидер боль-
шевиков Ленин справедливо отмечал в ноябре 1917 г., что союз
этот может быть «честной коалицией», честным союзом, «ибо
коренного расхождения интересов наемных рабочих с интере-
сами трудящихся и эксплуатируемых крестьян нет». Все это так,
но при условии честного и справедливого руководства, без ущем-
ления прав и повышения благосостояния одного за счет друго-
го, без добровольного согласия ущемляемого.
    С непокорным, хотя и умеренным руководством Викжеля
большевики поступили традиционно: в декабре после выступ-
ления Ленина на Чрезвычайном Всероссийском съезде Союза
железнодорожных рабочих и мастеровых Викжелю было выска-
зано недоверие. В феврале его левое крыло и представители
съезда избрали ВИКжедор, а в июне 1918 г. ВИКжедор был
распущен за «контрреволюционную деятельность».
    Таким образом, бескомпромиссная политика большевиков
все более и более обостряла политический кризис, постепенно
превращаясь в диктат большевистского руководства, претенду-
ющего на непогрешимость и компетентность во всех вопросах
государственного строительства.


               Разгон Учредительного собрания

   Идея созыва Учредительного собрания, представлявшего все
слои населения и политические партии России, пользовалась по-
100
пулярностью большинства населения. Оно должно было сосредо-
точить всю полноту законодательной власти в стране, что гаран-
тировало российским гражданам соблюдение их прав и свобод.
   5(18) января в 18 час. 1918 г. в Таврическом дворце Предсе-
датель ВЦИК Я.М.Свердлов открыл заседание Учредительного
собрания. Однако член Учредительного собрания, представи-
тель фракции эсеров Лордкипанидзе предложил избрать Пред-
седателем Учредительного собрания В.М.Чернова, другой же
член Учредительного собрания, Скворцов (Степанов И.И.) от
фракции социал-демократов, большевиков и левых эсеров пред-
ложил М.А.Спиридонову. 244 члена были за Чернова, 153 — за
Спиридонову. Тем самым Учредительное собрание выразило
поддержку эсерам и их программе более демократичных соци-
ально-экономических преобразований.
   Основным вопросом Учредительного собрания Чернов счи-
тал аграрный, полагая, что «всеобщая передвижка земельного
пользования не делается одним росчерком пера, не делается
никакими плакатами, какими бы громкими именами эти пла-
каты ни назывались». Предлагая земельную реформу, а не
простое выполнение Декрета о земле, Чернов подчеркивал, что
«Социализм не есть скороспелое приближение к равенству и
нищете, не есть азартные и рискованные опыты на почве об-
щего упадка, лишь ускоряющие разложение и разруху».
   Выборы в Учредительное собрание были назначены на 12
ноября 1917 г., т.е. срок, определенный еще Временным пра-
вительством. В целом по стране большевики получили 25% го-
лосов, эсеры и меньшевики — 62, помещичье-буржуазные пар-
тии — 13%. Такое положение объяснялось тем, что выборы про-
ходили по партийным спискам, составленным еще до октябрь-
ского переворота. В.И.Ленин писал по этому поводу, что «кре-
стьянство не могло еще знать правды о земле и о мире, не
могло отличить своих друзей от врагов, от волков, одетых в
овечьих шкурах».
    Ну, не знало крестьянство, кого выбирало, большевики же
 знали, и все же обещали через день после взятия власти: «Ни-
 каких колебаний не допустит новая революционная власть, —
 писала газета "Правда", — которая одна, в условиях социаль-
 ной гегемонии интересов широких народных масс способна до-
 вести страну до Учредительного собрания».
    Накануне открытия Учредительного собрания, 3 января
 1918 г., ВЦИК Советов рабочих и солдатских депутатов принял
 декрет, по которому «Вся власть в Российской республике при-
                                                           101
надлежит Советам и советским учреждениям. Поэтому всякая
попытка со стороны кого бы то ни было или какого бы то ни
было учреждения присвоить себе те или иные функции госу-
дарственной власти будет рассматриваема как контрреволюци-
онное действие. Всякая такая попытка будет подавляться всеми
имеющимися в распоряжении Советской власти средствами,
вплоть до применения вооруженной силы».

@     Что это означало?

    4 января 1918 г. Ленин приказал одному из руководителей ВРК
большевику Н.Подвойскому ввести в Петрограде военное поло-
жение и запретить любые публичные демонстрации и собрания,
вплоть до применения оружия. На следующий день манифеста-
ции в поддержку Учредительного собрания были расстреляны.
    Взявший слово на собрании Н.Бухарин от имени партии боль-
шевиков предложил обсудить вопрос о принятии «Декларации
прав трудящегося и эксплуатируемого народа», т.е. вопрос о власти.
Вопрос ставился предельно ясно: «за социализм или против соци-
ализма». «За социализм» — это значит за решения большевистского
II съезда Советов и большевистского правительства. «Против со-
циализма» — все инакомыслящие и сомневающиеся в возможно-
стях большевиков построить светлое будущее — коммунизм.
    Церетели, выступавший от социал-демократической объеди-
ненной фракции, высказал сомнение в организации производ-
ства без буржуазии и предложил считать высшим законодатель-
ным органом народной воли Учредительное собрание.
    Ф.Ф. Раскольников (Ильин) — фракция большевиков, — ха-
рактеризуя партию правых эсеров, получивших большинство в
Учредительном собрании, сказал: «Эта партия, называющая себя
социалистической и революционной, руководить борьбой буржу-
азных элементов против рабочей и крестьянской революции и
является наделе партией буржуазной и контрреволюционной...
    Нынешнее контрреволюционное большинство Учредитель-
ного собрания... избранное по устаревшим партийным спискам,
выражает вчерашний день революции и пытается стать поперек
дороги рабочему и крестьянскому движению.
    Прения в течение дня показали воочию, что партия правых
с.р... кормит народ посулами..., но на деле решила бороться
против... Советов, против передачи земель и всего инвентаря без
выкупа крестьянам... Не желая ни минуты прикрывать пре-
ступления врагов народа, мы заявляем, что покидаем Учреди-
102
тельное Собрание с тем, чтобы передать советской власти окон-
чательное решение вопроса об отношении к контрреволюци-
онной части Учредительного Собрания».
   В 5 часу утра 6 января к председательствующему эсеру В.Чер-
нову подошел начальник караула матрос А.Железняков и заявил:
«Караул устал!» Так, прозаседав 12 час, закончило свое
существование Учредительное собрание.
(9)   Что означал разгон Учредительного собрания?
   «Ленин говорил мне, — вспоминал Троцкий, — разгон Учре-
дительного собрания Советской властью есть полная и отрытая
ликвидация формальной демократии во имя революционной
диктатуры».
   Ленин четко сформулировал большевистскую концепцию об-
щественного управления: «Когда нас упрекают в диктатуре од-
ной партии... мы говорим: Да, диктатура одной партии! Мы на
ней стоим и с этой почвы сойти не можем». Противопоставляя
парламентаризму, как форме демократии буржуазной, высшую
«пролетарскую или советскую демократию», глава большевист-
ской партии и советского правительства теоретически обосновал
и старался внедрить практически ее суть — диктатуру про-
летариата, пытаясь убедить, что это диктатура большинства над
меньшинством.
®     Отвечало ли это действительности ?
   Главное же, диктатуру осуществлял не пролетариат, а сорат-
ники Ленина, большевики, небольшая кучка революционных
фанатиков, одержимых идеей мирового господства. «Научное
понятие диктатуры, — утверждал Ленин, — означает не что иное,
как ничем не ограниченную, никакими законами, никакими
абсолютно правилами не стесненную, непосредственно на на-
силие опирающуюся власть».
   Разгон Учредительного собрания явился еще одним шагом к
подавлению демократии, политических и гражданских прав, узур-
пации власти большевиками.


                    Объединение Советов

   Несколько дней спустя после разгона Учредительного со-
брания в Петрограде состоялись два съезда Советов: 10 янва-
                                                           103
ря — III Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских
депутатов и 13 января — III Всероссийский съезд Советов'кресть-
янских депутатов. В тот же день по взаимному согласию про-
изошло слияние Советов рабочих, солдатских и крестьянских
депутатов в единую государственную систему, олицетворяющую
собой власть рабочих и крестьян. «Россия, — говорилось в ре-
шении съезда, — объявляется Республикой Советов рабочих,
солдатских и крестьянских депутатов. Вся власть в центре и на
местах принадлежит этим Советам».

ф     В чем была правомочность Советов?

    Открывая съезд Советов рабочих и солдатских депутатов, сек-
  ретарь ЦК партии большевиков председатель ВЦИК Я.М.Свер-
  длов сказал: «Перед нами один из важнейших вопросов: строи-
  тельство новой грядущей жизни и создание всероссийской вла-
 сти. Мы должны здесь окончательно решить, будет ли эта власть
  иметь какую-либо связь с буржуазным строем, или окончатель-
  но и бесповоротно установится диктатура рабочих и крестьян».
 /S) Почему же предлагалась не зауженная диктатура пролета-
     риата и беднейшего крестьянства, а расширенная диктатура
                          рабочих и крестьян? Оговорка ли это?
    Свердлов прекрасно понимал разницу и, говоря о диктатуре
рабочих и крестьян, старался привлечь более широкие массы
для утверждения диктатуры. (2) Почему же необходима была
диктатура ?
    Во-первых, ее неизбежность заключалась в подавлении со-
противления и не только эксплуататорских классов. «Будьте твер-
ды, — учил Ленин, — Если проявятся колебания среди социа-
листов, вчера примкнувшим к вам, к диктатуре пролетариата,
или среди мелкой буржуазии, подавляйте колебания беспощад-
но». Во-вторых, по определению Ленина, «главная сущность ее
в организованности и дисциплинированности передового отряда
трудящихся, их авангарда, их единственного руководителя,
пролетариата».
g\ Почему же для организованности и дисциплинированности
       нужна диктатура, а не экономическая заинтересованность,
       порождающая сознательность трудящихся?
    Вероятно, ответ на поставленный вопрос поможет опреде-
лить задачи, стоящие перед большевиками, которые они решили
выполнить диктатурой пролетариата.
104
   В области социально-политической диктатура пролетариата
должна была ликвидировать эксплуататорские классы капита-
листов и помещиков, укрепить союз рабочих и крестьян, при-
влечь к управлению государством массы трудящихся, ввести со-
циалистическую демократию, обеспечить полное равноправие
всех национальностей.
   В области экономической диктатура пролетариата должна бы-
ла ликвидировать частную собственность на орудия и средства
производства, заменив ее общественной, ввести планомерную
организацию производства.
   В области военной, должна создать свои вооруженные силы
и обеспечить защиту завоеваний революции.
   «Диктатура пролетариата, — отмечал В.ИЛенин, — есть упор-
ная борьба, кровавая, насильственная и мирная, военная и хо-
зяйственная, педагогическая и администраторская, против силы
и традиций старого общества».
   Как показывает анализ действий пролетариата, а точнее его
лишь части — партии большевиков, против большинства, иду-
щего вразрез с программой ЦК большевиков, применялась дик-
татура — «упорная борьба... кровавая..- насильственная... воен-
ная, администраторская...».
   Таким образом, демократия подменяется политическим про-
изволом, тоталитаризмом, а насилие не применяется лишь к
тем, кто полностью принимает программу большевиков по по-
строению социалистического общества, не рассуждая и не ду-
мая даже о себе.
   О последствиях диктатуры предупреждал К. Каутский в своей
работе «Диктатура пролетариата». Однако В.И.Ленин в статье
«Пролетарская демократия и ренегат Каутский» подверг его рез-
кой критике.
®    Сравните доводы Каутского и Ленина,

                   Основные события и даты
   V Всероссийский съезд Советов — июль 1918 г.
   Ультиматум Викжеля — 29 октября (11 ноября) 1917 г.
   Сложение полномочий Керенским — 2(15) ноября 1917 г.
   Формирование коалиционного Советского правительства —
9(22) декабря 1917 г.
   Разгон большевиками Учредительного собрания — 7(20) ян-
варя 1918 г.
                                                            105
   Объединение Советов. III Всероссийский съезд Советов ра-
бочих, солдатских и крестьянских депутатов — 13(26) января
1918 г.


                      Контрольные вопросы

   1. Что означала диктатура пролетариата?
   2. В чем была сила Викжеля?
   3. Какова была позиция Ленина по отношению к Викжелю?
   4. В чем расходились левые эсеры с большевиками?
   5. Почему Учредительное собрание не устраивало большевиков?
   6. Какова была политическая основа объединения Советов?


                    Источники и литература

   Бунин ИЛ. Окаянные дни. М, 1990.
   Горький М. Несвоевременные мысли. М., 1990.
   Звенья: Исторический альманах. М., 1991—1992. Вып. 1—2.
   Киселев А.Ф. Профсоюзы и Советское государство: (Дискус-
сии 1917-1920 гг.). М, 1991.
   Минувшее: Исторический альманах. М., 1990—1991. Т. 1—4.
   Октябрь 1917: величайшее событие века или социальная ка-
тастрофа. М., 1991.
   Первое советское правительство, окт. 1917—июль 1918 г. М, 1991.
   Петроградская интеллигенция в 1917 г. М.; Л., 1990.
   Политическая история России в партиях и лицах. М, 1993—
1995. Кн. 1-2.


           Проблемы для самостоятельного изучения

   1. Диктатура пролетариата. Диктатура большевиков. Дикта-
тура вождя.
   2. Профсоюзы в системе советской власти.
   3. Политические права большинства и меньшинства в
РСДРП(б).
   4. Перспектива союза большевиков и левых эсеров.
   5. Правомочность Учредительного собрания.
   6. Советы и партии.
    7. НАЧАЛО ГРАЖДАНСКОЙ, ВОЙНЫ И
 СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ ПРЕОБРАЗОВАНИЙ

 КРАХ ЗАЩИТНИКОВ ПРАВИТЕЛЬСТВА КЕРЕНСКОГО. ПОДАВЛЕНИЕ
    СВОБОДЫ СЛОВА И ВЕРОИСПОВЕДАНИЯ. ЭКСПРОПРИАЦИЯ
     ЭКСПРОПРИАТОРОВ. ПРОДОВОЛЬСТВЕННАЯ ДИКТАТУРА.
    СОЗДАНИЕ СОВЕТСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО АППАРАТА.
   ВЫХОД ИЗ ИМПЕРИАЛИСТИЧЕСКОЙ ВОЙНЫ И ПРОДОЛЖЕНИЕ
                РЕВОЛЮЦИОННОЙ ВОЙНЫ.


         Крах защитников правительства Керенского

   В ответ на активные действия большевиков по захвату влас-
ти — создание Политбюро (10 октября); образование ВРК
(12 октября) при Петросовете во главе с левым эсером П.ЕЛа-
зимиром; формирование Красной гвардии, а затем и вооружен-
ный захват правительственных зданий и стратегических объек-
тов — утром 24 октября 1917 г. был сформирован Комитет
общественной безопасности Петроградской городской Думы,
преобразованный во Всероссийский комитет спасения родины
и революции. В связи с вооруженным государственным перево-
ротом и арестом коалиционного правительства Керенский 26
октября отдал приказ о походе на Петроград.
   28 октября Г.В.Плеханов в «Открытом письме к петроград-
ским рабочим» предрекал неизбежность гражданской войны.

CD Проанализируйте этот документ,
  Итак, началась гражданская война.
                                                         107
   Совнарком образовал единый штаб обороны города, привлек
20 тыс. человек на рытье окопов, в районе Пулково было
сосредоточено 10—12 тыс. солдат. Навстречу наступающим во-
инским частям были высланы большевистские агитаторы.

@     Чем фактически был предрешен исход боев?
   Казаки были выбиты из Царского Села и вскоре прекратили
сопротивление с условием беспрепятственного их пропуска на
Дон. Главнокомандующий генерал П.Н.Краснов был отпущен
под честное слово не воевать против советской власти.
   Против Советской власти выступили Верховный Главноко-
мандующий Н.Н.Духонин и ряд казачьих генералов — А.М.Ка-
ледин на Дону, А.И.Дутов на Урале. Накануне прибытия в Ставку
большевистского верховного главнокомандующего прапорщика
Н.В.Крыленко из Могилева были отправлены на юг генералы
А.И.Деникин, А.СЛукомский, Марков и др. По словам генерала
ЯА.Слащева, «их цель была собрать новую армию взамен
разложившейся старой и продолжить борьбу с германским
нашествием, причем большевики рассматривались как ставлен-
ники немцев, как иноземные элементы».

(2)   Какие на это были основания у русских генералов ?

   В начале ноября 1917 г. казачьи части атамана Дутова во
главе с казахской партией «Алаш» захватили Челябинск и Орен-
бург. В Новочеркасске выступили казаки атамана Каледина.
   Несмотря на военный профессионализм, защитники «пра-
вительства Керенского» были разбиты в январе—марте 1918 г.
23 марта была образована Донская Советская Республика.

(х)   В чем причины поражения казаков?

   Однако это не означало полной победы большевиков. По
определению Ленина, «...с октября наша революция шла по-
бедным, триумфальным шествием. По всем концам России на-
чалась гражданская война в виде сопротивления эксплуатато-
ров, помещиков и буржуазии, поддержанных частью империа-
листической буржуазии.
   Началась гражданская война, и в этой гражданской войне
силы противников Советской власти, силы врагов трудящихся и
эксплуатируемых масс оказались ничтожными; гражданская
108
война оказалась сплошным триумфом Советской власти, пото-
му что у противников ее, у эксплуататоров, у помещиков и бур-
жуазии не было никакой, ни политической, ни экономической
опоры, и их нападение разбилось».

         Подавление свободы слова и вероисповедания

   Сам факт захвата власти и создание советского правительст-
ва из одних большевиков свидетельствовал об узурпации власти
политической партией, не представлявшей большую часть на-
селения России, но претендующей на истину лишь в своей инс-
танции. Хотя в годы первой русской революции Ленин утверж-
дал: «Кто хочет идти к социализму по другой дороге, помимо
демократизма политического, тот неминуемо приходит к неле-
пым и реакционным, как в экономическом, так и в политиче-
ском смысле, выводам».
   27 октября большевики согласно Декрету о печати закрыва
ют оппозиционные газеты: «День» — издание умеренных соци
алистов, «Речь» — издание кадетов, «Новое время», «Вечернее
время», «Русская воля», «Народная правда», «Биржевые новости».

®   Что это означало?
   Против тотального захвата власти и диктаторских действий
большевиков выступили ЦИК Советов крестьянских депутатов,
возглавляемый эсерами, меньшевики и эсеры Петросовета ра-
бочих и солдатских депутатов, анархо-синдикалисты, поддер-
живаемые «Бундом» и Польской социалистической партией, а
также левые эсеры. «...Резолюция о печати, — заявил во ВЦИК
Т.Прошьян (Прошян), — представляет собой яркое и опреде-
ленное выражение системы политического террора и разжига-
ния гражданской войны». С недоумением встретил декрет о пе-
чати и пролетарский трибун М.Горький, изложивший свои мысли
в редактируемой им газете «Новая жизнь». Но вскоре получил
ответ наркомнаца Сталина: «Русская революция ниспровергла
немало авторитетов... Мы боимся, что Горького "смертельно"
потянуло к ним в архив. Что ж, вольному воля!.. Революция не
умеет ни жалеть, ни хоронить своих мертвецов».
   Так начиналась официально борьба с инакомыслием.
   28 ноября, в день, когда правительство Керенского назначи
ло созыв Учредительного собрания, перед Таврическим двор-
                                                            109
цом собралась большая группа представителей партии кадетов
— чиновники, офицеры, студенты и др. Они требовали передачи
всей власти Учредительному собранию. Совет Народных
Комиссаров отреагировал моментально и предельно ясно,
приняв в тот же день декрет об объявлении кадетской партии
партией «врагов народа». На этом основании были арестованы
избранные народом в Учредительное собрание члены кадетской
партии Шингарев, Кокошкин, Долгоруков и др.

©     Как можно расценить полномочия СНК?

  Ленин, мотивируя это решение, заявил: «Нельзя отделить
классовую борьбу от политического противника. Кадетский
Центральный комитет, это — политический штаб класса бур-
жуазии».

ф     Прокомментируйте высказывания председателя СНК.

   В ноябре 1917 г. против насилия большевиков выступило
духовенство во главе с патриархом Тихоном, объявившим о не-
приятии Красной республики. 20 января 1918 г. был опублико-
ван декрет «О свободе совести, церковных и религиозных об-
ществах», ликвидировавший все привилегии церкви, отделив-
ший ее от государства и школы. Преподавание религиозных
вероучений запрещалось. Декрет устанавливал право исповедо-
вать любую религию. Религиозные общества и монастыри были
лишены права собственности.


                Экспроприация экспроприаторов

   Классический лозунг марксизма «Экспроприация экспропри-
аторов», или более ясный для деклассированной массы — боль-
шевистский — «Грабь награбленное!» являлся залогом победы боль-
шевиков, начальным этапом социалистического обобществления.
Первым делом были взяты под контроль все государственные и
частные банки, министерства и военные ведомства. В первые дни
революции в собственность Советов перешли предприятия, ра-
нее принадлежавшие казне и членам царской фамилии: около
60% лесных богатств, 2/3 железных дорог, почта, телеграф.
   14 ноября 1917 г. ВЦИК утвердил Положение о рабочем кон-
троле, который вводился на всех промышленных, торговых, бан-
110
ковских, сельскохозяйственных и других предприятиях, имеющих
наемных рабочих и служащих. Введение рабочего контроля
преследовало в основном две цели: во-первых, под контроль
рабочих попадала вся финансовая и прочая деятельность пред-
принимателей, что затрудняло их обман и борьбу с новой вла-
стью; во-вторых, рабочие учились вести предпринимательскую
деятельность, постепенно овладевали производством. К тому же
учет и контроль были необходимы для социального распре-
деления продуктов питания и предметов первой необходимости и
широкого потребления. Справедливым считался классовый
принцип распределения. Библейское изречение «Кто не желает
работать, тот да не ест», становится основным принципом со-
циализма. Другой же социалистический принцип: «От каждого по
способностям, каждому по труду» также заимствован из библии,
в которой сказано: «Какой мерой мерите, такой и вам будут
мерить».
   Уже на первых стадиях развития рабочего контроля его пред-
ставители властно вмешивались во взаимоотношения рабочих и
предпринимателей: увольнение и перевод рабочих, оплата труда,
отпуска и режим работы во многом определяли органы рабочего
контроля.

(§)   Каковы результаты и последствия рабочего контроля?

   Ровно через месяц, 14 декабря и 23 января 1918 г. декретом
ВЦИК все банки были национализированы и слиты с Государ-
ственным банком. Постепенно конфисковывалось имущество
различных акционерных обществ «ввиду отказа подчиниться Де-
крету СНК о введении рабочего контроля над производством» и
промышленных предприятий «ввиду отказа заводоуправления
продолжать производство», а также «ввиду задолженности
казне». Вначале национализировались отдельные заводы, а с
января 1918 г. — целые отрасли.

®     Какие предприятия национализировались в первую очередь ?

   21 января ВЦИК аннулировал все внутренние и внешние
государственные займы, заключенные царским, Временным и
белогвардейскими правительствами.

(9)   Каковы последствия отказа Советской России платить
      долги?
                                                             in
   Был конкретизирован и вопрос о земле «Основным законом
о социализации земли» от 27 января 1918 г., который фактиче-
ски означал, по определению Ленина, «национализацию земли».
Qs Как вы расцениваете «всенародное достояние»— государст-
    венную собственность на землю?
   Сама «национализация» земли в «народническом законе» про-
возглашалась косвенно, в той мере, в какой «всякая собствен-
ность на землю, недра, воды, леса и живые силы природы» объяв-
лялась навсегда отмененной. Вместе с тем народнический прин-
цип наделения землей по «потребительно-трудовой норме, то
есть в соответствии с тем, сколько земли нужно каждому, что-
бы прокормиться, и сколько каждый в силах обработать» или
«по едокам» непременно должен был возродить новое нерав-
ноправие в крестьянской среде, «породить новых эксплуатато-
ров». В «Основном законе» сохранялся большевистский прин-
цип коллективного ведения наиболее развитых и технически
оснащенных крупных хозяйств, что лишь отчасти спасло их от
поголовного разграбления имущества бывших помещиков. Бы-
ли аннулированы все долги и закладные крестьян. Главным же
результатом «черного передела» о котором страстно мечтала де-
ревенская беднота, стало уничтожение целого класса помещи-
ков, который на протяжении всей предыдущей истории обла-
дал большим весом в жизни России.
   Наконец-то свершилось задуманное Марксом: «Бьет час ка-
питалистической частной собственности. Экспроприаторов экс-
проприируют».

(J) Что следовало за «экспроприацией экспроприаторов» ?

                Продовольственная диктатура

   Продовольственный кризис, начавшийся в 1915 г. в связи с
общим расстройством российской экономики вследствие вой-
ны, поставил страну перед экономической катастрофой. Вре-
менным правительством были созданы Общегосударственный
и местные продовольственные комитеты. Министерством про-
довольствия 25 марта 1917 г. была введена хлебная монополия и
карточная система на продукты питания. Установленная норма
составляла один фунт хлеба в день. Вместе с тем на втором
112
Всероссийском торгово-промышленном съезде, проходившем
с 3 по 5 августа, П.П.Рябушинский призвал «людей торговли»
задушить революцию «костлявой рукой голода и народной ни-
щеты». Запасы хлеба у Министерства продовольствия в августе
составляли 26 млн. пудов, которых хватило бы для снабжения
населения по 0,75 фунтов (300 г) в день в течение одного меся-
ца. В Петрограде и Москве хлебный паек составлял 0,5 фунта.
К тому же твердые цены на хлеб были повышены вдвое.

(ft Могли ли снабдить хлебом фронтовые и промышленные рай-
     оны другие губернии России ?

   Сразу же после захвата власти большевики стали создавать
продовольственные отряды из рабочих, которые направлялись
в деревню за хлебом. Если было на что его выменять, походы
заканчивались благополучно. Чаще забирали хлеб силой.
«Сплошь и рядом, — признавал даже Ленин, — по неопыт-
ности советских работников, по трудности вопроса удары, ко-
торые предназначались для кулака, падали на среднее крестьян-
ство».

@ К чему приводили насильственные действия продотрядов?
   13 мая 1918 г. декретом ВЦИК и СНК «О предоставлении
народному комиссару продовольствия чрезвычайных полномо-
чий по борьбе с деревенской буржуазией, укрывающей хлебные
запасы и спекулирующей ими», были установлены основные
положения продовольственной диктатуры. Цель продовольст-
венной диктатуры заключалась в централизованной заготовке и
распределении продовольствия, подавлении сопротивления ку-
лаков и борьбе с мешочничеством. Наркомпрод получил неог-
раниченные полномочия при заготовке продуктов питания. Все,
кто мешал заготовке хлеба, кто скрывал его излишки, перево-
дил его на самогон и спекулировал им, объявлялись «врагами
народа», приговаривались к тюремному заключению с конфи-
скацией имущества.
@ Законны ли были права Наркомпрода?
  В связи с введением продовольственной диктатуры в мае-
июне 1918 г. была создана Продовольственно-реквизиционная
армия Наркомпрода РСФСР, состоящая из вооруженных про-
                                                           113
дотрядов. Для руководства Продармией 20 мая 1918 г. при Нар-
компроде было создано Управление главного комиссара и во-
енного руководителя всех продотрядов. Задачи Продармии
состояли в организации сельской бедноты, реквизиции хлеба у
кулаков, подавлении мятежей, несении заградительной службы
на дорогах, проведении агитационно-пропагандистской работы
среди крестьянства.

(2) Как вы расцениваете действия Продармии ?
   Опорными пунктами диктатуры пролетариата в деревне яв-
лялись комитеты бедноты (комбеды), учрежденные декретом
ВЦИК от 11 июня 1918 г., утвердившим декрет СНК от 8 июня
«Об организации и снабжении деревенской бедноты...» Решаю-
щую роль в создании комбедов играли партийные организации с
Советами и продотрядами.

(9) Кто входил в комбеды? Каковы были их задачи? В чем и
     почему нуждалась деревенская беднота?

   Контролировала продовольственные органы Рабочая продо-
вольственная инспекция, созданная декретом СНК от 5 декабря
1918 г.

(9) Почему Совнарком учредил очередную инспекцию ?


        Создание советского государственного аппарата

(9) Что необходимо было для выполнения задач, поставленных
      перед диктатурой пролетариата, или государством, т.е. ор-
      ганизованным в господствующий класс пролетариатом ?
   Новый государственный аппарат, который должен был слу-
жить интересам большевиков, начал формироваться и действо-
вать с момента подготовки и взятия власти в октябре 1917 г.
   Высшим органом советской власти был признан большеви-
ками съезд Советов, который передавал свои законодательные
функции до созыва следующего съезда Советов ВЦИК, с явным
перевесом большевистской партии.
   Исполнительно-распорядительным органом стал Совет На-
родных Комиссаров — советское правительство, состоящее из
одних большевиков (исключение — период с ноября 1917 по
114
март 1918 г., когда был блок с левыми эсерами). Зачастую Сов-
нарком и даже отдельные наркоматы выступали законодателя-
ми в различного рода акциях, формирующих систему террора, о
чем ВЦИК указывал Ленину и Троцкому.

{% Почему большевистский Совнарком брал на себя законода-
   тельные функции?

    Функции управления народным хозяйством на первых порах
 осуществляли Советы, ВРК, фабрично-заводские комитеты,
 2 декабря 1917 г. был создан единый орган хозяйственного ру-
 ководства в общегосударственном масштабе — Высший совет
 народного хозяйства (ВСНХ). Для руководства отраслями про-
 мышленности были образованы комитеты и центры — Главко-
 жа, Главсахар, Главторф, Главнефть, Центротекстиль, Центро-
 чай и т.д. ВСНХ создавал местные органы хозяйственного уп-
 равления — губернские и уездные совнархозы.
   Дополняли государственный аппарат Рабоче-крестьянская ми-
лиция, образованные 7 декабря 1917 г. Всероссийская чрезвы-
чайная комиссия по борьбе с контрреволюцией, саботажем и
спекуляцией (ВЧК) и 15 января 1918 г. Рабоче-крестьянская
Красная Армия. Создание органов революционной защиты или
• революционного насилия дополняли экономическую политику
советского правительства, отраженную в изданных в ноябре-
декабре 1917 г. декретах «О борьбе с буржуазией и ее агентами,
саботирующими дело продовольствия армии и препятствующи-
ми заключению мира» и «О борьбе со спекуляцией». Совнарком
призвал рабочих, крестьян и солдат объявить беспощадную борь-
бу частным торговцам и спекулянтам. Эти меры развязали ини-
циативу местных органов власти, и прежде всего ревтрибуна-
лов, которые судили на свой, классовый лад, а именно на осно-
вании «пролетарской совести и революционного самосознания».
Так рождался судебный произвол, к которому добавлялся не-
контролируемый самосуд ВЧК.
    «Устрашение является могущественным средством полити-
 ки...»— утверждал один из организаторов большевистского пе-
 реворота Л.Троцкий, вторя главному идеологу революционного
 террора Ленину, который еще весной 1917 г. заявил, что соци-
 алистическую революцию осуществить весьма просто: стоит лишь
 уничтожить 200-300 буржуев. В дальнейшем вождь большеви-
 ков выскажет еще более чудовищную мысль о том, что пусть
 90% русского народа погибнет, лишь бы 10% дожили до миро-
                                                           115
вой революции. Революционное насилие не оправдывалось со-
противлением свергнутых классов. Революционная законность
трактовалась не законами государства, а революционной целе-
сообразностью, под которую можно было подвести все что угод-
но. Насилие становилось осиновым и нормальным средством
революционных преобразований, что еще более обостряло клас-
совое противоборство, все более усугубляло размежевание по-
литических сил, утверждало диктатуру правящей партии.
   В декабре 1918 г. Троцкий заявит об РКП (б): «...она руково-
дит всей жизнью страны, она заключает мир, она ведет войну,
она формирует армию, она контролирует командиров, больших
и малых».
@ Что из этого следовало ?

             Выход из империалистической войны
             и продолжение революционной войны

   Вопрос о мире давал большевикам большие политические ди-
виденды, к тому же они не могли вести даже революционную
войну. Страна была обескровлена в прямом и переносном смыс-
ле — духовно, физически и материально. В мире была заинтере-
сована и Германия. Однако страны Антанты, зная позицию со-
ветского правительства, 25 октября 1917 г. на экстренном сове-
щании, в связи с прошедшим в России государственным перево-
ротом единодушно решили новую власть «не признавать!».
   2 декабря 1917 г. советскими представителями был подписан
договор о перемирии сроком до 1 января 1918 г. 9 декабря пред-
ставители германского блока заявили, что будут вести перего-
воры на основе «Декрета о мире» (без аннексий и контрибуций)
и только в том случае, если аналогичную позицию займут все
страны Антанты (Россия, Англия и Франция). 23 декабря
1917 г. Англия и Франция подписали конвенцию о разделе Рос-
сии на «зоны влияния». Англия брала под контроль Кавказ,
Франция — Бессарабию, Украину и Крым. Учитывая фактиче-
ский развал Антанты и в связи с предоставленным Совнарко-
мом правом наций на самоопределение желанием Польши, Лит-
вы, Курляндии, части Эстляндии и Лифляндии отделиться от
Советской России и перейти под покровительство Германии,
немецкий блок потребовал отторжения от России этих земель
(свыше 150 тыс. кв. км).
116
   Против тяжелых и позорных условий договора выступила
группа «левых коммунистов» во главе с Н.Бухариным [А.Буб-
нов, АЛомов (Г.Оппоков), Н.Осинский (В.Оболенский), Е.Пре-
ображенский, Г.Пятаков, К.Радек, М.Покровский, А.Коллон-
тай, В.Куйбышев, Н.Муралов]. Они считали, что продолжение
войны обострит революционную ситуацию во многих странах.
   Нарком иностранных дел РСФСР Л.Троцкий, тоже одержи-
мый идеей мировой революции, предлагал войну прекратить,
армию демобилизовать, мира не подписывать. По мнению Ле-
нина, вариант Троцкого был предпочтительнее, однако при уль-
тиматуме со стороны Четверного союза договор советскими пред-
ставителями должен был быть подписан немедленно. Достиг-
нув соглашения с Украиной о ее самостийности, немцы окку-
пировали ее и вновь предъявили России ультиматум. 28 января
Троцкий отклонил ультиматум и фактически прервал перегово-
ры. Кайзеровские войска начали наступление по всему фронту.
В ночь на 19 февраля Ленин добился большинства членов ЦК
РСДРП(б) за немедленное принятие немецких условий мира:
7 — «за» (Ленин, Зиновьев, Свердлов, Смилга, Сокольников,
Сталин, Троцкий), 5 - «против» (Бухарин, Крестинский, Иоф-
фе, Ломов, Урицкий), 1 — воздержался (Стасова). Правитель-
ству Германии была послана срочная радиограмма о согласии
подписать мир на предложенных немецкой стороной условиях.
    Положение на фронте ухудшалось с каждым часом. Немцы
 подошли ко Пскову. В Петрограде создается Комитет револю-
 ционной обороны. 21 февраля Совнарком принял декрет «Со-
 циалистическое отечество в опасности», в котором говорилось:
 «Все силы и средства страны целиком предоставляются на дело
 революционной обороны.
    Всем Советам и революционным организациях вменяется в
 обязанность защищать каждую позицию до последней капли
 крови... Социалистическое отечество в опасности! Да здравст-
 вует социалистическое отечество! Да здравствует международ-
 ная социалистическая революция!»
    23 февраля немцы предъявили еще более тяжелые условия
 мира, требуя принять их до 7 час. угра 24 февраля, подписать
 мир и в 2-недельный срок ратифицировать его. ВЦИК и СНК
 РСФСР 116 голосами «за», 85 — против при 26 воздержавшихся
 приняли решение о подписании мира. В этот же день Москов-
 ское областное бюро выразило недоверие ЦК и отказалось под-
 чиниться его решению. В его заявлении отмечалась нецелесо-
 образность в интересах международной революции «идти на воз-
                                                          117
можность утраты Советской власти, становящейся теперь чисто
формальной». Позицию Московского областного бюро РСДРП
(б) Ленин считал раскольнической и резко осудил ее в статье
«Странное и чудовищное», опубликованной в «Правде» 28
февраля и 1 марта.
    3 марта 1918 г. в Бресте мирный договор был подписан. По
условиям договора Красная Армия выводилась из Украины, Со-
ветская Россия обязалась заключить мир с Центральной Радой,
отказаться от претензий на Финляндию, Польшу, Прибалтий-
ские страны и часть Белоруссии, города Каре, Батум и Ардаган
отходили к Турции. Россия должна была провести полную де-
мобилизацию армии и флота. В дополнение к Брестскому дого-
вору Советская Россия была обязана уплатить Германии конт-
рибуцию в размере 6 млрд. марок.
    Таким образом, был достигнут компромисс с немцами, но
 возник раскол в партийном блоке, позицию «левых коммуни-
 стов» поддержали левые эсеры.
    И все же, несмотря на тяжелые условия мира, он сохранял
 Советскую Россию, которая, выходя из империалистической вой-
 ны, получала необходимую мирную передышку для укрепления
 власти, создания армии, организации хозяйства. VII экстренный
 съезд РСДРП(б)—РКЛ(б) 6—8 марта 1918 г. высказался за ратифи-
 кацию мирного договора с Германией. 15 марта на IV Чрезвычай-
 ном Всероссийском съезде Советов договор был ратифицирован.
    Выход России из войны осложнял положение ее союзников,
усиливал Германию в борьбе с внешними врагами и нарастаю-
щей революционной активностью немецких рабочих, не мог
служить гарантией внезапного и мощного немецкого удара по
Петрограду. В ночь с 11 на 12 марта Советское правительство
переехало в Москву, которую IV съезд Советов объявит столи-
цей Советской России,
    13 ноября 1918 г. в связи со свержением монархии в Герма-
нии ВЦИК аннулировал Брестский договор.

(J) Дайте оценку этому факту.

   Подписав мирный договор с РСФСР, германское командо-
вание направило свои войска на Украину. Согласно договору с
Центральной Радой, заключенному 27 января 1918 г., немцы
действовали совместно с ее армией во главе с С.В.Петлюрой.

®     Кто такой СПетлюра?

118
   23 февраля 1918 г. ЦИК и Народный секретариат Украины
обратились с воззванием к трудящимся республики, призывая
их активно бороться с немецкими захватчиками, организовы-
вать партизанские отряды, взрывать мосты, железные дороги,
прятать хлеб. Вопросами обороны Украины усиленно занима-
лись ЦК РСДРП(б) и Совнарком РСФСР. 7 марта 1918г. было
создано главное командование советских войск на Украине во
главе с В.А.Антоновым-Овсеенко — наркомом СНК, членом
Комитета по военным и морским делам.

(J) Как вы расцениваете действия Советской России ?
   В марте—апреле 1918 г. курляндский ландаг, рижская город-
ская дума и лифляндское земское собрание высказались за со-
здание единого Балтийского государства и присоединения его к
Германии.
   Под покровительством Германии стремились создать Крым-
ское ханство и татарские националисты. 21 марта 1918 г. Таври-
ческий ЦИК принял решение о создании Советской социали-
стической республики Тавриды. Однако 18 апреля 1918 г. не-
мецкие войска взяли Перекоп и вторглись в Крым, что было
грубым нарушением Брестского договора, по которому Крым
был признан территорией РСФСР. При подходе немцев к Се-
вастополю, по приказу Совнаркома РСФСР, часть кораблей Чер-
номорского флота была уведена в Новороссийск. Немецкое ко-
мандование ультимативно потребовало возвращения кораблей
в Севастополь. Ленин дал директиву потопить флот. Моряки
предпочли гибель своих кораблей позорной их сдаче.
   Продолжила агрессию и союзница Германии — Турция, ко-
торая стремилась захватить Кавказ, Среднюю Азию и Иран-
ский Азербайджан. Благоприятным для турецкой экспансии было
то, что Закавказский сейм не принял Брестского договора.
14 февраля 1918 г. турецкие войска начали наступление, кото-
рое Брест-Литовский договор не остановил. 22 апреля 1918 г.
сейм объявил Закавказье «независимой» федеративной респуб-
ликой. Националистические партии «Муссават» («Равенство») в
Азербайджане, грузинские социал-демократы-меньшевики, а
также дагестанские контрреволюционеры во главе с имамом Го-
цинским, «Дашнакцутюн» («Союз») в Армении яростно высту-
пали против советской власти за создание независимых нацио-
нальных республик, что стало реально после распада Закавказ-
ской Федерации в мае 1918 г.
                                                           119
        Как вы расцениваете действия националистических партий?
®
   В результате разгрома контрреволюционных сил в Баку
25 апреля был образован Совнарком во главе с С.Г.Шаумяном,
являвшимся исполнительным и распорядительным органом Со-
вета в Баку и губернии, единственным оплотом советской власти
в Закавказье. 25 июля на заседании Бакинского совета мусава-
тистам, дашнакам, эсерам и меньшевикам удалось провести ре-
шение о приглашении в Баку английского отряда. В конце июля
турецкие войска подошли к городу. С юга из Ирана на Баку
двигались английские войска. 31 июля советская власть в Баку
пала. В августе 1918 г. солдатами правительства «диктатуры Цен-
трокаспия» были арестованы бакинские комиссары. Решение о
расстреле 26 бакинских комиссаров было принято английской
военной миссией и представителями эсеровского правительст-
ва. 20 сентября они были расстреляны.
Q\ Что вы знаете о бакинских комиссарах?
   Выход из империалистической войны и продолжение рево-
люционной войны Советской России подтолкнули правящие
круги Англии, Франции, США, Японии и других государств к
более решительным действиям против большевистского прави-
тельства.


                   Основные события и даты

   Начало гражданской войны в России — 26 октября (8 нояб-
ря) 1917 г.
  Ограничение гласности — 27 октября (9 ноября) 1917 г.
  Декрет о рабочем контроле — 14(27) ноября 1917 г.
  Создание продотрядов — май—июнь 1918 г. Образование
  ВЧК — 7(20) декабря 1917 г. Брестский мир — 3(16)
  марта 1918 г.


                     Контрольные вопросы
    1. Что такое «гражданская война»?
    2. В чем проявились демократические свободы?
    3. Каковы главные условия существования советской власти?
120
  4. Каковы результаты продовольственной диктатуры?
  5. Кто фактически руководил Советской Россией?
  6. Каковы результаты Брестского мира?

                  Источник! и литература

   Батаева Т.В. Историко-партийные документы: рабочий класс
в первые годы Советской власти. М., 1990.
   Васильева О., Кнышевский 77. Красные конкистадоры (о раз-
граблении и разрушении церковных храмов). М, 1994.
   Гимпелъсон Е.Г. Формирование советской политической сис-
темы: 1917-1923 гг. М., 1995.
   Гражданская война в России: перекресток мнений. М., 1993.
   Какурин Н.Е. Как сражалась революция: В 2 т. М., 1990.
   Капустин М. Конец утопии? М., 1990.
   Луначарский А. и др. Силуэты: политические портреты. М.,
1991.
   Поликарпов В.Д. Военная контрреволюция в России. 1905—
1917 гг. М., 1990.
   Фелъштинский Ю.Г. Брестский мир. М, 1993.

          Проблемы для самостоятельного изучения

  1. Диалектика Временного правительства.
  2. Гласность и социализм.
  3. Рабочий контроль над производством и распределением
продукции.
  4. Продовольственная диктатура — закономерность или осо-
бенность?
  5. РКП (б) в системе советской власти.
  6. Брестский мир.
       8. ОБОСТРЕНИЕ ПРОТИВОБОРСТВА И
           ВОЕННАЯ ИНТЕРВЕНЦИЯ

       РАЗВЕРТЫВАНИЕ ВОЕННОЙ ИНТЕРВЕНЦИИ. РАЗВАЛ
  ПОЛИТИЧЕСКОЙ КОАЛИЦИИ БОЛЬШЕВИКОВ И ЛЕВЫХ ЭСЕРОВ.
   БЕЛОЕ ДВИЖЕНИЕ И КРАСНЫЙ ТЕРРОР. СОЗДАНИЕ КРАСНОЙ
  АРМИИ. СОСТОЯНИЕ ТЫЛА ПРОТИВОБОРСТВУЮЩИХ СТОРОН.
 РАЗГРОМ БЕЛОГВАРДЕЙСКИХ АРМИЙ И ВОЕННОЙ ИНТЕРВЕНЦИИ.


             Развертывание военной интервенции
   В конце 1917 г. в Париже страны Антанты, обсудив создав-
шееся положение в России и на Восточном фронте, предложили
большевистскому правительству помощь в борьбе против немцев.
(9) Какие интересы преследовали бывшие союзники России?
   Троцкий склонялся к тому, чтобы разрешить высадку в пор-
тах Советской России десантов Антанты, но ЦК отклонил это
«лестное» предложение. И все же в марте 1918 г. в Мурманск и
Архангельск прибыли английские, французские и американские
войска. В апреле на Дальнем Востоке появились японцы и аме-
риканцы. Англичане высадились в Закавказье и Туркестане.
® Под какими формальными предлогами начиналась
      фактическая военная интервенция в Россию?

   Под прикрытием интервентов активизировались противники
большевиков. Власть переходила к демократическим Советам
под руководством эсеров и меньшевиков.
122
   В апреле 1918 г. казачий атаман Г.Семенов провозгласил се-
бя Главнокомандующим русской армией на Дальнем Востоке.
Его отряды вторглись в Забайкалье, установив режим жесто-
чайшего террора. Атаман установил тесные взаимоотношения с
японским командованием, координируя и проводя совместно
военные операции.
   Особо обострилась обстановка на востоке России в резуль-
тате мятежа Чехословацкого военного корпуса.
(J) Как чехословаки оказались в России?
   Мятеж начался 25 мая, охватив огромную территорию от
Пензы до Владивостока, по которой растянулись эшелоны Че-
хословацкого корпуса. Из Владивостока корпус подлежал эва-
куации при условии сдачи оружия. Дипломатические представи-
тели Антанты в заявлении советскому правительству предуп-
редили, что разоружение Чехословацкого корпуса будет рассмат-
риваться как недружелюбный акт против стран Антанты. До
конца мая мятежники взяли под свой контроль Пензу, Сыз-
рань, Челябинск, Томск, а в июне — Самару, Омск, Златоуст,
Красноярск и Владивосток. В 20-х числах июня — Симбирск и
Екатеринбург. 7 августа — Казань, где захватили золотой запас
России, который был передан «Верховному правителю России»
адмиралу Колчаку.
   При поддержке чехословаков в Самаре из членов Учредитель-
ного собрания было создано коалиционное правительство —
Комуч, призвавшее к борьбе против большевиков. К Комучу
примкнули Казань, Симбирск, Уфа. В Ижевске и Воткинске
была образована народная 30-тысячная армия. Во многих мес-
тах на Волге, Урале и в Сибири прошли восстания крестьян,
недовольных «продовольственной диктатурой» большевиков.
   «Мурман на севере, чехословацкий фронт на востоке, Тур-
кестан, Баку и Астрахань на юго-востоке, — отмечал Ленин на
объединенном заседании ВЦИК, Моссовета, фабзавкомов и
профсоюзов Москвы 29 июля 1918 г., — мы видим, что почти
все звенья кольца, скованного англо-французским империализ-
мом, соединены между собой».
   Таким образом, советское правительство оказалось в тяже-
лом положении — кольцо фронтов затрудняло продовольст-
венное, сырьевое и топливное снабжение, одновременно высту-
пили против советской власти ее внутренние и внешние про-
тивники.
                                                          123
   В середине января 1918 г. по приказу чехословацкого прави-
тельства корпус был снят с фронта и отведен в тыл. Весной 1919
г. ему была поручена охрана Сибирской железнодорожной
магистрали. С активизацией партизанского движения солдаты
корпуса отказались выполнять карательные функции. В конце
1919—начале 1920 г. по мере разгрома колчаковских войск про-
ходила эвакуация Чехословацкого корпуса. 7 февраля 1920 г.
было подписано перемирие между РСФСР и Чехословацким
корпусом на ст. Куйтун. 2 сентября 1920 г. из Владивостока
ушел последний корабль с чехословацким подразделением.


     Развал политической коалиции большевиков и левых эсеров

   Обострение противоборства в ходе гражданской войны было
усугублено противоречиями большевиков со своими политиче-
скими союзниками — левыми эсерами, которые начались с не-
приятия ими диктатуры пролетариата и все более и более обо-
стрялись по поводу ленинской аграрной политики, воплотив-
шейся в продовольственной диктатуре. Своего апогея они до-
стигли в период заключения мирного договора с немцами в
Брест-Литовске 3 марта 1918 г.

(g) Какова была позиция левых эсеров в отношении первой миро-
     вой войны?

   4 июля 1918 г. в Москве открылся съезд Советов. Левые эсе-
ры, имевшие 335 депутатских мест из 1166, попытались скло-
нить делегатов съезда расторгнуть Брестский мирный договор,
отменить декрет о комбедах, предоставить всю полноту власти
на местах Советам.

(Т) Проанализируйте выступления левых эсеров на съезде.

  Не получив поддержки съезда, левые эсеры решились на край-
нюю меру — сорвать Брестский мир и возобновить войну с Гер-
манией.

Q\     Что предприняли левые эсеры 6—10 июля 1918 г. ?

   Лидер партии левых эсеров Мария Спиридонова была аре-
стована и на гауптвахте Московского Кремля в ноябре 1918 г.
124
изложила в открытом письме ЦК партии большевиков свое отно-
шение к их политике. По мнению Спиридоновой, компромисс
левых эсеров с большевиками нужен был, чтобы приобрести
«возможность гласной борьбы с вами» (большевиками. — В.П).
    Возмущение Спиридоновой и ее товарищей вызывало то, что
«крестьянская масса была раздавлена, загнана, затравлена и по-
ставлена под начало военно-революционных комитетов, испол-
комов (назначаемых из большевиков) и чрезвычаек». «Когда вы
увидали, — упрекала большевиков Спиридонова, — что наши
массы от нас не ушли, тогда вы начали давить нас всей силой
вашего партийного государственного пресса».
    Она обвиняла большевиков в том, что они уничтожили власть
Советов, перестали считаться с властью трудящихся. «Но ваша
политика, — утверждала Спиридонова, — объективно оказалась
каким-то сплошным надувательством трудящихся...
    Вместо социализированной промышленности — государст-
венный капитализм и капиталистическая государственность;
принудительно-эксплуатационный строй остается, с небольшой
разницей насчет распределения прибыли — с небольшой, так как
ваше многочисленное чиновничество в этом строю сожрет
больше кучки буржуазии.
    Вместо утвержденной при общем ликовании 3-м съездом Со-
ветов рабочих и крестьян социализации земли вы устроили са-
ботаж ее и сейчас, развязав себе руки с разрывом с нами, Левыми
Социалистами-Революционерами, тайно и явно, обманом и
насилием подсовываете крестьянству национализацию земли —
то же государственное собственничество, что и в промышлен-
ности...
    Передышка извратила нашу революцию и задержала на пол-
года германскую, ухудшила отношение к нам английских и фран-
цузских рабочих, когда на западные фронты обрушились все
освобожденные нами военные силы... Брест отрезал нас от ис-
точников экономического питания: от нефти, угля, хлеба, а ведь
от этого-то прежде всего и гибнет наша революция...
    Своим циничным отношением к власти Советов, своими бе-
 логвардейскими разгонами съездов и Советов и беззаконным
 произволом назначенцев-большевиков вы поставили себя в ла-
 герь мятежников против советской власти, единственных по силе
 в России...
    Подмена интересов трудящихся интересами тех, кто согласен
 голосовать за вашу партию... ведет, конечно, к разложению
 живых творческих сил революции...
                                                            125
   ...Именем пролетариата, именем крестьянства вы свели к нулю
все моральные завоевания нашей революции...
   ...Советская власть стала не советской, а только боль-
шевистской...
   Среди вас есть крупные дарования и рядовые работники свет-
лой убежденности и вдеиности, и все же вы устроили что-то
вроде единственной в мире провокации над психологией масс,
сделали ядовитую прививку в громадном масштабе, во имя идеи
социализма — прививку отвращения, недоверия и ужаса перед
этим социализмом-коммунизмом. За тот кусочек правды, что
вы показали народу и помогли осуществить, вы превысили свое
значение, потребовали себе, как великий инквизитор, полного
господства над душой и телом трудящихся. А когда они стали
сбрасывать вас, вы сдавили их застенками для борьбы с "контр-
революцией..."»
    С точки зрения левых эсеров, партия большевиков, придя к
власти с помощью крестьян и подавив их, узурпировала власть,
предала интернациональные революционные интересы, глав-
ным доводом своей политики сделала красный террор.

@ В чем была права М.Спиридонова и в чем было явное преуве-
   личение действительности?

   Авантюра левых эсеров во главе с М.Спиридоновой не сни-
мала с них ответственности по насаждению с большевиками
террора к политическим оппонентам, о чем свидетельствует раз-
гон Учредительного собрания, действия ВЧК под руководством
заместителя Дзержинского — левого эсера Закса по разгрому
анархистов в Москве в ночь с 11 на 12 апреля. 20 мая левые
эсеры поддержали во ВЦИК Свердлова, выступившего с пред-
ложением «восстановить деревенскую бедноту против деревен-
ской буржуазии», т.е. начать в деревне гражданскую войну.
   На V Всероссийском съезде Советов в июле 1918 г. левые
коммунисты Бухарин, Дзержинский, Коллонтай, Арманд и дру-
гие предложили сформировать новый Совнарком — «Прави-
тельство Мировой Гражданской Войны и Международной Ре-
спублики Советов».
   Еще одной попыткой создать политическую коалицию яви-
лось заявление левых меньшевиков о готовности с оружием в
руках защищать советскую власть. Летом 1919 г. они провели
мобилизацию членов своей партии в Красную Армию. Члены
фракции во главе с Ф.Даном и Л.Мартовым вернулись во ВЦИК.
126
Последовательная критика левыми эсерами большевиков при-
вела последних в 20-х годах к такой мере, как высылка за гра-
ницу своих оппонентов.
   Так покончили большевики с попыткой создания политиче-
ской коалиции, что окончательно развязало им руки и значи-
тельно обострило гражданскую войну. «Да, — утверждал Ле-
нин, — диктатура одной партии! Мы на этом стоим и с этой
почвы сойти не можем!»
   В 1920 г. Сталин уточнил, что «страной управляют наделе не
те, которые выбирают своих делегатов... нет. Страной управля-
ют фактически те, которые овладели на деле исполнительными
аппаратами... которые руководят этими аппаратами».

@ Кто, по вашему мнению, должен нести ответственность за
   разжигание братоубийственной гражданской войны?


              Белое движение и красный террор

   К лету 1918 г. сформировались три фронта борьбы с больше-
вистским правительством: на Дону — Добровольческая армия;
на Украине — Украинская Рада; в Восточной Сибири — Чехо-
словацкий корпус, на базе которых развернулось белое движение.
   В белый лагерь входили различные силы: монархисты и ли-
бералы-республиканцы, сторонники прогерманской и проанг-
лийской ориентации, сторонники Учредительного собрания и
открытой военной диктатуры, люди без определенных полити-
ческих убеждений, но обеспокоенные будущим России. Они
представляли различные слои населения, значительная часть ко-
торых не была лично связана с интересами собственников. Про-
тиворечия и трагизм белого движения правдиво и ярко описа-
ны многими его участниками, среди которых вернувшийся на
Родину из эмиграции бывший член временного комитета Госу-
дарственной думы, принимавший отречение от престола Нико-
лая II и Михаила Александровича, организатор белогвардей-
ской контрреволюции и идеолог интервенции В.В.Шульгин.
   Программа белого движения, составленная в штабе Доброволь-
ческой армии А.И.Деникина, содержала следующие положения:
   — уничтожение большевистской анархии и водворение в
стра
не правого порядка;
   — восстановление могущественной единой и неделимой
России;
  127
   — созыв народного собрания на основе всеобщего избира-
тельного права;
   — проведение децентрализации власти путем установления
областной автономии и широкого местного самоуправления;
   — гарантия полной гражданской свободы и свободы вероис-
поведания;
   — осуществление земельной реформы;
   — введение рабочего законодательства, ограждение трудя-
щихся от эксплуатации со стороны государства и капитала.
   Весьма либеральная программа. Но на практике, в условиях
военного времени, приходилось поступать жестче, по законам во-
енной диктатуры, установленной генералом Деникиным с апреля
1918 г. по апрель 1920 г. на Северном Кавказе, Дону и Украине.
   В январе 1919 г., объединив белоказачью Донскую армию с
Добровольческой, Деникин стал Главнокомандующим воору-
женными силами Юга. В апреле он начал наступление в трех
направлениях: на Царицын, Воронеж и Харьков. В начале июля
войска Деникина, выйдя на линию Царицын—Балашов—Бел-
город—Екатеринославль—Херсон, начали поход на Москву, до-
стигнув к середине октября рубежа Царицын—Воронеж—Орел-
Чернигов—Киев—Одесса.
   12 июня 1919 г. Деникин объявил о своем подчинении «Вер-
ховному правителю России» адмиралу А.В.Колчаку. Этот акт
был поддержан «Национальным центром», в который входили
кадеты, октябристы, представители Церковного Собора, торгово-
промышленных кругов; «Советом государственного объедине-
ния России» (антисоветская монархическая организация, состоя-
щая из представителей Государственной думы, Государствен-
ного совета, земств, городского самоуправления, торгово-про-
мышленного капитала, церковных и академических кругов, зем-
левладельцев и финансистов) и «Союзом Возрождения России»
(представители мелкобуржуазных партий и организаций «демок-
ратической контрреволюции», а также часть кадетов). Велико-
державной политике Деникина противостояла оппозиция верхов
казачества, националистов Украины, Северного Кавказа и
Закавказья, стремившихся к созданию автономных националь-
ных государственных объединений в составе будущей федера-
тивной России.
   Либеральной была вначале и программа «Комитета членов
Учредительного собрания», осуществлявшего власть при под-
держке чехословаков на территории Поволжья и Урала. Однако
уже в конце июня 1918 г. съезды торгово-промышленников,
128
проходившие в Омске, а затем в Уфе, высказались за военную
диктатуру.
   В ночь с 17 на 18 ноября 1918 г. в Омске произошел военный
переворот. Адмирал Колчак был объявлен «Верховным прави-
телем России». С первых шагов существования правительство
Колчака вступило на путь диктаторских мер и исключительных
законов. Были введены смертная казнь, военное положение и
учреждены генерал-губернаторства. Против военной диктатуры
выступили не только эсеры и члены Учредительного собрания,
но и крестьяне, которых пороли, обирали, оскорбляли кара-
тельные экспедиции.
   Тотальная армейская мобилизация, щедрая финансовая и во-
енная помощь интервентов способствовали успехам армии
Колчака, который даже надеялся самостоятельно, без соедине-
ния с армиями Деникина взять Москву...

@ Почему же ни Колчак, ни Деникин не взяли «белокаменную» ?

    30 августа 1918 г. произошло покушение на Ленина.

® Какова роль в покушении и дальнейшая судьба Ф.Каплан?

   Совнарком официально объявил о «красном терроре» в от-
вет на белый. Однако это не соответствовало истине, ибо тер-
рор как форма государственного управления стал применяться
большевиками с первых шагов их правления.
@ Каковы этапы красного террора?
   7(20) декабря 1917 г. на заседании СНК по вопросу органи-
зации Всероссийской Чрезвычайной Комиссии (ВЧК) по борь-
бе с бандитизмом и саботажем Ф.Дзержинский, говоря о мето-
дах «спасения революции», методах удержания власти больше-
виков, подчеркивал: «...мы должны применить сейчас все меры
террора, отдать ему все силы! Не думайте, что я ищу формы
революционной юстиции, юстиция нам не к лицу! У нас не
должно быть долгих разговоров! Сейчас борьба грудь с грудью,
не на жизнь, а на смерть — чья возьмет?! И я требую одного —
организации революционной расправы!»
   Так «лев революции» занес карающий меч над непокорной
Россией.
   6 июня 1918 г. смертная казнь была восстановлена официально.
5 Заказ 503                                                 129
      А когда советская власть отменила смертную казнь фор-
      мально?

   14 июня 1918 г. декретом ВЦИК правые эсеры и меньшевики
были исключены из его состава, хотя избирались они съездом
Советов. Мотивировка решения становилась стандартной — за
объединение с «явными контрреволюционерами» с целью
организации вооруженных выступлений против рабочих и
крестьян. ВЦИК рекомендовал всем Советам исключить их, тем
самым фактически отстранив своих политических оппонентов
от участия в общественном управлении.
   За три месяца до принятия декрета «О красном терроре» на
партийной конференции чекистов были приняты решения:
   «...2. Изъять из обращения видных и активных руководите-
лей монархистов-кадетов, правых социал-революционеров и
меньшевиков.
   3. Взять на учет и установить слежку за генералами и офице-
рами, взять под наблюдение Красную Армию, командный
состав...
   4. Применить меру расстрела в отношении видных и явно
уличенных контрреволюционеров, спекулянтов, грабителей и
взяточников...»
    И это решение не суда, а исполнительных органов.

ф     Как вы расцениваете действия правительственных органов?
   Особые размеры принял захват заложников с последующим
расстрелом ни в чем не повинных людей. «Надо поощрять энер-
гию и массовость террора», — наставлял Ленин 26 июня 1918 г.
   Кровожадным актом революционного терроризма явилось
уничтожение царской семьи. И хотя уже вышли довольно подроб-
ные исследования этой позорной трагедии, в ней остались и тай-
ны. Не вдаваясь в подробности, сообщим лишь основные факты.
   13 июля 1918 г. в Перми был расстрелян брат царя Михаил.
   18 июля в подвале дома Ипатьева в Екатеринбурге были рас-
стреляны император Николай II, его жена, дочери и сын Алек-
сей и зверски уничтожены их останки.
  Днем позже, 19 июля в Алапаевской тюрьме, в 120 верстах от
Екатеринбурга, были расстреляны 18 членов царской фамилии,
Их дети и слуги, среди них великие князья — 34-летний Иван и
27-летний Игорь — сыновья Константина. 22 июля в Ташкенте
расстреляли Николая Константиновича. Трупы алапаевских
130
жертв эксгумировали белогвардейцы, перевезли в Пекин и за-
хоронили там в православном соборе, а «мощи» великой княги-
ни Елизаветы Федоровны, родной сестры царицы, возведенной
зарубежной православной церковью в сан «святой Елизаветы
Великомученицы», были перевезены в Палестину, в православ-
ный храм Иерусалима, и захоронены.
   Акция по ликвидации «дома Романовых» продолжилась в Пет-
ропавловской крепости, где 28 января 1919 г. были расстреляны
дядя царя Дмитрий Константинович — Главнокомандующий
над казенным конезаводом и великий князь Николай Михай-
лович — известный историк.
       чем была необходимость столь зверской акции?

   Председатель ЧК Восточного фронта М.Лацис инструктиро-
вал подчиненных: «Не ищите в деле обвинительных улик: вос-
стал ли он против Советов с оружием или на словах. Первым
долгом вы должны его спросить, к какому классу он принадле-
жал, какого он происхождения, какое у него образование и ка-
кова его профессия».
   Троцкий с одобрения Ленина организует для непокорных
большевиков спецлагеря, которые были узаконены постановле-
нием СНК от 5 сентября 1918 г. Обеспокоенный крестьянски-
ми восстаниями в Пензенской губернии Ленин телеграфирует
9 сентября в Губисполком: «...провести беспощадный массовый
террор против кулаков, попов и белогвардейцев; сомнительных
запереть в концентрационный лагерь вне города».
   В ответ на красный террор с фактологическим анализом при-
чин обострения гражданской войны обратился с посланием к
Совету Народных Комиссаров 26 октября 1918 г. Патриарх Мо-
сковский и всея России Никон: «Вы разделили весь народ на
враждующие между собой станы и ввергли его в небывалое по
жестокости братоубийство...
   Сначала (под именем "буржуев") грабили людей состоятель-
ных, потом, под именем "кулаков", стали грабить более зажиточ-
ных и трудолюбивых крестьян, умножая, таким образом, нищих,
хотя вы не можете не сознавать, что с разорением великого
множества отдельных граждан уничтожается народное богатст-
во и разоряется сама страна».
   Численность ВЧК увеличивалась в соответствии с потребно-
стями. С одной тысячи сотрудников в апреле 1918 г. к весне
1921 г. ее ряды возросли до 233 тыс. сотрудников.
                                                           131
   «Наши руки обагрены кровью», — признавался нарком про-
свещения А.Луначарский в ответ на жалобы писателя Королен-
ко о терроре красных.
   По мере обострения гражданской войны террор, возрастая,
становился обычной нормой борьбы с инакомыслящими.


                  Создание Красной Армии

   Обострение гражданской войны и военная интервенция ста-
ли причиной формирования регулярной армии, хотя первона-
чально предусматривалось лишь создание милиции, т.е. воору-
жение территориальных отрядов трудящихся. Эта идея лежала в
основе декрета об организации Рабоче-Крестьянской Красной
Армии, принятого 15 января 1918 г. Костяк новой армии
составили отряды Красной гвардии, сформированной из
добровольцев, прошедших всеобщее военное обучение.
   29 мая ВЦИК принял постановление о переходе от добро-
вольного принципа комплектования Красной Армии к мобили-
зации рабочих и беднейших крестьян. V Всероссийский съезд
Советов 10 июля 1918 г. принял резолюцию «Об организации
Красной Армии», в которой указал на необходимость привле-
чения на воинскую службу офицеров царской армии под бди-
тельным контролем комиссаров, на посты которых «должны ста-
виться лишь безупречные революционеры, стойкие борцы за
дело пролетариата и деревенской бедноты».
   Новые критерии формирования Красной Армии — регуляр-
ная, а не «партизанская» армия и использование царских офи-
церов — встретили упорное сопротивление среди «военных спе-
циалистов» большевистской партии.
   В марте 1919 г. на VIII съезде РКП (б) окончательно сложи-
лась «военная оппозиция», ядро которой составили бывшие «ле-
вые коммунисты». Оппозиция отстаивала партизанские методы
борьбы, выборность командиров, выступала против привлече-
ния военных специалистов, политработников и т.д.

@ Кто входил в «военную оппозицию» ?

   Летом—осенью 1918 г. были созданы коллегиальные органы
управления армейскими частями — Революционно-военные со-
веты, которым принадлежала вся власть в вооруженных силах
страны. Председателем РВС Советской России был назначен
132
Троцкий. Учреждена была и должность Главкома всеми рево-
люционными силами Республики, создан Полевой штаб. Пер-
вым Главкомом стал И.Вацетис. Для награждения особо отли-
чившихся в борьбе с белогвардейцами и интервентами был уч-
режден орден Красного Знамени, первым кавалером которого
стал В.К.Блюхер.
   2 сентября 1918 г. ВЦИК объявил Республику единым воен-
ным лагерем. Деятельность всех партийных, государственных и
общественных организаций была подчинена одной задаче — по-
беде над врагом. 30 ноября был образован Совет Рабоче-Кре-
стьянской Обороны во главе с Лениным, преобразованный
ВЦИК в Совет Труда и Обороны (СТО). Совету предоставля-
лась вся полнота власти в деле мобилизации сил и средств стра-
ны в интересах обороны.
   До конца 1918 г. в Красную Армию было призвано свыше
миллиона рядовых, более 128 тыс. бывших унтер-офицеров, око-
ло 37 тыс. офицеров и других военных специалистов. Всего же
армия насчитывала более 1,7 млн. человек, а в 1920 г. — 5,3
млн. бойцов. В ходе боев в Красной Армии появились свои
талантливые командиры самого разного происхождения и раз-
личных национальностей.

fih Кто из полководцев Красной Армии прославился на фронтах
     гражданской войны?

   Талантливых и храбрых командиров поддерживали трудящи-
еся массы, особенно крестьяне, которые из двух зол выбирали
меньшее, т.е. мирились с тяготами продовольственной развер-
стки большевистского правительства и бились за предоставлен-
ную им землю.


         Состояние тыла противоборствующих сторон

   Состояние тыла во многом определяет обстановку на фронте.
Характеризуя тыл воюющих сторон, необходимо иметь в виду два
аспекта: 1) монолитность тыла, или наличие противоборствую-
щих сил в тылу; 2) экономический потенциал обеспечения фронта.
   В период гражданской войны и военной интервенции тыл
красных в основном был един и крепок даже несмотря на различ-
ные контрреволюционные заговоры и отдельные вооруженные
выступления. Особый размах приняло восстание донских каза-
                                                           133
ков в северной части Донской области в марте 1919 г. Мятеж
казачества явился ответом на репрессивные меры, принятые
24 января 1919 г. Оргбюро ЦК РКП(б) во главе с секретарем
ЦК, председателем ВЦИК Я.Свердловым, изложенные в цир-
кулярном письме партийным работникам о проведении массо-
вого террора среди казачества. Станицы переименовывались в
села, казакам запрещалось носить лампасы, из обращения из-
гонялось само слово «казак».
   Мятежные выступления в основном являлись реакцией на
диктаторские действия советско-большевистского руководства,
которые, в свою очередь, усугублялись обострением в граждан-
ской войне.
   Так, введение рабочего контроля на предприятиях породило
саботаж предпринимателей, что ускорило национализацию про-
мышленности, привело к «красногвардейской атаке» на капи-
тал. Система чрезвычайных мер в экономике страны, обуслов-
ленных гражданской войной и интервенцией, получила в
1921 г. название политики «военного коммунизма». Складыва-
лась она постепенно, включая в себя концентрацию всего про-
мышленного производства в руках Совнаркома, строгую цент-
рализацию управления (главкизм), натурализацию и уравнитель-
ное распределение за обязательный труд продуктов питания и
предметов ширпотреба, бесплатные коммунальные услуги и
транспорт. Деньги были обесценены до крайности, т.е. денеж-
ное обращение фактически заморожено, хотя деньги выпускали
миллионными купюрами различные правительства, города и
даже отдельные промышленные предприятия.
   Стержнем продовольственной политики являлась введенная
11 февраля 1919 г. продразверстка, по которой крестьяне были
обязаны сдавать излишки хлеба, хотя на практике у них изы-
мался даже и семенной запас.
   Термин «военный коммунизм» носил условный и образный
характер, под ним подразумевался ряд мер в экономической
политике Советской России в 1918—1920 гг., лишь по форме
напоминающих коммунистические начала. Методы «военного
коммунизма» в экономике и управлении содействовали реше-
нию задач мобилизации необходимых материальных и людских
ресурсов для разгрома врага. Крестьяне вынуждены были ми-
риться с мерами «военного коммунизма», так как белогвардей-
цы забирали не только хлеб, но и землю.
   Даже голодной весной 1919 г. Ленин защищал декрет, со-
гласно которому «никто из рабочих и служащих не имеет права
134
заводить в хозяйстве собственных животных, птиц и огороды...»
Поскольку, «если снова заводить отдельные огороды... то, по-
жалуй, все вернется к мелкому хозяйству, как было до сих пор».
Значительно сложнее было в тылу у белых, которых не под-
держивала основная масса населения, что вынуждало их прово-
дить еще более жесткую карательную конфискационную поли-
тику. К тому же и в самом лагере белого движения не было
единства и ясности в будущем государственном строе России.
В то же время белогвардейские армии были вооружены страна-
ми Антанты, пополняли материальные ресурсы- не только за
счет долгов западных союзников, но и своими собственными
денежными знаками.

@ Какие белогвардейские правительства выпускали свои деньги ?

    Разгром белогвардейских армий и военной интервенции

   В июне 1918 г. был образован Восточный фронт, который
противостоял Чехословацкому корпусу и армии Колчака в рай-
онах Волги и Урала. В сентябре войска Красной Армии под
командованием С.С.Каменева перешли в наступление, которое
было обеспечено не только партийными мобилизациями, ком-
мунистическими субботниками, но и поддержкой крестьянст-
ва. Окончательный разгром войск Колчака закончился зимой
1920 г. 15 января 1920 г. чехословаки на ст. Иннокентьевская
(близ Иркутска) передали «Политическому центру» (эсеро-мень-
шевистской организации, борющейся против Колчака за созда-
ние коалиционного народного временного правительства —
«Временного совета Сибирского народного управления», кото-
рый 21 января сложил свои полномочия, передав власть Иркут-
скому ВРК) арестованных ими адмирала Колчака и председате-
ля Совета министров Омского правительства В.Н.Пепеляева, а
также эшелон с золотым запасом России.

@ Какова судьба Колчака?
   В разгар борьбы с «Верховным правителем России» начали
наступление на Петроград войска генерала Н.Н.Юденича, под-
держанные мятежом в фортах Серая Лошадь и Красная Горка, а
также финским генералом Маннергеймом. Однако и «лидер белого
дела» на Северо-Западе в декабре 1919 г. потерпел поражение.
                                                           135
       Какова судьба Юденича и Маннергейма?

   Летом 1918 г. разгорелись бои в районе Царицына на Волге. В
январе 1919 г. войска Красной Армии перешли в контрна-
ступление по всему Южному фронту. 5 февраля был занят Киев,
6 апреля — Одесса. Через год, 4 апреля 1920 г., Деникин передал
остатки своих войск и командование генералу П.Н.Врангелю и
навсегда покинул Россию.

®     Какова судьба Деникина и Врангеля?

   Военная интервенция начала свертываться с восстания фран-
цузских моряков в Одессе весной 1919 г. 27 сентября англичане
покинули Архангельск. Осенью 1919 г. интервенты вынуждены
были уйти из Сибири и с Кавказа, хотя в Батуме они оставались
до марта 1921 г. Дольше всех, до октября, на территории России
оставались японские интервенты. 25 октября 1922 г. части
Народно-демократической армии ДВР вступили во Владивосток,
хотя на территории Северного Сахалина они находились до мая
1925 г. 14 ноября 1922 г. ДВР была упразднена и вошла в состав
РСФСР.

(g) Как вы понимаете фразу Ленина: «Мы у Антанты отняли ее
     солдат» ?

   Итак, к началу 1920 г. были разгромлены основные силы
белогвардейцев и интервентов.

0\ Каковы причины победы большевиков и почему проиграли бе-
    логвардейцы?

   На заключительном этапе гражданской войны 1920—21 гг.
Красная Армия вела бои с войсками барона Врангеля и бело-
панской Польши в Закавказье, Средней Азии и на Дальнем Вос-
токе.
   Остатки белогвардейских войск на юге России вынуждены
были в ноябре 1920 г. уйти за границу.
   Под предлогом интернациональной помощи трудящимся
Азербайджанской республики 28 апреля 1920 г. группа броне-
поездов с десантом красноармейской пехоты под командованием
М.Ефремова вступила в Баку, довершая разгром муссавати-
стского правительства Азербайджана.
136
   В феврале 1921 г. 11-я армия вступила в Тифлис, и лишь в
марте 1921 г. вся Грузия стала советской.
   К середине июля 1921 г. при помощи частей Красной Армии
Армения была очищена от дашнаков. Правительство РСФСР
признало независимость Армянской Советской Социалистиче-
ской Республики.
   Не остались без «внимания» Красной Армии и народы Сред-
ней Азии. В феврале 1920 г. был свергнут хивинский хан. 2
сентябрь 1920 г. штурмом были взяты крепость Старая Бухара и
столица эмирата. В начале октября курултаи народных пред-
ставителей провозгласили Хиву и Бухару Народными Совет-
скими Республиками. Однако басмачество в Средней Азии про-
должало борьбу вплоть до сороковых годов.

@   Чем объяснить, что Хорезм (Хива) и Бухара не получили ти-
    тул социалистических республик?

   Итак, закончилась гражданская война и военная интервен-
ция на территории бывшей Российской империи. Некоторые
народы получили независимость в рамках национально-буржу-
азных государств — Финляндия, Польша, Литва, Латвия, Эс-
тония; другие не смогли удержать буржуазно-демократические
завоевания — Украина, Армения, Азербайджан, Грузия; Со-
ветская Россия отстояла большевистскую власть и получила
возможность в мирных условиях начать строительство социа-
лизма.
fih Как вы расцениваете действия Красной Армии в националь-
     ных окраинах бывшей Российской империи?


                 Основные события и даты

   Начало военной интервенции в России — март—апрель 1918 г.
   Мятеж левых эсеров — 6 июля 1918 г.
   Расстрел царской семьи — 18 июля 1918 г.
   Покушение на Ленина — 30 августа 1918 г.
  Декрет СНК о продовольственной разверстке — 11 января
1919 г.
   Разгром белогвардейских армий: Колчака — апрель 1919 г. —
январь 1920 г.; Деникина — октябрь 1919 г. — март 1920 г.;
Юденича — ноябрь 1919 г. — январь 1920 г.
                                                          137
                      Контрольные вопросы

  1. Причины военной интервенции?
  2. Почему левые эсеры выступили против большевиков?
  3. В чем сильные и слабые стороны белого движения и крас-
ного террора?
  4. Когда «родилась» Красная Армия?
  5. Что такое политика «военного коммунизма»?
  6. Каковы этапы гражданской войны в России?

                     Источники и литература

  Арестант пятой камеры. М., 1990.
  Белое дело: Избранные произведения: В 16 кн. М., 1992—
1996.
  Бугай Н.Ф. Чрезвычайные органы Советской власти: ревко-
мы, 1918-1921. М., 1990.
  Буранов Ю., Хрусталев В. Гибель императорского дома. М.,
1992.
  Гордеев НА. История казаков. М., 1993.
  Гражданская война и военная интервенция в СССР: Энцик-
лопедия. М., 1983.
  Гуль Р. Дзержинский. Начало террора. М., 1991.
  Деникин. Юденич. Врангель. М., 1991.
  Комин В.В. Нестор Махно: мифы и реальность. М., 1990.
  Красная книга ВЧК. Т. 1—2. М., 1990.
  Мелъгунов СП. Красный террор в России. 1918—1923. М.,
1990.
  Поцелуев В.А. Броненосцы железных дорог. М., 1982.
  Шульгин В.В. Годы. Дни. 1920 год. М., 1990.


             Проблемы для самостоятельного изучения
   1.   Союзнические обязательства и долги.
   2.   Политический плюрализм.
   3.   Наследники «дома Романовых».
   4.   Военспецы в Красной Армии.
   5.   Расказачивание.
   6.   Итоги гражданской войны в России.
          9. ПЕРЕХОД ОТ ВОЙНЫ К МИРУ

       НАЧАЛО КРЕСТЬЯНСКОЙ ВОЙНЫ. КОРРЕКТИРОВКА
     ПОЛИТИЧЕСКОГО КУРСА. СУЩНОСТЬ НЭПА. СОЦИАЛЬНО-
       ЭКОНОМИЧЕСКАЯ СТАБИЛИЗАЦИЯ. ОБЩЕСТВЕННО-
  ПОЛИТИЧЕСКАЯ И КУЛЬТУРНАЯ ЖИЗНЬ СТРАНЫ. ИТОГИ ЛЕНИНА
         ПО СОЦИАЛИСТИЧЕСКОМУ СТРОИТЕЛЬСТВУ.


                  Начало крестьянской войны

   15 ноября 1920 г. последний корабль с остатками войск баро-
на Врангеля покинул Севастополь. 16 ноября после взятия
г.Керчи Южный фронт под командованием Фрунзе был ликви-
дирован.

(Jj)   О чем говорят эти факты ?
   Экономическое состояние бывшей Российской империи к
20-м годам было катастрофическое. Погибли миллионы людей,
разорены и разграблены сотни городов, сел и деревень. Были
разрушены и сожжены тысячи промышленных предприятий,
рудники и шахты затоплены. Выплавка чугуна составляла 2,4%
от довоенного уровня. Продукция крупной промышленности
сократилась в 7 раз. Почти пропали из обихода предметы пер-
вой необходимости — мыло, соль, сахар, спички... Валовая про-
дукция сельского хозяйства уменьшилась почти в 2 раза. Размер
посевных площадей сократился на четверть, посев технических
культур — более чем в 3 раза. Остро ощущалась нехватка хлеба
и продовольствия. Чтобы как-то прокормиться, многие рабо-
                                                           139
чие уходили в деревню, подрабатывали кустарным ремеслом.
Страна жила на базе натурального хозяйства. Продолжали лик-
видацию рыночных отношений командно-административные
меры «военного коммунизма».
   Продолжение политики продразверстки, за счет которой го-
сударство обеспечивалось на 80%, что в два раза превышало
земельные налоги и выплаты 1913 г., было не только обремени-
тельно, но и вызывало открытый протест крестьян. И если в
разгар гражданской войны крестьянские бунты против красных
и белых не вызывали особых беспокойств, хотя общее настрое-
ние крестьян определяло весь ход войны, то в период разгрома
основных сил контрреволюции, пытавшихся вернуть землю
помещикам, крестьянское возмущение против грабительской
политики большевиков стало перерастать в вооруженные вос-
стания.
   В мае 1920 г. крестьянский губернский съезд в Тамбове при-
нял программу, включавшую свержение коммунистов, созыв Уч-
редительного собрания, создание представительного правитель-
ства, прекращение продразверстки, отмену деления народа «на
классы и партии». Лидером крестьянского восстания, начавше-
гося в августе 1920 г. в Тамбовской и Воронежской губерниях,
стал эсер А.С.Антонов. В подавлении восстания участвовали
32,5 тыс. бойцов, около 8 тыс. кавалеристов Красной Армии при
63 орудиях, 463 пулеметах, усиленные специальными отрядами
ВЧК, ВОХР и ЧОН с использованием бронетехники и авиации, а
также «удушающих газов».
   С весны—лета 1920 г. против советской власти в южных рай-
онах России и на Украине выступила крестьянская армия анар-
хиста Н.И.Махно, насчитывающая более 30 тыс. человек. «Мы
за большевиков, но против коммунистов», — уверял Махно.

(9)   Что означал столь противоречивый лозунг?

   В 1920—начале 1921 г. крестьянские восстания бушевали на
Дону и Кубани, в Поволжье и на Урале. Численность западно-
сибирских мятежников только в одном Ишимовеком уезде дости-
гала 60 тыс. В январе 1921 г. был сокращен хлебный паек рабо-
чим. Восставших крестьян поддержали в конце февраля 1921 г.
моряки Кронштадта.

ф     Вспомните роль кронштадтцев в установлении советской
       власти.
140
   Основой программы Временного революционного комитета
стала резолюция, принятая экипажем броненосца «Петро-
павловск», включающая следующие требования: переизбрать
Советы тайным голосованием и предварительной свободной аги-
тацией; «свободу собраний и профессиональных союзов и
крестьянских объединений», а также «анархистов и левых со-
циалистов», освободить всех политзаключенных; «упразднить
всякие политотделы, так как ни одна партия не может пользо-
ваться привилегиями для пропаганды своих идей и получать от
государства средства для этой цели», прекращение насильст-
венных конфискаций; «уравнять паек для всех трудящихся, за
исключением вредных цехов»; свободный труд ремесленников и
крестьян «при условии, что они не применяют наемную рабочую
силу».
   Понимая опасность восстания моряков главной базы Бал-
тийского флота, в Кронштадт прибыл председатель ЦИК съезда
Советов М.И.Калинин. Его выпроводили оттуда под свист и
улюлюкание свыше 12 тыс. моряков, среди которых были и боль-
шевики.
   Восстание кронштадтцев, как и другие восстания против про-
водимой диктаторской политики большевиков, было квалифи-
цировано как контрреволюционный мятеж против советской
власти, направляемый международной буржуазией, руководимый
царскими генералами и поддерживаемый кадетами, мень-
шевиками и эсерами.
   «Этот внутренний кризис, — вынужден был признать Ленин,
— обнаружил недовольство не только значительной части
крестьянства, но и рабочих».

@    Как оценил Ленин восстание моряков в Кронштадте?


             Корректировка политического курса

   Фактический переход от войны к мирному строительству со-
циализма наметился уже в ходе гражданской войны на VIII съезде
РКП(б) (март 1919 г.). На съезде присутствовало 430 делегатов,
представляющих 315 тыс. членов партии, 15 национальностей;
190 русских, 49 евреев, 21 латыш, 10 поляков, 5 литовцев, 4
армянина и др.

@    О чем говорят приведенные цифры?
                                                           141
   Съезд принял вторую Программу партии — программу соци-
алистического строительства. Изменил название партии. Съезд
решил: отныне ЦК не будет больше единственным руководящим
органом партии; из своего состава он должен выделить
Политбюро и Оргбюро — каждое не более 5 человек плюс сек-
ретариат.

(Т\ Проанализируйте Программу и Устав РКП(б). Сопоставьте
     программные положения с реальным их воплощением.

   Делегаты обсудили наиболее актуальные вопросы: об отно-
шении к крестьянству, об организации Красной Армии, о со-
здании Коминтерна и др.

@     Почему эти вопросы считались ключевыми ?

   Считая крестьян союзниками рабочих, на съезде решили не
трогать кулака, лояльно относящегося к советской власти. В то
же время Ленин отмечал: «Прекрасная вещь революционное
насилие и диктатура, если они применяются, когда следует и
против кого следует. Но в области организации их применять
нельзя».

(9) Как вы понимаете высказывание Ленина ?

   Ленин уверял делегатов съезда: «После революции 25 октября
(7 ноября) 1917 г. мы не закрыли даже буржуазных газет, и о
терроре не было и речи».

®     Действительно ли так и было?

   В решениях съезда подчеркивалось, что РКП (б) стоит у вла-
сти и держит в своих руках весь советский аппарат. В то же
время в постановлении съезда говорилось: «Партия старается
руководить деятельностью Советов, но не заменять их».
   Так как в отношении к советским работникам был принят
федеративный принцип, выдвигались и предложения организа-
ции РКП (б) на основе федерации самостоятельных коммуни-
стических партий. Съезд высказался за единую централизован-
ную Коммунистическую партию с единым ЦК, руководящим
всей работой в целом. Все решения РКП(б) и ее руководящих
учреждений безусловно обязательны для всех членов партии не-
142
зависимо от их национальности. ЦК коммунистов националь-
ных республик пользуются правами областных комитетов пар-
тии и целиком подчиняются ЦК РКП (б).

(2)   Что это означало ?

  Ленин выразил главную суть политики партии: «Мы ценим
коммунизм только тогда, когда он обоснован экономически».
В программе партии было записано, что «социалистический спо-
соб производства может быть упрочен на основе товарищеской
дисциплины трудящихся, максимальной их самодеятельности,
сознания ответственности и строжайшего взаимного контроля
над продуктивностью труда».
@ Как вы понимаете требования партии по поднятию произ-
    водительности труда?

   На съезде были обоснованы суть «военного коммунизма» и
необходимость его введения, продиктованная экстремальными
условиями того времени — «крайней нуждой, разорением и вой-
ной», как отмечал Ленин.
   Особую остроту дискуссии на съезде придало обсуждение воп-
роса об организации Красной Армии. Гражданская война и воен-
ная интервенция показали, что прежние теоретические и поли-
тические представления о вооруженных силах пролетарского
государства с милиционной системой, добровольчеством, выбор-
ностью командиров, децентрализацией, революционной парти-
занщиной изжили себя. В новых условиях необходима мобиль-
ная, массовая (в 1,5 млн. человек) классовая армия, формируе-
мая путем мобилизаций, со строгой военной дисциплиной, цент-
рализованным управлением, с привлечением в нее офицеров
старой армии. В то же время в армии действовал партийно-
политический аппарат, руководимый военными комиссарами,
которые контролировали военных специалистов.

(9) Как политическое руководство комиссаров и их партийный
     контроль над военспецами отражались на боеспособности
     армии ?
  За усиление политического контроля, предоставление боль-
шей самостоятельности революционным массам выступила «во-
енная оппозиция». «Мы не можем отдать армию военным» —
                                                          143
таким был главный тезис оппозиции. «...Единоличного коман-
дования не может быть», — заявил член реввоенсовета 5-й ар-
мии В.М.Смирнов.
@ Ваше мнение?
   Съезд одобрил военную политику ЦК. В дальнейшем мето-
ды военного руководства некоторые члены ЦК пытались навя-
зать экономике даже в условиях мирного времени. В 1920 г.
оформилась «рабочая оппозиция» во главе с профсоюзными дея-
телями А.Г.Шляпниковым, С.П.Медведевым, Ю.Х.Лутови-
новым, А.С.Киселевым и АМ.Коллонтай. Программа «рабочей
оппозиции» была направлена против централизованного эко-
номического и политического руководства партийно-государст-
венного аппарата промышленными предприятиями. По мне-
нию ее лидеров, на каждом предприятии руководство должны
были осуществлять рабочие комитеты, подчиняющиеся выше-
стоящему свободно избранному профсоюзному органу.
   Троцкий отстаивал принцип «производственной демократии»,
суть которого заключалась в том, чтобы увеличить прослойку
рабочей аристократии, подконтрольную партии, и через нее
крепить рабочую дисциплину, управлять рабочим движением.
Поощрением рабочей аристократии и рядовых коммунистов да-
валась возможность продвижения по службе. Реальным вопло-
щением идей Троцкого стало создание, по его предложению, в
августе 1920 г. вместо независимого профсоюза железнодорож-
ников Центральной транспортной организации — Центран.

(1) Сравните программные документы и практическую деятель-
      ность этих организаций.
g\ Какова была позиция Ленина по вопросу о профсоюзах, воп-
     лощенная в «платформе десяти» ?

   Политическая дискуссия о формах и методах хозяйственного
строительства в мирных условиях была продолжена на VIII Все-
российском съезде Советов в декабре 1920 г. Тезис Ленина «пе-
рейти к государственному принуждению, чтобы крестьянское
хозяйство поднять» был подвергнут резкой критике представи-
телями эсеров и меньшевиков. «Продовольственная политика,
основанная на насилии, — отмечал Дан, — обанкротилась...»
   Политическая дискуссия разгорелась и среди большевиков
на X съезде РКП(б) (март 1921 г.). На съезд были вынесены
144
двенадцать вопросов, которые можно объединить в три блока
политических, экономических проблем партийного руководст-
ва и внешней политики ЦК в Коминтерне и Межсовпрофе.
   Съезд принял подготовленные Лениным тезисы «О роли и
задачах профсоюзов», осудил фракционную борьбу. В резолюции
«О единстве партии» съезд потребовал роспуска всех фракций и
группировок, признав фракционную деятельность несовмести-
мой с членством в РКП(б). Особо подчеркивалось строгое соблю-
дение партийного принципа демократического централизма.
   Съезд осудил великодержавный шовинизм и местный наци-
онализм, призвал к решительной борьбе с ними.

@    Что это все означало?

   Вниманию делегатов съезда был представлен план перехода
к новой экономической политике, главным стержнем которой
должна была стать замена продразверстки продналогом. «...Воп-
рос о замене разверстки налогом, — подчеркивал Ленин, — явля-
ется прежде всего вопросом политическим, ибо суть этого воп-
роса состоит в отношении рабочего класса к крестьянству...»
   Основой успеха нэпа Ленин считал свободу оборота.

@   Что давала свобода оборота в политическом и экономиче-
    ском отношениях?


                       Сущность нэна
   Юридическое оформление нэп получил в декретах ВЦИК и
Совнаркома, принятых в марте, и в решениях девятого Всерос-
сийского съезда Советов в декабре 1921 г., где Ленин заявил о
введении нэпа «всерьез и надолго, но ...не навсегда».

@    Что означало «не навсегда» ?
   Продналог был почти в два раза меньше продразверстки и
определялся задолго до посева, что стимулировало сельскохо-
зяйственное производство. Предполагалось, что государство мо-
жет получить от крестьянина и излишки его продукции, выме-
няв их на промышленные товары через кооперацию. Однако
вследствие промышленной разрухи даже товаров широкого по-
требления явно не хватало, цены на промышленные товары были
                                                          145
в три раза выше, чем на сельхозпродукцию, да и кооперация
была еще неразвита. Прямой продуктообмен не получился. Была
разрешена свободная торговля, ставшая основной формой
экономической связи между городом и деревней.
   Свобода торговли вела не только к разрушению государст-
венной монополии в распределении сельхозпродукции, но и в
управлении промышленностью в городе. Государственные пред-
приятия переводились на хозрасчет.

(9)   Что давал хозрасчет промышленным предприятиям и систе-
      ме партийно-государственного управления?

   Уравнительная оплата труда была заменена заработной пла-
той в зависимости от квалификации работника и количества
произведенной продукции.
   Национализация мелких промышленных предприятий, на-
чавшаяся в конце 1920 г., была прекращена. Предприятия, где
работало не более 21 человека по найму, денационализирова-
лись и возвращались прежним владельцам. Разрешалось откры-
тие небольших частных промышленных торговых предприятий.
Отдельные государственные предприятия сдавались в аренду,
концессию, в том числе иностранным предпринимателям. Ра-
бочие и ИТР могли переходить с завода на завод в зависимости
от своих профессиональных интересов и оплаты своего труда.
   Таким образом, нэп предоставил человеку свободу его
жизнедеятельности, активизировал инициативу, предприимчи-
вость, поднимал производительность труда, интенсивно восста-
навливал экономику страны, приводил в норму благосостояние
людей.
   Наличие экономической власти в руках рабочей партии, со-
хранение у партийно-государственного аппарата командных
постов и экономически рычагов (земли, банков, крупных про-
мышленных предприятий, транспорта, монополии на внешнюю
торговлю) позволяли использовать государственно-капиталисти-
ческий уклад в социалистическом строительстве, контролировать
его деятельность, а главное, иметь возможность в любой момент
его «прихлопнуть». В марте 1922 г. Ленин писал Каменеву:
«Величайшая ошибка думать, что нэп положит конец террору.
Мы еще вернемся к террору, и к террору экономическому».
   Новая экономическая политика была рассчитана на преодо-
ление разрухи, на создание фундамента социализма за счет капи-
талистов. Приоритет в хозяйственной политике большевиков
146
отдавался развитию крупной промышленности. Во-первых, в
условиях экономической блокады она обеспечивала функциони-
рование всего народнохозяйственного комплекса страны, во-
вторых, являлась основой создания обороноспособности государ-
ства, в-третьих, была экономической опорой советской власти.

(9) Каковы могли быть результаты приоритетного развития
     тяжелой промышленности?


           Социально-экономическая стабилизация

  Введение нэпа в Советской России проходило в чрезвычай-
ных политических и экономических условиях.
®   Что необходимо было устранить в первую очередь?

   Засуха 1921 г. в хлеборобных районах Украины, Кавказа, Кры-
ма, Приуралья и Повольжья привела к массовому голоду, от
которого умерло 5 млн. человек. Нелегко приходилось и в горо-
де, где рабочий получал в день 225 г хлеба, 7 г мяса или рыбы,
10 г сахара. По стране бродили миллионы беспризорных детей.
Свирепствовали эпидемии тифа, холера, оспы, испанки. По стра-
не «гуляли» миллиарды бумажных денег. Только за проезд од-
ной остановки в трамвае необходимо было уплатить 500 руб.
Газета «Правда» стоила 2500 руб. По сравнению с довоенным
временем (1913 г.) цены на сахар возросли в 162 тыс. раз. К
тому же многое практически невозможно было достать даже за
деньги.

® Какие меры принимало правительство ? Проанализируйте
 работу комиссий помощи голодающим, кампанию по изъятию
 ценностей у русской церкви, помощь международных
Ф организаций и русских эмигрантов.
   И прежде всего нужны были внутренние глубокие экономи-
ческие и финансовые преобразования. «У нас во время "воен-
ного коммунизма", — утверждал Ленин, — люди развратились,
привыкли без счета, без отдачи залезать за деньгами в казну».
   Новый нарком финансов Г.Сокольников (Бриллиант) счи-
тал, что экономику не сдвинуть с места, пока в стране не будет
твердой валюты.
                                                            147
(9)   Что предпринимает Совнарком?
   С 1921—1922 г. начал выходить советский конвертируемый
рубль в виде серебряных и золотых монет и бумажных червон-
цев, который меняли на 60 тыс. совзнаков (курс менялся от
покупательной способности последних). Золотой советский рубль
ценился на мировом рынке выше английского фунта стерлингов
и был равен 5 долларам 14,5 центам США.
    Введение твердой валюты в стране требовало гибкого госу-
дарственного регулирования через систему налогов, займов и
т.д. Сельскохозяйственный налог составлял максимум 5%, ко-
леблясь в зависимости от качества земли, количества скота и пр.
В городе частник платил 1,5% с оборота и дополнительный
налог в местный бюджет. Подоходный налог состоял из основ-
ного и прогрессивного. Основной платили все граждане, кроме
поденщиков, чернорабочих, госпенсионеров, рабочих и служа-
щих с заработной платой менее 75 руб. в месяц. Прогрессивный
платили получающие дополнительную прибыль: нэпманы, час-
тнопрактикующие врачи, адвокаты, журналисты, писатели и т.п.
Вместе с тем существовало 12 видов косвенных налогов: на чай,
на соль, на спички и т.д.
   Таким образом, уже к концу 1922 г. отдельные элементы нэ-
па стали составлять определенную экономическую модель, су-
щественно отличавшуюся от «военно-коммунистической».
(D Составьте сравнительно-сопоставительную таблицу различ-
     ных моделей экономического развития России. Покажите пре-
     имущества и перспективы тех или иных элементов.
   Видя реальные результаты нэпа — нарастание тенденции са-
мостоятельного экономического развития и постепенный и не-
избежный выход из-под политического контроля частнособствен-
нических производителей, Ленин в марте 1922 г. пишет: «Наше
экономическое отступление мы теперь можем остановить. Даль-
ше назад мы не пойдем, а займемся тем, чтобы правильно раз-
вернуть и перегруппировать силы... усилить экономическую
власть нашего пролетарского государства». В декабре 1922 г.
Ленин ставит вопрос о необходимости пересмотра «всей точки
зрения на социализм».
@     Что имел в виду Ленин ?
      Какой разброс мнений был в большееистско-советском руко-
      водстве?
148
©      Какие последствия имело усиление экономической власти го-
       сударства ?

    Общественно-политическая и культурная жизнь страны
   Результаты нэпа выявились довольно скоро. В 1922—1927 гг.
ежегодные темпы роста промышленности в среднем составляли
30—40%, сельскохозяйственного производства — 12%. Быстро
налаживался транспорт. Росла сеть бирж, ярмарок, различных
торговых предприятий, устанавливающих в обществе тесные ры-
ночные отношения. К 1926 г. в основном были достигнуты до-
военные (1913 г.) объемы производства, уровень производитель-
ности труда и реальных доходов населения.
   Вместе с тем значительно росли цены, которые безуспешно
пыталось обуздать государство. Спрос горожан на сельскохо-
зяйственные продукты был значительно выше спроса крестьян
на промышленные товары, ассортимент которых был крайне
скуден, а стоимость была в несколько раз выше стоимости про-
дуктов питания. Возник «кризис ножниц», который стал угро-
жать нэпу.
© Каковы причины кризиса и методы его разрешения?
   Непредсказуемость ценообразования значительно отражалась
на зарплате, которой постоянно не хватало. К тому же зарплата
часто не выдавалась из-за того, что предприятия не всегда име-
ли наличные деньги.
   Кризис цен в легкой и «застой» в тяжелой промышленности,
необходимость хозрасчета в сфере финансов, более рациональ-
ного использования труда обострили кризис рабочей силы,
вызвали безработицу. Если нэп оживил крестьян, то в промыш-
ленность и на рынок труда он внес хаос. Попытки правительст-
ва при расчете оплаты труда заменить «товарный» рубль «золо-
тым», что снижало реальные выплаты чуть ли не на 40%, другие
непопулярные меры осенью 1923 г. вызвали недовольство рабо-
чих и забастовки. «Кризис сбыта» всколыхнул и деревню.

© Что предпринимало правительство для стабилизации положения ?
   Определенная гибкость большевиков в хозяйственной поли-
тике цементировалась в политической и духовной жизни обще-
ства. В 1922 г. органы ВЧК были реорганизованы в Государст-
                                                            149
венное Политическое Управление (ГПУ, затем О ГПУ при СНК
СССР), содержание которого уступало лишь бюджету воору-
женных сил и расходам на образование. В 1925 г. средний оклад
рабочего составлял 55 руб., командный состав Красной Армии
получал до 140 руб., средняя зарплата работника ГПУ составля-
ла 780 руб. ГПУ не только взяло под негласный контроль поли-
тическое настроение различных слоев советского общества, но
И регулировало деятельность государственных, военных, хозяй-
ственных, общественных и даже партийных структур. 2 февраля
1924 г. председатель ОГПУ Ф.Э.Дзержинский был назначен и
председателем ВСНХ СССР.
   Важнейшими инструментами воспитательного воздействия
большевиков на массы стала система мер в области культуры.
Образование, общественные науки, литература и искусство, те-
атр и кино не только были сплошь идеологизированы, но, глав-
ное, несли в народ «единственно верное» ученье Маркса—Эн-
гельса—Ленина. Оппозиционно настроенных ученых и деяте-
лей культуры по инициативе Ленина просто выслали из страны.
В 1921 г. была упразднена автономия высших учебных заве-
дений. Изучение марксистских обществоведческих дисциплин
стало обязательным для всех. Библиотеки подверглись чистке
от «антисоветских и антихудожественных книг». К середине 20-
х годов были закрыты частные издательства, независимые
научные и литературные журналы.

(9) Как «классовая борьба» влияла на художественное творче-
    ство и культурную революцию в целом?

   Не приняли большевики идеи политического плюрализма и со
своими оппонентами — эсерами и меньшевиками, которые фор-
мально самораспустились в середине 20-х годов. За пропаганду и
агитацию «в помощь международной буржуазии», под которою
можно было подвести любого, Ленин предлагал узаконить террор.
   Вместо улучшения и приспособления управленческого аппа-
рата, отвечающего нэпу, был сделан решающий шаг к скрещи-
ванию партийных и государственных структур. По инициативе
Ленина были соединены Наркомат РКИ с ЦКК РКП(б). Таким
образом, усиливалась власть партократии.
   Исходя из того, что Коммунистическая партия большевиков
была единой на территории всей бывшей Российской империи,
решения ЦК распространялись и в независимые советские ре-
спублики.
150
        Итоги Ленина по социалистическому строительству

   Переход от войны к миру во многом связан с идеями, деятель-
ностью и «завещанием» В.И.Ленина. В мае 1922 г. он перенес
инсульт, который вывел его из строя на несколько месяцев. Осенью
он приступил к работе, произнес несколько речей. В декабре у
него произошел еще более тяжелый инсульт, в результате которо-
го последовал правосторонний паралич, не затронувший его ум-
ственных способностей. Ленин, осознавая опасность своей бо-
лезни, в ультимативной форме потребовал от врачей разрешения
в течение нескольких минут диктовать свой «дневник», материа-
лы которого известны как «Последние письма и статьи В.ИЛе-
нина», или «Политическое завещание Ленина».
   С 23 декабря 1922 г. по 2 марта 1923 г. Ленин пытался заост-
рить внимание своих соратников на наиболее важных вопросах
социалистического строительства. Прежде всего обязательности
единства партии, как основы социализма, ибо без волевого
партийного руководства нормальные рыночные отношения, ес-
тественный плюрализм мнений возрождали капитализм и бур-
жуазную демократию, отрицали диктатуру пролетариата. Ленин
дал оценку шести самым близким своим соратникам.

/f)   О каких соратниках идет речь и какова их характеристика,
      данная Лениным?

  Необходимым условием социалистического строительства Ле-
нин считал придание законодательных функций Госплану.

(J)   Что это означало и могло ли служить залогом прогрессивно-
      го развития экономики ?

   Даже на смертном одре Ленин пытался оправдать социали-
стическую революцию, ссылаясь на наполеоновский принцип:
«Сначала надо ввязаться в серьезный бой, а там уже видно будет».

®     Как вы расцениваете этот принцип ?

   Ленина беспокоили проблемы индустриализации страны, ре-
организации сельского хозяйства, повышения научно-техниче-
ского, общеобразовательного и политического уровня населения.
Индустриализацию страны, по мнению Ленина, следовало
начинать с развития тяжелой промышленности.

                                                             151
gfc Возможно ли это было в Советской России?
   Основой преобразования сельского хозяйства и частнособ-
ственнической психологии крестьянства Ленин считал коопе-
рацию, которая, совершенствуясь от простейших ее форм до
высшей, должна была привести к социалистическому способу
производства в деревне.
@ Действительно ли социализм есть «строй цивилизованных
   кооператоров» ?
   Ленин понимал, что без определенного, постоянно растуще-
го культурного уровня населения невозможно общественное раз-
витие. «...Если для создания социализма требуется определен-
ный уровень культуры, — отмечал Ленин, — ...то почему нам
нельзя начать сначала с завоевания революционным путем пред-
посылок для этого уровня, а потом уже, на основе рабоче-кре-
стьянской власти и советского строя, двинуться догонять дру-
гие народы?»

® Что подразумевалось под предпосылками поднятия уровня
  культуры и к чему они могли привести?
 Проанализируйте мысли Ленина по улучшению государст-
 венного и партийного аппарата.
ФКакие были предложения по разграничению функций законо-
 дательной-, исполнительной и партийной властей?
   Важнейшей проблемой социалистического строительства, за-
логом выживания Советского государства являлись международ-
ные отношения, особенно внутри многонациональной России
и с независимыми советскими республиками. 30—31 декабря
1922 г., когда решался вопрос об образовании Союза Советских
Социалистических Республик, Ленин продиктовал специальное
письмо «К вопросу о национальностях, или об "автономиза-
ции"», в котором были поставлены принципиальные задачи на-
циональной политики.
(9) Каковы эти задачи и как они увязывались с внешней полити-
     кой Советского государства?

   Таким образом, Ленин успел привлечь внимание своих со-
ратников к основным вопросам социалистического строитель-
ства, о которых говорил и которые осуществлял на практике.
152
©     Изменились ли в принципе взгляды Ленина?

  9 марта 1923 т. последовал третий инсульт. Ленин лишился
речи, и хотя он прожил еще десять месяцев, он больше не
работал.


                 Основные события и даты

  Кронштадтский мятеж — 2 февраля—18 марта 1921 г.
  Восьмой Всероссийский съезд Советов. Принятие плана
ГОЭЛРО - декабрь 1920 г.
  Десятый съезд РКП(б). Принятие нэпа. 8-—16 марта 1921 г.
  Выпуск серебряных и золотых монет — 1921—1928 гг.
  Упразднение автономии вузов — 1921 г.
  Клиническая и биологическая смерть В.И.Ленина — 9 марта
1923 г. - 21 января 1924 г.


                   Контрольные вопросы

  1. Каковы причины, вызвавшие крестьянскую войну?
  2. В чем сущность основного принципа построения партии?
  3. Каковы отличия политики «военного коммунизма» от нэпа?
  4. В чем проявилась социально-экономическая стабилиза-
ция страны?
  5. Что общего в решении экономических и политических
проблем?
  6. Как изменились взгляды Ленина на социализм?


                  Источники и литература

  Бердяев Н. Новое средневековье. М., 1991.
  Бухарин Н.И. Избранные произведения. М., 1988.
  Ленин В.И. Последние письма и статьи // Он же. Поли. собр.
соч. Т. 45.
  Махно Н.И. Воспоминания анархиста. М., 1993.
  На путях к рыночным отношениям: В.И.Ленин о нэпе. М.,
1991.
  Павлюченков Л А. Крестьянский Брест, или Предыстория боль-
шевистского нэпа. М., 1996.
                                                         153
  Преображенский Е.А., Бухарин Н.И. Пути развития: дискус-
сии 20-х годов. Л., 1990.
  Примак Е. Политическое завещание В.И.Ленина: Истоки,
сущность, выполнение. М., 1989.
  Рассел Б. Практика и теория большевизма. М., 1991.
  Рубцов А., Разумов А. Политическое завещание В. И Ленина:
Комментарии. М., 1989.
   Секушин В.И. Отторжение: нэп и командно-административ-
ная система. Л., 1990.
   Трукан Г.А. Путь к тоталитаризму: 1917—1929 гг. М., 1994..
  Цакунов И.И. В лабиринте доктрины: Из опыта разработки
экономического курса страны в 20-е годы. М., 1994.


            Проблемы для самостоятельного изучения

  1.   Идеологи крестьянской войны.
  2.   «Рабочая оппозиция».
  3.   Замыслы и реальности нэпа.
  4.   Золотой рубль России.
  5.   Безработица.
  6.   «Социализм — строй цивилизованных кооператоров».
  10. СТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТСКОЙ ВНЕШНЕЙ
               ПОЛИТИКИ

  ПРОВОЗГЛАШЕНИЕ ПРИНЦИПОВ НАЦИОНАЛЬНОЙ ПОЛИТИКИ.
УРЕГУЛИРОВАНИЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ. ОБРАЗОВАНИЕ
   СОЮЗА ССР. ВЗАИМООТНОШЕНИЯ СО СТРАНАМИ ВОСТОКА.
      ПРИЗНАНИЕ СССР ВЕДУЩИМИ СТРАНАМИ ЗАПАДА.
                ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМИНТЕРНА.


      Провозглашение принципов национальной политики

   Национальная политика являлась основой международных
внутренних и внешних отношений на всем протяжении фор-
мирования Российской империи, Советской России, Союза ССР.
Учитывая исторические тенденции складывания многонацио-
нального Российского государства, роль национального факто-
ра в революционной борьбе и социалистическом строительст-
ве, многие государственные и политические деятели уделяли
этой проблеме особое внимание.
ф Вспомните выдающихся общественных деятелей, их идеи и де-
    ла по созданию многонационального Российского государства.
   Разрешение национальных проблем являлось основой силь-
ного государства и залогом его процветания. Понимая это, боль-
шевики, захватив власть, сразу же поставили национальный
вопрос в повестку дня. 2 ноября 1917 г. СНК РСФСР принял
«Декларацию прав народов России», в которой резко осужда-
лась царская политика натравливания одной нации на другую,
                                                           155
«трусливого недоверия к народам России» со стороны Времен-
ного буржуазного правительства и провозглашались: «1.
Равенство и суверенитет народов России.
   2. Право народов России на свободное самоопределение, вплоть
до отделения и образования самостоятельного государства.
   3. Отмена всех и всяких национальных и национально-рели-
гиозных привилегий и ограничений.
   4. Свободное развитие национальных меньшинств и этно
графических групп, населяющих территорию России».
(9)   Как эти принципы использовались на практике?
   В январе 1918 г. на III Всероссийском съезде Советов при-
нимается более расширенная «Декларация прав трудящегося и
эксплуатируемого народа», в которой Россия провозглашалась
Республикой Советов рабочих, солдатских и крестьянских де-
путатов, власть в которой должна принадлежать целиком и иск-
лючительно трудящимся массам. Устанавливался федеративный
принцип устройства Советского государства как союза свобод-
ных наций. В Декларации были закреплены и принципы совет-
ской внешней политики: политика мира, отмена тайных дого-
воров, уважение к национальному суверенитету всех народов.
Были одобрены провозглашенные СНК независимость Фин-
ляндии, вывод войск из Ирана, объявление свободы самоопре-
деления Армении и закон об аннулировании займов, заключен-
ных царским и буржуазным Временными правительствами
   В Декларации провозглашался курс «на установление социа-
листической организации общества и победу социализма во всех
странах». Декларация была полностью включена в Конституцию
РСФСР.
(9)   Каково главное различие двух «Деклараций прав...», и какова
      суть конституционно закрепленного курса?

   Общность революционных интересов и важность националь-
ного единения способствовали созыву в марте 1919 г. I (Учре-
дительного) конгресса нового, Коммунистического, Интерна-
ционала, ставившего своей главной задачей опрокинуть буржу-
азный миропорядок «и воздвигнуть на его месте здание социа-
листического строя». Участники конгресса Коминтерна призвали
рабочих всех стран объединиться на принципах пролетарского
интернационализма в революционной борьбе за свержение бур-
жуазии и установление диктатуры пролетариата.
156
J)   Какова роль Советского государства и партии большевиков
     в создании третьего Коминтерна?

   К концу гражданской войны и прекращению военной ин-
тервенции в Советской России большевистское руководство на-
чинает осознавать, а главное, ощущать на практике, необходи-
мость установления нормальных международных отношений со
всеми странами. Об основах взаимоотношений говорится в пись-
ме В.ИЛенина «Американским рабочим», в материалах VIII Все-
российской конференции РКП (б) и VII Всероссийского съезда
Советов.

@    Означало ли это крутой поворот в сторону мирного сосуще-
     ствования ?

  2 февраля 1920 г. был подписан мирный договор между
РСФСР и Эстонией — первый мирный договор, заключенный
Советской республикой с европейским буржуазным государст-
вом. 12 июля 1920 г. аналогичный договор был подписан между
РСФСР и Литвой, 11 августа — между РСФСР и Латвией.

@    В чем состоял взаимный компромисс этих договоров?

   Неоднократно правительство Советской России предлагало
польскому правительству прекратить конфронтацию и сесть за
стол переговоров. Однако советско-польский конфликт обост-
рялся, вылившись в 1920 г. в настоящую войну. Лишь 12 октября
1920 г. военные действия прекратились, а 18 марта 1921 г. в Риге
был подписан мирный договор между РСФСР и УССР, с одной
стороны, и Польшей — с другой.

Q)   Каковы причины советско-польского конфликта и итоги его
     разрешения ?

   Курс перехода Советской России от войны к миру сущест-
венным образом корректировал международные отношения и
национальную политику. После бурных дискуссий делегаты X
съезда РКП (б) приняли резолюцию «Советская республика в
капиталистическом окружении», в. которой отмечалось, что от-
ражение интервенции обеспечило Советскому государству воз-
можность вступить в общение с капиталистическими странами
«на основе взаимных обязательств политического и торгового
                                                             157
характера». Съезд выдвинул перед советской внешней полити-
кой задачу превратить завоеванную мирную передышку в дли-
тельный мир, вывести страну из состояния внешнеполитической
и экономической изоляции и установить «постоянные мирные
отношения со всеми государствами».

@\ Почему большевики отходят от своей главной идеи мировой
   революции?


          Урегулирование международных отношений

   В урегулировании международных отношений к началу 20-х
годов были заинтересованы все страны. Во-первых, разлад меж-
дународных отношений, вызванный мировой войной, нарушил
нормальные экономические связи, что сказалось на развитии
многих стран; во-вторых, объединенный блок капиталистиче-
ских стран не выиграл в результате военной интервенции про-
тив Советской России; в-третьих, необходимо было в мирном
экономическом соперничестве показать «кто кого»; в-четвер-
тых, мирную передышку необходимо было использовать для под-
готовки к новому военному противоборству. Главное же, Со-
ветская Россия не способна была вести какую-либо войну, а
международный пролетариат еще не был готов ко всемирной
революции.
   Особое внимание большевистским руководством обращалось
на установление экономических отношений с развитыми капи-
талистическими странами путем предоставления концессий, за-
ключения торговых договоров и соглашений. 16 марта 1921 г.
было подписано торговое соглашение между РСФСР и Велико-
британией, положившее начало фактическому признанию
Советской России крупными капиталистическими державами.
Однако главным препятствием на пути более широких эконо-
мических и дипломатических отношений с ведущими европей-
скими странами была проблема выплаты долгов царского, бур-
жуазного Временного и белогвардейских правительств. Совет-
ская сторона вначале аннулировала все долги, а несколько позд-
нее заявила о принципиальном согласии выплатить их, но при
условии предоставления ей на выгодных условиях кредитов и
займов; установления торговых отношений и официального при-
знания Советской России. 28 октября 1921 г. советское прави-
тельство направило западным державам ноту с предложением
158
созвать международную конференцию для обсуждения спорных
проблем и вопроса о юридическом признании Советской России.
10 апреля 1922 г. в Генуе открылась всеевропейская конфе-
ренция по вопросу урегулирования международных отношений
на континенте. На конференцию были приглашены все незави-
симые советские республики, которые вручили свои полномо-
чия делегации РСФСР. Москву пригласили на определенных
условиях.

CD    Выясните эти условия и проанализируйте их.

    Переговоры с первых дней зашли в тупик.

@    Каковы причины срыва конференции?

   Как бы компенсацией неудачных переговоров в Генуе яви-
лись советско-германские соглашения, подписанные 16 апреля
1922 г. в Раппало. Договаривающиеся стороны отказывались от
взаимных претензий о долгах, о возмещении ущерба и нацио-
нализированном имуществе, предоставляли друг другу режим
наибольшего благоприятствования в торговле и устанавливали
дипломатические и консульские отношения. Обе стороны от-
вергали Версальский договор.
@ Каково значение Раппальского договора?
  Советско-германские отношения получили свое развитие:
12 октября 1925 г. в Локарно было подписано торговое согла-
шение; 24 апреля 1926 г. — договор о дружбе и взаимном нейт-
ралитете, продлевавший на пять лет Раппальские соглашения.
В 1927—1928 гг. на Германию приходилось 30% внешнеторго-
вого оборота СССР.
©    В чем был залог успеха советско-германских отношений?

  Весьма важную роль в урегулировании отношений со стра-
нами Запада и Востока имела в 1922—1923 гг. международная
конференция в Лозанне по урегулированию мирных отноше-
ний с Турцией и черноморским проливам.
© Какова была позиция СССР? Какова роль В.Воровского ? Ре-
   зультаты конференции?
                                                             159
   По проблеме урегулирования международных отношений
большинства большевистских руководителей наметились две ли-
нии. Первая — за большую свободу торговли (инициатор Со-
кольников), вторая — полная монополия (отстаивал Красин).
«Торговать свободно мы не можем: это гибель России», — ут-
верждал Ленин.
@     Какова ваша позиция ?
   Урегулирование международных отношений во многом
зависело от взаимоотношений самостоятельных советских ре-
спублик, образовавшихся после распада Российской империи.

                       Образование Союза ССР
   Проблема национально-государственного строительства на
территории бывшей Российской империи являлась одним из
ключевых внутренних и международных условий построения
социализма. Провозглашая свободу, равенство и право на са-
моопределение, большевики, с одной стороны, стремились при-
влечь на свою сторону все силы многонациональной России; с
другой стороны, они прекрасно понимали последствия нацио-
нального дробления России. Часть большевистских деятелей, в
том числе и наркомнац И.В.Сталин, изначально считали созда-
ние независимых национальных республик временным реше-
нием чисто политических задач.

® Каковы были доводы большевиков?

   Во избежание обострения «националистических тенденций»
сторонники многонационального объединения подчеркивали
«учет национальной специфики». Это выразилось в проектах и
практике создания Татаро-Башкирской и Горской республик,
Туркестана1, в отрицательном отношении к Белорусской респуб-
лике, почти сразу же преобразованной в Литовско-Белорусскую,
    'В составе РСФСР были образованы автономии: в 1918—1919 гг. — Турке-
станская и Башкирская; в 1920—1922 гг. — Киргизская (Казахская), Татарская,
Дагестанская, Горская, Якутская автономные республики; Коммуна немцев По-
волжья; автономные области — Чувашская, Калмыцкая, Марийская, Удмурт-
ская, Коми-Зырянская, Адыгейская, Кабардино-Балкарская (преобразованная в
1923 г. в автономную республику); Карельская трудовая коммуна (преобразо-
ванная в 1923 г. в автономную республику).

160
в возражениях против укрепления суверенности Украины, по-
спешности образования Закавказской федерации.
   Постоянное объединение, по мнению председателя Совнар-
кома УССР Х.Г.Раковского, было возможно только на началах
федеративного устройства, когда создается единый орган вер-
ховного управления в виде Федеративного Совета Республик. В
качестве временных предварительных шагов предлагалось вве-
дение в состав ВЦИК представителей республик и подчинение
ряда республиканских наркоматов соответствующим ведомствам
РСФСР.
   В 1920—1921 гг. проходит интенсивный процесс заключения
военно-экономических и военно-политических договоров между
РСФСР и советскими республиками. Началось объединение наи-
более важных комиссариатов: железнодорожного транспорта,
финансов, продовольствия и др. Но так как договоры не пре-
дусматривали подчинения высших органов государственного уп-
равления в республиках аналогичным органам РСФСР, это вы-
зывало трения, споры, конфликты, что мешало оперативной и
продуктивной работе.
   Выступая на X съезде РКП(б) с докладом по национальному
вопросу И.В.Сталин заявил, что РСФСР является «живым воп-
лощением» искомой формы государственного союза республик.
Несмотря на критику, он сумел убедить членов комиссии Орг-
бюро ЦК РКП(б) (создана в августе 1922 г.) принять проект
резолюции «О взаимоотношениях РСФСР с независимыми ре-
спубликами», по которому они входили в Российскую Федера-
цию на-правах автономных республик. И хотя под давлением с
мест Сталин согласится на заключение договоров между ре-
спубликами об их добровольном вхождении в РСФСР, настояв на
обязательности постановлений ВЦИК РСФСР для центральных
учреждений республик.

©   Чем объяснить такую позицию комиссии Оргбюро ЦК РКП(б) ?

«Надо абсолютно настоять,— писал Ленин, — чтобы в союзном
ЦИКе председательствовали по очереди русский, украинец,
грузин и т.д. Абсолютно!»

®   Что предлагал Ленин, и почему не соглашался Сталин ?
                                                           161
СОЮЗ СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК
 УССР
 ЗСФСР


Узбекская ССР    1940 г, Карело-Финская ССР (в 1956 г
Гатжикскоя ССР   преобразована в Карельскую АССР]
                 Молдавская ССР Литовская ССР
Киргизская ССР
                 Латвийская ССР Эстонская ССР

                                                        '///Л 1945 г Курильские о-ва о.Сахалин '/ / / /'л
                                                        Тувинская Народная республика
   В то же время IV конгресс Коминтерна в ноябре 1922 г.
(последний конгресс, на котором выступал Ленин) принимает
резолюцию о невозможности построения «полного» социализма
в одной стране без торжества мировой революции.
   Первым шагом в расширении международного масштаба со-
циалистического переустройства и должен был стать Союз Совет-
ских Социалистических Республик, как плацдарм, с которого
необходимо было сделать «новый решительный шаг, — отмеча-
лось в первой Конституции СССР 1924 г., — по пути объедине-
ния всех трудящихся в мировую Социалистическую Советскую
Республику».
   30 декабря 1922 г. I съезд Советов СССР принял Декларацию
и Договор об образовании Союза Советских Социалистических
Республик, избрал Центральный Исполнительный Комитет
(ЦИК). 31 января 1924 г. II Всесоюзный съезд Советов одобрил
Конституцию СССР. Высшим органом власти объявлялся
Всесоюзный съезд Советов, в перерыве между съездами — ЦИК,
состоящий из двух палат: Совета Союза и Совета Националь-
ностей. Исполнительно-распорядительным органом являлось
правительство — Совет Народных Комиссаров (Совнарком —
СНК). Сопредседатели ЦИК СССР представляли субъекты Сою-
за и руководили поочередно.
(Т)   Проанализируйте первую Конституцию СССР и сделайте
      вывод о возможности практического ее исполнения.
   Образование Союза ССР было жизненно необходимо для но-
вой власти, ибо, с трудом выжившая в годы гражданской войны
и военной интервенции, она была окружена плотным санитар-
ным кордоном, фактически сочетающим экономическую и по-
литическую изоляцию. И все же большевики надеялись на ес-
тественные разногласия в капиталистическом окружении и ис-
пользование «советской карты». К тому же единый мировой
экономический процесс был значительно затруднен без огром-
ных природных ресурсов России и ее безграничного рынка.

            Взаимоотношения со странами Востока
   Более взаимовыгодными и успешными могли стать междуна-
родные отношения со странами Востока. После Октября 1917 г.
Советская Россия отказывается от царских привилегий в восточ-
ных странах, возвращает им их религиозные святыни, прощает
164
финансовые долги, устанавливает благоприятные условия исполь-
зования Каспийского моря и т.п.
  Антиимпериалистический характер социалистической рево-
люции в России способствовал взрыву национально-освобо-
дительного движения в Афганистане, Иране, Турции. Россий-
ские большевики предпринимают очередную попытку разреше-
ния вековой проблемы — объединения России с Востоком.
@ Какую помощь оказала Россия странам, борющимся за неза-
   висимость?
   Взаимоотношения СССР со странами Востока были двояки-
ми. С одной стороны, они признавали СССР как равного парт-
нера и особенно охотно принимали советскую помощь. С дру-
гой — националистические буржуазно-байские, фанатически
религиозные правительства опасались социалистически-атеисти-
ческих идей большевиков.
   Важнейшим направлением советской внешней политики был
Дальний Восток. Удачным дипломатическим приемом по уре-
гулированию отношений Советской России с Японией стало
создание Дальневосточной республики.
@    В нем значение создания ДВР?
   Как только Япония вывела свои войска из Приморья, Со-
ветская Россия в ноябре 1922 г. не только включила в свой со-
став ДВР, но и потребовала эвакуации японских войск с Север-
ного Сахалина, а также официального дипломатического при-
знания. В январе 1925 г. был заключен советско-японский дого-
вор об основах взаимоотношений. Но оставался ряд вопросов,
вызывающих споры и обострение отношений. Это права на
рыбную ловлю, конкуренция между КВЖД и японской Южно-
Маньчжурской железной дорогой, снабжавшей контролируемый
японцами порт Дайран (Далянь, Дальний).
   Политика коммунистов к колониальным и полуколониаль-
ным странам была сформулирована на II конгрессе III Комин-
терна в июле 1920 г.
@ В чем основное содержание ленинской национальной политики ?

  Конкретными делами в реализации восточной политики боль-
шевиков стали съезд народов Востока в Баку, на который при-
было более 2 тыс. делегатов, в основном мусульман из районов
                                                          165
Средней Азии и Ближнего Востока, и московский съезд наро-
дов Дальнего Востока в январе 1922 г., на которых была выра-
жена поддержка советскому правительству по разрешению на-
циональных проблем.
@ Каковы практические решения съездов народов Востока?
   Наиболее острая обстановка возникла в Монголии, где со-
средоточилась одна из мощных белогвардейских группировок
под командованием генерала Унгерна. Советское правительст-
во нашло контакты с лидерами национально-освободительного
движения Сухэ-Батором и Чойбалсаном. Красная Армия с мон-
гольскими аратами не только разгромила войска барона Унгер-
на, но и помогла им создать в ноябре 1924 г. Монгольскую На-
родную Республику.
® Какова судьба барона Унгерна?

   Важнейшим результатом советской внешней политики на
Дальнем Востоке стало восстановление отношений с Китаем.
Были установлены контакты РКП (б) с национальной партией
Гоминьдан, укреплялись отношения и с Компартией Китая, со-
зданной с помощью Коминтерна еще летом 1921 г. По просьбе
руководителя революционного правительства Южного Китая
Сунь Ятсена Советское правительство направило в Кантон (Гу-
анчжоу) группу военных специалистов во главе с П.А.Павло-
вым, затем В.К.Блюхером.
   Осенью 1923 г. помощник Сунь Ятсена — Чан Кайши был
послан в Москву на переговоры о поставках оружия и боеприпа-
сов. В Кантон прибыл политический советник большевик М.М.Бо-
родин (Грузенберг), при активном участии которого была органи-
зована партия Гоминьдан, включившая в свои ряды коммунистов.
© Какова судьба Чан Кайши и Бородина?

   В августе 1923 г. в Пекин прибыл в качестве советского дип-
ломатического представителя при китайском правительстве
Л.М.Карахан, в мае 1924 г. он подписал договор об урегулиро-
вании советско-китайских отношений. Советское правительст-
во отказалось от экстерриториальных прав и концессий, кото-
рыми ранее пользовалась Россия. И все же до конца не были
разрешены две проблемы: Внешняя Монголия, на которую пре-
166
тендовало китайское правительство, и Китайско-Восточная же-
лезная дорога (КВЖД), построенная русскими, но на пути во
Владивосток пересекающая Маньчжурию. Летом 1927 г. пози-
ции СССР в Китае крайне ухудшились,
® Как разрешились спорные проблемы?
   Что касается Индии и Индонезии, где были созданы комму-
нистические партии, то никаких официальных контактов у СССР
с ними не было, как и со странами Ближнего Востока — Егип-
том, Палестиной.
@ Какие неофициальные контакты поддерживала Россия и
   СССР со странами Востока ?

         Признание СССР ведущими странами Запада

   Отношения со странами Востока прорвали международную
изоляцию Советского государства. И все же полоса дипломати-
ческих признаний СССР ведущими западными странами начи-
нается с 1924 г. с приходом к власти первого лейбористского
правительства. Англия 1 февраля 1924 г. де-юре признала Со-
ветский Союз (в 1927 г. консервативное правительство разорва-
ло с ним торговые и дипломатические отношения). Несколько
дней спустя СССР признала Италия. В октябре 1924 г., несмот-
ря на мощное противодействие французских держателей рус-
ских дореволюционных акций, Советский Союз признала Фран-
ция. В 1924 г. в Нью-Йорке была учреждена советскими властя-
ми торговая корпорация — Амторг. Неофициальный советский
представитель постоянно находился в Вашингтоне и в качестве
частного лица периодически посещал госдепартамент. В 1925 г.
американский финансист Гарриман пытался организовать на
Кавказе концессию для добычи марганцевой руды.
   В 1925 г. Великобритания совместно с Германией организо-
вали международную конференцию в Локарно (Швейцария).
В ней участвуют Франция, Бельгия, Италия, Польша и Чехо-
словакия. Германия получает гарантии неприкосновенности за-
падных границ, обусловленных Версальским договором. Отно-
сительно восточных границ (Польша, Чехословакия) таких га-
рантий получено не было.
®   Что это означало для СССР?
                                                          167
   Чтобы как-то застраховаться от последствий Локарнских со-
глашений, советское правительство подписывает договоры о ней-
тралитете с Турцией, Ираном, Афганистаном, Литвой, Герма-
нией.
   В соответствии с духом Раппало в 1926 г. в Берлине был
подписан советско-германский договор о ненападении и нейт-
ралитете сроком на 5 лет, продленный в 1931 г.
   Особо широко развернулось военно-техническое сотрудни-
чество Германии и СССР. Были созданы тренировочно-испы-
тательные базы для подготовки германских летчиков в Липецке
и танкистов под Казанью, в обход Версальских запретов. В
Саратове функционировала советско-германская станция по
испытаниям боевых отравляющих веществ. В течение 6—8 лет
ежегодно в Советском Союзе проходили подготовку до 80 офи-
церов вермахта. Руководители рейхсвера присутствовали на ма-
неврах Красной Армии. В германских военных учебных заведе-
ниях прошли обучение известные советские военачальники:
М.Тухачевский, И.Уборевич, Р.Эйдеман, И.Якир и др.

@     К чему вело такое советско-германское сотрудничество ?

   После разрыва дипломатических отношений с Великобрита-
нией (май 1927 г.), фиаско коммунистов в революционной дея-
тельности в Китае во внешней политике СССР наступило за-
тишье. Советское правительство старалось активизировать свою
международную деятельность, но встречало враждебный отпор.
Переговоры с Францией о долгах и кредитах были прерваны, и
хотя дипломатические отношения не были разорваны, фран-
цузское правительство потребовало отозвать советского посла
Х.Раковского.
   Отношения с Германией, даже несмотря на подписание ею
Локарнских договоров, оставались тесными и плодотворными,
так как у обеих стран (СССР и Германии) был общий недруг —
Польша.
   Отношения Советского Союза с Польшей особенно ухудшились
с мая 1926 г., когда Пилсудский пришел к власти и стал антисо-
ветским лидером, объединяя и настраивая против СССР его со-
седей — Финляндию, Прибалтийские государства и Румынию.
   Самым важным моментом для советской дипломатии 20-х
годов было участие в международной жизни различных органи-
заций и в первую очередь в Лиге Наций. Хотя большевики счи-
тали Лигу Наций ширмой для антисоветской деятельности и
168
военных приготовлений против СССР, они стремились иметь
международную пропагандистскую трибуну. В мае 1927 г. в Же-
неву на Международную экономическую конференцию прибыла
советская делегация. Она, принимая участие в пленарных
заседаниях и в работе комиссий, резко критиковала пороки ка-
питализма, но активно призывала к мирному сосуществованию
двух противоположных экономических систем, защищала мо-
нополию внешней торговли.

(9)   Возможно ли было это и каков был эффект мирного сосуще-
      ствования противоположных экономических систем?

   Весьма актуальным вопросом международных отношений в
20-е годы было сокращение национальных вооружений. В январе
1926 г. Лига Наций пригласила Советский Союз принять участие
в конференции по разоружению. Советское правительство
ответило согласием, но в Женеву делегация могла прибыть лишь
после     нормализации    швейцарско-советских     отношений
(конфликт был вызван убийством в Лозанне В.Воровского).
   20 мая «Правда» с «большевистской прямотой» писала, что
«каждый из участников конференции помышляет вовсе не о том,
чтобы разоружить себя, но о том, чтобы разоружить другого и,
таким образом, стать самому в вооруженном отношении
сильнее... Торг пошел не по вопросу о "разоружении", а по
вопросам "равновесия" вооруженных сил различных держав,
причем каждая из держав склонна толковать "равновесие" имен-
но в свою пользу».

(D    Прокомментируйте сообщение органа ЦК ВКП(б)

   30 ноября 1927 г. советская делегация во главе с Литвиновым,
заместителем наркома по иностранным делам, прибывшая в
Женеву на IV сессию подготовительной комиссии по ра-
зоружению, изложила основные принципы полного и всеобщего
разоружения.

(J) Проанализируйте эти принципы и сделайте вывод об их прак-
     тической ценности

  Лига Наций, как заявил французский делегат Поль Бонкур, не
может согласиться со «столь упрощенным» подходом к слож-
ному вопросу разоружения.
                                                            169
   Разрабатывали договор «о вечном мире» и ведущие западные
державы. 27 августа 1928 г. в Париже государственный секретарь
США Келлог предложил 15 странам подписать международный
договор, осуждающий войну «как средство национальной по-
литики». Так называемый пакт Бриана—Келлога 9 февраля был
подписан в Москве СССР, Польшей, Эстонией, Латвией, Ру-
мынией, в апреле к нему присоединились Турция, Иран и Литва.
24 июля 1929 г. договор, объединивший 44 государства, вступал
в силу.
(2)   Означало ли это коллективную международную безопасность ?

                   Деятельность Коминтерна

   20-е годы были периодом расцвета деятельности Коммуни-
стического Интернационала — одного из важнейших органов
внешнеполитической деятельности российских большевиков.
(D    Вспомните историю создания Коминтерна.
   2—6 марта 1919 г. в Москве состоялся первый (учредитель-
ный) конгресс третьего Коминтерна, на который прибыло 52
делегата от 35 партий и групп из 21 страны мира. На повестке
дня стояла задача завоевания и установления диктатуры про-
летариата, путь к которой лежал, по мнению РКП(б), через спло-
чение всех революционных сил, разрыв с оппортунизмом всех
мастей, через международную солидарность трудящихся.

(2)   Что вы понимаете под «оппортунизмом всех мастей» и «меж-
      дународной солидарностью трудящихся»?

   Ленин призывал компартии «научиться с максимальной быст-
ротой дополнять или изменять, если требуется, одну форму борь-
бы другой, приспособлять свою тактику ко всякой такой смене,
вызываемой не нашим классом или не нашими усилиями».
   В июле—августе 1920 г. в Петрограде—Москве состоялся II
конгресс Коминтерна, в работе которого участвовало 217 де-
легатов от 67 организаций (в том числе 27 компартий) из 37
стран. С докладом о международном положении и основных
задачах Коминтерна выступил Ленин.

(D Прокомментируйте высказывания В.И.Ленина.
170
  «Надо... использовать этот кризис, — убеждал он, — для ус-
пешной победоносной революции».

(9)   О каком кризисе говорил Ленин ?

   II конгресс принял двадцать одно условие приема в Комин-
терн. Эти условия включали: признание партиями, вступающими
в Коминтерн, диктатуры пролетариата как главного принципа
революционной борьбы и теории марксизма; полный разрыв с
реформистами и центристами; признание демократического
централизма как главного организационного принципа партии;
беззаветную верность принципам пролетарского интер-
национализма и др.
   Принципиальное значение имели принятые II конгрессом Ко-
минтерна решения по национальным и колониальным вопросам.
Была поставлена задача объединить революционную борьбу про-
летариата развитых стран с национально-освободительной борь-
бой угнетенных народов против империалистических сил.
   22 июня 1921 г. в Москве открылся III конгресс Коминтерна, в
котором участвовало 605 делегатов из 103 партий и организаций
(в том числе 48 компартий) из 52 стран.
   В ноябре—декабре 1922 г. в Москве—Петрограде состоялся
IV конгресс Коминтерна, в котором участвовало 408 делегатов от
66 партий и организаций из 58 стран.

(9)   Чем можно объяснить рост рядов Коминтерна?

  V конгресс Коминтерна состоялся 17 июня—8 июля 1924 г. в
Москве. В нем участвовало 504 делегата, представляющих 49
компартий, одну народно-революционную партию и 10 меж-
дународных организаций. Конгресс Коминтерна проходил после
смерти В.И.Ленина, но вошел в историю как конгресс за боль-
шевизацию компартий.

®     Что это означало?

   «Большевизм, — отмечалось в решениях пятого расширенного
пленума Исполнительного Комитета Коминтерна (ИККИ) в ап-
реле 1925 г., — есть умение применить общие принципы лени-
низма к данной конкретной обстановке в той или другой стране».
   Тезисы V конгресса содержали неверные положения и об
отсутствии по существу разницы между социал-демократией и
                                                            171
фашизмом, что являлось следствием идейной борьбы Социн-
терна и Коминтерна, полностью поддерживающего позицию ЦК
ВКП(б), его нового лидера — И.В.Сталина.
   Во второй половине 20-х годов Коминтерн подключился к
ожесточенной борьбе Сталина с Троцким, идеи которого выхо-
дили за рамки ВКП(б).

@     В чем суть троцкизма?

   В конце 20-х годов Коминтерн стал «пятой колонной» Ста-
лина, приняв на девятом пленуме ИККИ в феврале 1928 г. тезис
о том, что «защита Союза Советских Социалистических Респуб-
лик от международной буржуазии отвечает классовым интере-
сам и является долгом чести международного пролетариата».

Q\ Какие международные коминтерновские организации бази-
   ровались в Москве и на какие средства они существовали?

   С конца 20-х годов в СССР усилились командно-админист-
ративные методы управления, что фактически перешло и на
международное коммунистическое движение.
   В мире стал проявляться экономический кризис, что нашло
отражение не только в ужесточении борьбы с рабочим движени-
ем внутри капиталистических стран, но и на международной арене.
   Советско-большевистское руководство все более и более убеж-
далось в правоте ленинского курса.
   «Сейчас главное свое воздействие на международную рево-
люцию, — отмечал Ленин, — мы оказываем свой хозяйственной
политикой... Решим мы эту задачу — и тогда мы выиграли в
международном масштабе наверняка и окончательно».
   Во-первых, по мнению Ленина, успешное социалистическое
строительство будет самым мощным катализатором революци-
онного подъема. Во-вторых, создание мощной советской эко-
номики послужит базой военного могущества СССР, перспек-
тивной помощью в борьбе трудящихся капиталистических стран
и колониальных народов за свои права, за социализм.


                   Основные события и даты

  «Декларация прав народов России» — 26 октября (8 ноября)
1917 г.
172
   Прорыв дипломатической блокады — Генуя 10 апреля 1922 г.;
Раппало — 16 апреля 1922 г.
  Образование СССР — 30 декабря 1922 г. — 31 января 1924 г.
   Восстановление отношений с Китаем — май 1924 г.
  Установление дипломатических отношений с Великобрита-
нией — февраль 1924 г.
  Учреждение III Коммунистического Интернационала — 2—6
марта 1919 г.

                    Контрольные вопросы
  1. Каковы основы советской национальной политики?
  2. Претензии западных держав к Советскому правительству?
  3. Как проходило объединение советских народов?
  4. Почему первые советские внешнеполитические контакты
появляются со странами Востока?
  5. Особенности отношений со странами Запада?
  6. Из чего складывалась финансовая база Коминтерна?

                  Источники и литература

   Лвторханов А. Империя Кремля. Вильнюс, 1990.
   Ленин В.И. О внешней политике Советского государства. М.,
1960.
   Несостоявшийся юбилей: Почему СССР не отпраздновал сво-
его 70-летия? / Сост. А.Ненароков и др. М., 1992.
   О'Коннар Т. Чичерин и советская внешняя политика. 1918—
1930 гг. М., 1991.
   Чичерин Г.В. Ленин и внешняя политика СССР. М., 1977.


          Проблемы для самостоятельного изучения

   1. Права народов России; от прошлого к настоящему.
   2. Советские и общечеловеческие принципы международных
отношений.
   3. Разрешение национально-государственного устройства
России.
   4. Христианская Россия и мусульманский Восток.
   5. Создание системы коллективной безопасности.
   6. Коминтерн.
           11. ВНУТРИПАРТИЙНАЯ БОРЬБА

       ИСТОКИ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ОППОЗИЦИИ. КОЛЛЕКТИВНОЕ
      ПРАВЛЕНИЕ. БОРЬБА ЗА ЛИДЕРСТВО. РАЗГРОМ ТРОЦКИЗМА.
         ПОРАЖЕНИЕ ОППОЗИЦИИ КАМЕНЕВА-ЗИНОВЬЕВА.
            ЛИКВИДАЦИЯ «ПРАВОГО УКЛОНА» В ВКП(Б).




                Истоки политической оппозиции

   Сам факт создания политической партии и претензии ее чле-
нов на всеобщую истину своей идеологии уже свидетельствует о
зарождении оппозиции небольшой части населения к обществу в
целом, хотя в дальнейшем общество может пойти за партией или
отвергнуть ее.
   Попытку научно обосновать роль политической партии, ана-
лизируя процесс естественного экономического развития об-
щества, предприняли К.Маркс и Ф.Энгельс. Естественную
борьбу противоположностей, буржуазии и рабочих, они приняли
за их несовместимость. Исходя из этого разрабатывалась теория
классовой борьбы и неизбежной революционности проле-
тариата, создания рабочей партии и ее авангардной роли в об-
ществе.

(х)   Каковы идеи Маркса и Энгельса о роли рабочего класса в
      обществе?

   С первых шагов создания Российской социал-демократиче-
ской партии возникли острые политические разногласия.
174
ffis Вспомните о них и определите конкретные вопросы, по ко-
      торым необходимо было искать компромисс и какие оказа-
      лись неприемлемыми ?

   Основной вопрос революции — вопрос о власти, по которому в
РСДРП были наибольшие противоречия. Однако захватив власть,
большевики сплотились, стремясь сосредоточить все управление
страной в своих руках и даже встать во главе всемирной
революции. Пообещав немедленно решить актуальные вопросы
большинства населения бывшей Российской империи, они
получали опору и поддержку народных масс, хотя ясно понимали,
что предоставление крестьянам земли в единоличное пользование
вновь будет рождать капитализм, а декларацией мира не
достигнуть. Таким образом, обнадежив народные массы, боль-
шевики становились их оппозицией в практическом государст-
венном управлении, что неизбежно должно было означать их крах
или установление их диктатуры.

(9) Каковы результаты политики государственного переустрой-
     ства большевиками?

   И все же государственное управление большевики осущест-
вляли с частью политической оппозиции, которую фактически
поглотили.

(J) Что это за политическая сила и до какого времени она кон-
     солидировалась с большевиками?

   Однопартийная диктатура, административно-командные ме-
тоды управления экономикой неизбежно вели к авторитарному
режиму власти, о чем свидетельствовал «непререкаемый» авто-
ритет Ленина, его яростная борьба с политическими оппонентами,
наклеивание им оскорбительных ярлыков, его ультимативные
заявления об уходе со всех постов в случае неприятия его мнения.
Ленин вмешался буквально во все вопросы общественно-
политической и социально-экономической жизни, культуры,
военного искусства и т.д. До недавнего времени на Ленина
ссылались специалисты всех отраслей, его цитирование являлось
сертификатом качества продукции.

Q) Вспомните наиболее значимые дела Ленина, его компетент-
     ность в решении политических и государственных вопросов.

                                                             175
  «Ленин был большой человек, — писал лидер эсеров
В.М.Чернов. — Он был головою движения и его волей. Ум у
Ленина был энергический, но холодный. Я бы сказал даже: это
был прежде всего насмешливый, язвительный, циничный ум.
   ...Он был сильный и крепкий партийный и политический боец.
  Ум у Ленина был не широкий, но интенсивный; не творче-
ский, но изворотливый и в этом смысле изобретательный...
   Это был отличный революционер и государственный дело-
вик, но исторический провидец это был просто никакой.
   Воля Ленина была сильнее его ума. Она была, поистине, из
ряда вон выходящею психоэнергетической величиной.
   Врага его дела для него были не живыми людьми, а подле-
жащими уничтожению абстрактными величинами».
   Другой современник Ленина, лидер кадетов П.Н.Милюков,
отмечал: «Пример Ленина социологи будут цитировать как яр-
кую иллюстрацию роли личности в истории. Но сила этого при-
мера будет не в порочности его дела, а в громадности этого
зигзага, которым он сумел отклонить исторический процесс от
его закономерного хода».
@ Что в этих высказываниях вызывает тревогу за руководст-
  во страной и неизбежность политической оппозиции?

                  Коллективное правление

   Жизненная энергия Владимира Ильича начала угасать в 20-х
годах. Но пока он был жив, никто не оспоривал его лидерства в
партии и государстве. В конце 1920—начале 1921 г. в партии
развернулась дискуссия о роли и задачах профсоюзов. Факти-
чески решались вопросы о методах подхода к массам, о роли
коммунистической партии, о диктатуре пролетариата, о формах
социалистического строительства. Однако настаивая на приня-
тии резолюции X съездом РКП(б) «О единстве партии», Ленин
не предусмотрел, что временно принятый принцип демократи-
ческого централизма приведет к уничтожению плюрализма мне-
ний, элитарности партии, культу партийного вождя.
(2) А может, и не было альтернативы?

  Считая одним из главных условий успешного строительства
социализма единство партии большевиков, Ленин особое
176
внимание уделял характеристикам наиболее выдающихся ее дея-
телей. Исходя из объективности положения и классовых интере-
сов, отмечая, что политика должна иметь дело с глубинными тол-
щами, с миллионами, он подчеркивал роль личности в обществе,
особо учитывая ее положение в системе механизмов власти. Ха-
рактеристики, данные Лениным своим соратникам, точны и весьма
критичны. Да и сама личность Ленина, уже идеализированная,
давила и сковывала инициативу и энергию самостоятельных дей-
ствий в социалистическом строительстве наиболее влиятельных
деятелей ЦК РКП(б) — Сталина, Троцкого, Каменева, Зиновье-
ва, Бухарина, Пятакова и других, которые фактически блокиро-
вали своего вождя в подмосковных Горках. Таким образом, зажи-
во погребенный Ленин не оказывает существенного влияния на
партийно-государственные решения, регламентирующие жизнь
страны, процесс социалистического строительства.
   С 1923 г. в СССР наблюдается период коллективного руко-
водства советским обществом, естественным результатом кото-
рого явился плюрализм мнений по формам и методам внутри-
партийной демократии и социалистического строительства. От-
крывается возможность отмены принципа демократического
централизма как чрезвычайного, антидемократического, времен-
ного. Но, используя соперничество старой большевистской гвар-
дии в борьбе за лидерство, Генеральный секретарь РКП(б) Ста-
лин все более и более утверждает этот антидемократический
принцип партийно-государственного строительства как осно-
вополагающий, в целях концентрации власти у ЦК, а точнее, у
своей персоны.
(9) А возможно ли было существование большевизма-ленинизма
     без централизма ?

   После образования Союза ССР, в тот же день, 30 декабря
1922 г., в Кремле сессия ЦИК СССР определила состав его
постоянно действующего Президиума и выбрала четырех пред-
седателей: от РСФСР председатель ВЦИК М.И.Калинин; от
Украинской ССР председатель ВУЦИК Г.И.Петровский; от Бе-
лорусской ССР председатель ЦИК и СНК БССР А.Г.Червяков;
от Закавказской Федерации председатель Союзного Совета
Н.Н.Нариманов. Состав председателей ЦИК СССР в дальней-
шем пополнился представителями новых союзных республик:
от Туркменской ССР председатель ЦИК ТССР Н.А.Айтаков; от
Узбекской ССР председатель ее СНК Ф.Ходжаев. После смер-
                                                           177
ти Н.Нариманова от Закавказской Федерации был избран Г.Му-
сабеков — председатель ЦИК и СНК ЗСФСР. В декабре 1929 г. в
состав СССР была принята Таджикская ССР, и председатель ее
СНК А.Рахимбаев стал седьмым председателем ЦИК СССР. Все
председатели имели равные права и председательствовали по
очереди. Вместе с тем председатель ВЦИК М.И.Калинин,
которого Л.Д.Троцкий называл «всероссийским старостой», за-
нимал некоторое особое положение, являясь кандидатом, а с
1926 г. членом Политбюро ЦК ВКП(б).

®     Какова судьба председателей ЦИК СССР?

   Исполнительно-распорядительным органом советской власти
оставался Совнарком. 13 декабря 1922 г. Ленин направил
письмо своим заместителям, в котором предложил им при рас-
пределении дел учесть, что для председательствования, контро-
ля за правильностью формулировок документов и т.д. «больше
подходит т.Каменев, тогда как функции чисто административ-
ные свойственны Цюрупе и Рыкову». Эта рекомендация оста-
лась в силе и после образования правительства СССР в июле
1923 г. Вместе с тем на каждом из трех фактических руководи-
телях советского правительства лежала и дополнительная, или,
формально, основная работа. Л.Каменев являлся председателем
Моссовета, А.Рыков возглавлял создание общесоюзного ВСНХ,
А.Цюрупа руководил Госпланом СССР.
   2 февраля 1924 г. председателем СНК СССР был утвержден
А.Рыков, назначенный в тот же день председателем СНК
РСФСР. Кроме того, Каменев и Рыков входили в Политбюро ЦК
РКП (б). Таким образом, и в правительстве наметилась кол-
легиальность, хотя все советские руководители были членами
Коммунистической партии, которая определяла жизненный курс
всего советского общества.
   20-е годы представляли ключевой период и в истории
РКП(б)—ВКП(б), в руководстве которой также наметился про-
цесс коллективных действий. И хотя на заседаниях Политбюро
ЦК председательствовал Каменев, все члены были равны. В ап-
реле 1922 г., после XI съезда РКП(б), в Политбюро были избра-
ны А.Рыков и М.Томский, а на апрельском 1923 г. пленуме ЦК
кандидатом в члены Политбюро стал Я.Рудзутак. В 1923 г. По-
литбюро состояло из 7 членов (Ленин, Зиновьев, Каменев, Ры-
ков, Сталин, Томский, Троцкий) и 4 кандидатов (Бухарин, Ка-
линин, Молотов, Рудзутак).
178
   Таким образом, в состав высшего партийного руководства
входили и высшие руководители Советов, правительства, армии
и профсоюзов страны, которые обязаны были выполнять решения
Коммунистической партии, а точнее волю большинства членов
Политбюро.


                      Борьба за лидерство

   Со смертью вождя начинается особенное возвеличивание его
личности и бессмертия его дела, которое он завещал своим со-
ратникам и партии. В Обращении Пленума ЦК РКП (б) к партии,
ко всем трудящимся отмечалось: «Все, что есть в пролетариате
поистине великого и героического — бесстрашный ум, железная,
несгибаемая, упорная, все преодолевающая воля, священная не-
нависть, ненависть до смерти к рабству и угнетению, революци-
онная страсть, которая двигает горами, безграничная вера в твор-
ческие силы масс, громадный организационный гений, — все это
нашло свое великолепное воплощение в Ленине, имя которого
стало символом нового мира от запада до востока, от юга до севера.
   Ленин умел, как никто, видеть и великое и малое, предска-
зывать громаднейшие исторические перемены и в то же время
учесть и использовать каждую маленькую деталь; он умел, когда
нужно, бешено наступать и, когда нужно, отступать, чтобы
готовить новое наступление. Он не знал никаких застывших
формул; никаких шор не было на его мудрых, всевидящих глазах.
Ибо он был прирожденный вождь пролетарской армии, гений
рабочего класса...
   ...Его физическая смерть не есть смерть его дела. Ленин живет
в душе каждого члена нашей партии. Каждый член нашей партии
есть частичка Ленина. Вся наша коммунистическая семья есть
коллективное воплощение Ленина».

(D   Сравните с предыдущими характеристиками Ленина.

   Массовый психоз вызвало решение ЦК РКП(б) о Ленинском
призыве рабочих от станка в ряды большевиков. С 22 января по
15 мая было подано около 300 тыс. заявлений, которые
рассматривались на открытых партийных собраниях. С одной
стороны, партия становилась более пролетарской по большинству
своего состава, с другой — падал качественный уровень членов
РКП (б).
                                                               179
<9\   Что подразумевалось под «качеством» члена РКП (б)?

   Однако и в этом, особенном, проявлялась верность заветам
вождя, который придерживался тактики Наполеона: «Сначала
надо ввязаться в серьезный бой, а там рее видно будет».
   Таким образом, в «бой за коммунизм» вступил 240-тысячный
отряд рабочих «от станка», почти 1/3 всего состава РКП(б),
ведомый «громадным безраздельным авторитетом того тончай-
шего слоя, который можно назвать старой партийной гвардией».
«Старая партийная гвардия» — большевики со стажем то фев-
раля 1917 г. — составляла около 2% от общего числа членов
РКП(б), всего 10,5 тыс. Исходя из этого особая роль в строи-
тельстве социализма отводилась не только ЦК и Политбюро, но
и признанным партийным авторитетам.
   Ленин предупреждал, что достаточно небольшой борьбы внут-
ри старой партийной гвардии, и неизбежно ослабление ее авто-
ритета, утрата способности влиять на решения. В результате
внутрипартийной борьбы должен был появиться новый вождь.

@ Возможно ли было коллективное партийное руководство ?

   Еще при жизни Ленина в руководстве РКП(б) началась борьба
за лидерство, и сам факт такой борьбы вполне закономерен.
Особенными являются действия лидера и его единомышленни-
ков. Каждый из борющихся большевистских лидеров действия
своего политического оппонента считал оппортунистическими,
раскольническими. Однопартийная диктатура неизбежно вела к
авторитарному режиму власти.
   Большинство партийно-советского руководства середины 20-
х годов — члены и кандидаты в члены Политбюро ЦК: Бухарин
(редактор «Правды»), Рыков (председатель СНК и СТО),
Томский (председатель ВЦСПС), Калинин (сопредседатель ЦИК
СССР), Дзержинский (председатель ОГПУ и ВСНХ), Рудзутак
(нарком путей сообщения), Фрунзе (зам. председателя РВС
СССР) и др. — отстаивало ленинских подход к строительству
социализма. Они считали, что экономической его основой яв-
ляется развитие производительных сил за счет хозяйственной
самостоятельности и рационального производственного расчета,
социалистического соревнования, кооперирования населения,
материальной      заинтересованности      и      морального
удовлетворения. При этом, по их мнению, вытеснение капита-
листических элементов произойдет непременно, постепенно,
180
экономическими мерами. Вопрос ставился не «кто кого», а «кто с
кем».
   В политической сфере предполагалось укрепление союза ра-
бочего класса и трудящегося крестьянства, постепенное отми-
рание диктатуры пролетариата, расширение социального состава
партии.
   Генеральный секретарь ЦК партии большевиков Сталин, ко-
торого Ленин предлагал переместить на другой пост, не имел
четко выраженной собственной линии и блокировался в зави-
симости от обстоятельств. Вместе с тем Сталин считал, что «кад-
ры решают все!». И, исходя из этого, он активно насаждал на
местах своих сторонников, последовательно вел борьбу за ук-
репление своего окружения в ЦК и Политбюро.
   Так сложились две противостоящие группировки: «триумви-
рат» — Зиновьев, Каменев, Сталин и группа Троцкого, по мне-
нию которого партия искусственно растворялась в полусырой
массе, призванной играть роль послушного материала в руках
профессионального аппарата. Это раздвоение ядра партии яви-
лось необходимой предпосылкой аппаратных побед и пораже-
ний. Поскольку за Троцким шло меньшинство, оно оказалось в
оппозиции.
   Поводом к открытой политической борьбе стало письмо Троц-
кого от 8 октября 1923 г. членам ЦК и ЦИК, в котором подчер-
кивалось, что «бюрократизация партийного аппарата достигла
неслыханного развития... Теперь нет и в помине... откровенного
обмена мнений по вопросам, действительно волнующим
партию».


                      Разгром троцкизма

   Понимая, что Ленин фактически уже отстранен от партийно-
государственной деятельности, Троцкий, которого многие
считали преемником вождя, стал проявлять повышенную ак-
тивность. В октябре 1923 г. он выступил инициатором «заявления
46-ти» членов РКП(б), в котором была подвергнута критике
работа аппарата ЦК, фактически решающего за всю партию. Они
требовали также отмены решения X съезда партии о запрещении
фракций и группировок, свободы проведения различных
политических дискуссий. «Группа 46-ти» выступала против
резолюции XII съезда РКП(б), в которой говорилось, что
«диктатура рабочего класса не может быть обеспечена иначе,
                                                            181
как в форме диктатуры его передового авангарда, т.е. Компар-
тии». Троцкий обвинял руководство партии в подмене диктату-
ры пролетариата диктатурой партии. По его убеждению, в са-
мой партии установилась власть аппарата во главе с Секретари-
атом ЦК. Аппарат отрывается от масс, руководство — от рядо-
вых членов партии.

(D    Охарактеризуйте «группу 46-ти».

   Политические претензии перекликались с экономической
платформой левой оппозиции, в которую входили Н.Осинский,
Б.Преображенский, Б.Пятаков, Л.Троцкий и др. «Случайность и
необдуманность, бессистемность решений ЦК, не сводившего
концы с концами в области хозяйства, привели к тому, что мы
при наличии несомненно крупных успехов в области про-
мышленности, сельского хозяйства, финансов... успехов, достиг-
нутых хозяйством страны стихийно, не благодаря, а несмотря
на неудовлетворительное руководство или, вернее, на отсутст-
вие всякого руководства, стоим не только перед перспективой
приостановки этих успехов, но перед тяжелейшим общеэконо-
мическим кризисом».

(9) На чем основывалась критика оппозиции?
     Что она предлагала?

   Для предотвращения бюрократизации партии предлагалось
омолодить аппарат руководства. Лишить Секретариат ЦК по-
литических функций, оставив за ним лишь технические воп-
росы, подчинив его Политбюро. Для предотвращения раскола
партии и руководства предлагалось создать Совет партии — из
членов и кандидатов в члены ЦК, ЦКК и 2—3 десятков избран-
ных на съезде представителей.
   Иного мнения придерживались кадровые аппаратчики — Ка-
менев, председательствующий в отсутствие Ленина на Полит-
бюро ЦК, Зиновьев, возглавлявший Петроградскую организа-
цию РКП(б) и Исполком Коминтерна, а также Сталин. Он
считал, что «...страной управляют на деле не те, которые выби-
рают своих делегатов в парламенты при буржуазном порядке
или на съезды Советов при советских порядках. Нет. Страной
управляют фактически те, которые овладели на деле исполни-
тельными аппаратами государства, которые руководят этими ап-
паратами». «...Без руководства партии ("диктатура" партии), —
182
подчеркивал Сталин, — пользующейся доверием рабочего класса,
невозможна сколько-нибудь прочная диктатура пролетариата.
   Без этих условий авторитет партии и железная дисциплина
есть либо пустая фраза, либо чванство и авантюра».
   И еще одно суждение Сталина о роли партии и значении ее
руководящего аппарата: «Компартия как своего рода орден ме-
ченосцев внутри государства Советского, направляющий органы
последнего и одухотворяющий их деятельность».
   Как видим, генеральный секретарь ЦК партии большевиков
считал, что только партия должна руководить обществом через
диктатуру, осуществляемую партаппаратом, исполняющим волю
его руководителей. Каменеву и Зиновьеву выгодно было под-
держать Сталина, который противостоял основному их сопер-
нику — Троцкому.
   К тому же Троцкий предложил жесткую экономическую
программу строительства социализма. Он считал, что рабочих
нужно заставить трудиться, используя специальный «Табель дис-
циплинарных взысканий», предусматривающий наказание за
нарушение трудовой дисциплины и плохой труд, вплоть до
тюремного заключения. Более резко высказал Троцкий свою
позицию в отношении крестьянства: оно не может быть союз-
ником рабочего класса, а является по преимуществу враждебной
силой, которую следует держать в узде пролетарской диктатуры.
В условиях задержки мировой революции, по мнению Троцкого,
хозяйственное возрождение страны возможно только на основе
военизированного труда в городе и деревне. Чтобы выдержать
возможную схватку с мировым капитализмом, считал он, «мы
должны быстро развивать тяжелую промышленность, установив
диктатуру промышленности в экономике. Поскольку займов нам
за границей не дают, а колоний у нас нет, мы должны взять
необходимые средства из деревни путем увеличения цен на
промышленную       продукцию       и     снижения     их   на
сельскохозяйственную». «Задача социалистического государства
не в том, чтобы брать с мелкобуржуазного производителя
меньше, чем брал капитализм, а в том, чтобы брать еще больше»,
— вторил Троцкому Преображенский.

@ Кто был ближе к Ленину — Троцкий или Сталин ?
   Таким образом, опасность троцкизма состояла не в методах
социалистического строительства, а в борьбе за власть и лидер-
ство в партии.
                                                           183
   XIII партконференция (январь 1924 г.) осудила троцкизм как
«мелкобуржуазный уклон в партии». В конце 1924 г. Троцкий
опубликовал брошюру «Уроки Октября», в которой показывал
свою особую роль в послеоктябрьском перевороте. Это расце-
нивалось как ревизия большевизма и подрыв авторитета Лени-
на. В январе 1925 г. он был снят с поста председателя Реввоен-
совета СССР и наркома, а также строго предупрежден, что в
случае дальнейшего расхождения с линией ЦК будет выведен
из Политбюро и исключен из партии1.


            Поражение оппозиции Каменева—Зиновьева

   К концу 1925 г. советский народ достиг значительных успе-
хов в строительстве социализма. Народное хозяйство страны в
основном было восстановлено. Крупная промышленность про-
изводила 75%, а сельское хозяйство — 112% доведенного уров-
ня 1913 г. При этом доля государственной и кооперативной
промышленности в валовой продукции равнялась 81%, а част-
ной — 19%. Таким образом, нэп давал благоприятные результа-
ты, а частный капитал не представлял угрозы социалистическо-
му производству.
   В декабре состоялся XIV съезд ВКП(б), представлявший
643 тыс. членов и 445 тыс. кандидатов в члены партии, из кото-
рых доля рабочих достигала почти 60%. И здесь появилась но-
вая оппозиция во главе с членом Политбюро, председателем
Ленсовета Г.Зиновьевым, который претендовал на роль нового
большевистского лидера, выступая на XII и XIII съездах РКП(б)
в апреле 1923 и мае 1924 г. с политическими докладами. Его
политическим союзником выступал старейший член партии боль-
шевиков, председатель Моссовета и СТО, заместитель предсе-
дателя Совнаркома, заместитель Ленина, обычно председатель-
ствующий на Политбюро — Л.Каменев. Основным дискусси-
онным вопросом вновь являлся нэп и дальнейшее развитие со-
циализма. На вопрос: «Как повернуть основную массу кресть-
янства на социалистический путь?», Каменев отвечал довольно
ясно: «Пролетарская диктатура сможет это сделать, действуя
двумя рычагами. Во-первых, промышленность... она должна раз-
    'В 1929 г. за антисоветскую деятельность Троцкий был выслан из СССР, а в
1940 г. убит по указанию Сталина мексиканцем Меркадером, которому в 1960
г. Хрущев присвоил звание Героя Советского Союза; Брежнев распорядился
убийцу Троцкого похоронить в Москве.

184
виваться и расцвести больше, чем сейчас... Второе — кооперация
— столбовая дорога к социализму. Кооперация, которая
базируется на крупной машинной индустрии и электрификации.
   ...Построим ли социализм в этой стране, несмотря на задержку
мировой революции?.. Да, и теоретически это возможно и до-
казано Лениным, а практически это возможно в той мере, в какой
будем правильно видеть все трудности».
   Таким образом, позиция Каменева—Зиновьева не содержала
ничего оппозиционного. Все «доказано Лениным».
   Главное же расхождение в том, что как констатировал Каме-
нев, «наш генеральный секретарь не является той фигурой, ко-
торая может объединить вокруг себя старый большевистский
штаб». И здесь все по-ленински: генеральный секретарь пытается
сконцентрировать власть в своих руках, ему стараются, хотя бы
внешне, противопоставить «старый большевистский штаб» —
совет старейшин большевистского ЦК 1.
   Сталин убедительно отреагировал на выступления оппози-
ционеров. Он не требовал организационных выводов в отношении
оппозиции, такой метод опасен. По его мнению, сторонники
кровопускания Каменев и Зиновьев требовали исключить из
партии Троцкого, а сейчас они требуют крови Бухарина. «Не
дадим вам его крови, так и знайте». «Чего хочет оппозиция?» —
спрашивал делегатов съезда Сталин и сам же отвечал: «Руко-
водить без Бухарина, Рыкова, Томского, Калинина, Молотова, но
без них руководить партией невозможно». Вот так рядовым
большевикам навязывали вождей. Генсек не претендовал на
«вывеску» своей должности, он претендовал на реальную еди-
ноличную власть. И чтобы повысить свой авторитет, «ближе
слиться с массой», он под смех делегатов свел на нет ленинское
предупреждение о своем характере: «Да, товарищи, человек я
прямой и грубый, это верно, я это не отрицаю». Более того, после
ХП/ съезда стал называться просто «секретарь ЦК ВКП(б)
тов.Сталин».
   Съезд осудил оппозицию, а после «разбора» ее деятельности
весной 1926 г. Политбюро одобрило решение Ленинградского и
Московского губкомов ВКП(б) об освобождении от обязанностей
председателя Ленсовета Г.Зиновьева и председателя Мос-
    'Подробнее см.: Экономическая политика революционного большевизма //
Наше Отечество: М., 1991. Т. 2. С. 164—210; Надточеев В, «Триумвират» или
«семерка»? // Трудные вопросы истории: Поиски. Размышления. М., 1991. С. 61-
72.

                                                                        185
совета Л.Каменева. Тем самым еще раз подтвердив реальность
диктата партаппарата, власти Сталина, а не власти Советов.

           Ликвидация «правого уклона» в ВКП(б)

   Борьба за партийное лидерство, а точнее, борьба со Сталиным,
не была еще закончена. Зиновьев и Каменев искали союзни-
ков, одним из которых стал Троцкий, еще входивший в Полит-
бюро.
(?) Почему новый блок оппозиции был обречен на поражение?
   Искусственное создание однопартийной системы, созна-
тельное «орабочивание» большевизма, подмена власти Сове-
тов властью партийного аппарата — все это вело к законо-
мерному расколу, особенно «того тончайшего слоя, который
можно назвать старой партийной гвардией», на наш взгляд,
«громадным безраздельным авторитетом» которого форми-
ровался большевистский вождизм, оболванивавший партий-
ную массу.
   В основе экономической программы нового блока оппозиции
лежали прежние идеи высоких темпов индустриализации.
«Сверхиндустриализация» расценивалась ею как развитие про-
мышленности для ликвидации нехватки товаров широкого по-
требления. Она настаивала на более высоком налогообложении
зажиточных слоев крестьянства, т.е. 10% единоличников, кото-
рые, несмотря на хороший урожай, вели ограниченную торгов-
лю хлебом по низким ценам; требовала хлебного займа с кре-
стьянства не менее 150 млн. пудов зерна. Лидеры блока утверж-
дали, что преобразование деревни невозможно без технической
революции, т.е. снабжения ее сельскохозяйственной техникой,
удобрениями и т.п. при соответствии цен на промышленную и
сельскохозяйственную продукцию. В промышленности они пред-
лагали ускоренное снабжение электроэнергией и техническое
перевооружение.

(9) Что было рациональным и что несло диспропорцию в разви-
    тие экономики страны ?

   В политической области оппозиция утверждала, что «ЦК за-
хватывает роль высшего органа партии и тем самым освобож-
186
дается от контроля партии в лице съезда. Партийные чиновни-
ки освобождаются от всякой ответственности перед партийны-
ми массами и тем самым попадают в полное подчинение вер-
хушки господствующей фракции. ЦК перестает быть органом
партии, напротив, партию он превращает в орудие проведения
своей политики, которую он определяет самостоятельно и не-
зависимо от нее. Эта система приводится сверху донизу...» Об-
ращение оппозиции заканчивалось предупреждением: «Если ус-
пешно начавшаяся ликвидация партии будет доведена до кон-
ца, то теперешний ЦК во главе со Сталиным превратится в
своеобразный тип Бонапартистского правительства». Троцкий
высказался более определенно, заявив, что перед революцией
возникла реальная угроза Термидора, т.е. контрреволюционно-
го переворота.
   Оппозиция предлагала, в целях исправления положения раз-
вернуть широкую демократию, восстановить исключенных из
партии оппозиционеров, проводить регулярные политические
дискуссии, обновить партийный аппарат.
@ Как же реагировала основная часть партии на теоретиче-
ские споры своих вождей? @ О чем свидетельствует
качественный состав коммунистов?
   В 1927 г. 27% их не имели даже начального образования,
63% — начальное, 9% — среднее и незаконченное среднее,
1% — высшее и незаконченное высшее. «Еще в 1925 г. Иоф-
фе (один из видных партийно-советских работников. — Авт.)
сказал мне в Совнаркоме, — пишет Троцкий, — Вы не от-
даете себе полного отчета в том вырождении, которое пре-
терпела партия. Подавляющее большинство ее, во всяком
случае решающее большинство — чиновники; они гораздо
больше заинтересованы в назначениях, повышениях, льго-
тах, привилегиях, чем в вопросах социалистической теории
или в событиях международной революции. В нашей поли-
тике они видят донкихотство. Под политическим реализмом
(они в парадных речах отождествляют его с ленинизмом),
они понимают заботу о собственных интересах».
   Сталин сумел противопоставить лидеров старой партийной
гвардии, ослабить их и раздавить окрепшими в «идейной» оп-
позиции молодыми лидерами (в дальнейшем уничтожить физи-
чески) — Бухарина, Рыкова, Томского и других как, «правый»
уклон в ВКП(б), или заставил безропотно починяться — Кали-
                                                          187
нина, Молотова, Микояна, Ворошилова, Кагановича и других,
назвав их «ленинской гвардией».
   Из Политбюро были выведены в июле 1926 г. Г.Зиновьев, а в
октябре — Л.Троцкий и из кандидатов в члены Политбюро —
Л.Каменев. Так начиналось «триумфальное шествие» к культу
личности Сталина. Такова еще одна из особенностей построения
социализма в СССР — борьба за единоличную, безграничную
власть, диктат большевистских лидеров.

®%    Противоречила ли партийная борьба резолюции X съезда
      РКП(б) о единстве партии?

   Разгромив идейных противников, соперников в борьбе за ли-
дерство, Сталин фактически получил всю полноту власти в пар-
тии и стране. В 1928—1929 гг. происходит резкое сворачивание
нэпа и начинается централизованно-планомерное построение
социализма в СССР. Таким образом, осудив «сверхиндустриа-
лизацию» за счет деревни, Сталин сам становится сторонником
идеи разгромленной «левой оппозиции».

(2)   Чем объяснить крутое изменение взглядов Сталина на фор-
      мы и методы социалистического строительства?

  Противниками насаждения произодственного кооперирова-
ния — коллективизации деревни выступили Бухарин, Рыков,
Томский, которые опирались не только на ученых-аграрников
А.Чаянова и Н.Кондратьева, но и...

@ На кого в основном опирались лидеры так называемого «пра-
   вого уклона» в ВКП(б) ?

  Для нормализации экономики в наметившийся критический
период «правая оппозиция» предлагала повышение налогов на
зажиточных крестьян, большую гибкость в заготовительных це-
нах, увеличение выпуска промтоваров. Не отрицая коопериро-
вания крестьянства, Бухарин и его сторонники считали, что ос-
новой аграрного развития еще продолжают оставаться индиви-
дуальные крестьянские хозяйства.

(9) Какова судьба лидеров «правого уклона» и поддержавших их
    ученых?
188
                   Основные события и даты

   Образование Политбюро ЦК РСДРП(б) - 10(23) октября 1917 г.
   Принятие резолюции «О единстве партии» — 16 марта 1921 г.
   Начало открытой политической борьбы — письмо Троцкого
членам ЦК и ЦИК — 8 октября 1923 г.
   Осуждение «мелкобуржуазного уклона» («троцкизма») на XIII
партконференции — январь 1924 г.
   XIV съезд ВКП(б) - 18-31 декабря 1925 г.
   «Правый уклон» — 1928—1930 гг.


                     Контрольные вопросы

  1.   Приемлем ли был марксизм для России?
  2.   В чем сила ленинизма?
  3.   Каковы иллюзии большевиков?
  4.   Каковы истоки советско-партийной номенклатуры?
  5.   Верные ленинцы или самостоятельные теоретики?
  6.   В чем была сущность «великого перелома»?


                    Источники и литература

   Авторханов А. Технология власти. М., 1991.
   Бухарин Н. Проблемы теории и практики социализма. М.,
1989.
   Васецкий НА. Ликвидация. Сталин. Троцкий. Зиновьев: Фраг-
менты политических судеб. М., 1989.
   Валентинов Н. (Вольский). Новая экономическая политика и
кризис партии после смерти Ленина. М, 1991.
   Геллер М., Некрич А. Утопия у власти: История Советского
Союза с 1917 года и до наших дней. В 3 кн. М., 1995.
   Иванов В.М. Борьба партии против антиленинских течений и
групп в период строительства социализма (1921—1929 гг.). Л.,
1973.
   Ингерфлом Кл. Несостоявшийся Гражданин. Русские корни
ленинизма. М., 1993.
   Коэн С. Бухарин. Политическая биография. 1888—1938. М.,
1988.
   Роговин В. Была ли альтернатива? «Троцкизм»: взгляд через
годы. М., 1992.
                                                          189
   Судьбы русской интеллигенции: Материалы дискуссий, 1923—
1925 гг. Новороссийск, 1991.
   Такер Р. Сталин. Путь к власти. 1879-1929. М., 1990.
   Троцкий Л. Сталинская школа фальсификаций... М., 1990.
   Троцкий Л. Моя жизнь. Опыт автобиографии. М., 1991.
   Трукан Г.А. Политическая дискуссия 1928—1929 годов о пу-
тях строительства социализма. М., 1990.


          Проблемы для самостоятельного изучения

   1. Идейные разногласия в РСДРП, рождение «ордена мече-
носцев».
   2. Демократический централизм большевиков.
   3. Новые вожди: Троцкий, Зиновьев, Каменев, Сталин.
   4. Основная концепция троцкизма.
   5. Рост авторитета Сталина.
   6. Эволюция взглядов на социализм.
              12. ИНДУСТРИАЛИЗАЦИЯ

    НЕОБХОДИМОСТЬ ИНДУСТРИАЛИЗАЦИИ. ПЛАНЫ И ТЕМПЫ.
   ТРУДОВОЙ ЭНТУЗИАЗМ И УСИЛЕНИЕ РЕПРЕССИЙ. ИСТОЧНИКИ
   ПРОМЫШЛЕННОГО РОСТА. ФОРСИРОВАННОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО
        ОСНОВ СОЦИАЛИЗМА. ДОСТИЖЕНИЯ И ИЗДЕРЖКИ
                   «БОЛЬШОГО СКАЧКА».


              Необходимость индустриализации

   Индустриализация являлась ключевой задачей социалисти-
ческого строительства. Во-первых, развитие промышленности
гарантировало относительную экономическую независимость
социалистического государства от капиталистических держав.
Во-вторых, она являлась основой создания военного комплек-
са. В-третьих, «крупная машинная промышленность, — под-
черкивал Ленин, — способна организовать и земледелие», тем
самым и изменяя классовый состав мелкобуржуазного населе-
ния в пользу рабочего класса.
   Индустриализация рассматривалась как многогранный про-
цесс создания комплексной экономики при более ускоренном
темпе развития производства средств производства («группы А»).

@ В каком документе впервые была заложена идея перевода
   экономики Советской России на путь интенсификации?
   Восстановление разрушенного хозяйства поставило советское
руководство перед альтернативой; или продолжать нэп и рука-
ми капиталистов строить социализм, или приступить к плано-
                                                           191
мерному, централизованному, ударному и всенародному про-
мышленному рывку.

(D Проанализируйте социально-экономическое состояние стра-
    ны в середине 20-х годов. Сделайте вывод.

   О необходимости расширения индустриализации говорилось
на XIV партийной конференции (апрель 1925 г.), III съезде Со-
ветов СССР (май 1925 г.). В резолюции по докладу председателя
ВСНХ Ф.Э.Дзержинского «О положении промышленности
СССР») съезд признал, что государственная промышленность
подошла «к полному стопроцентному использованию имеюще-
гося основного капитала».

© Какие идеи по вопросам экономического строительства бы-
   ли у партийно-советского руководства ?

   Впервые вопрос о курсе на индустриализацию как о генераль-
ной линии партии был поставлен Сталиным на XIV съезде
РКП(б)—ВКП(б) в декабре 1925 г. Главной задачей индустриали-
зации ставилось превращение СССР из страны, ввозящей маши-
ны и оборудование, в страну, производящую машины и оборудо-
вание. С разгромом «новой оппозиции» особо подчеркивался курс
сознательно планируемой партией и государством деятельности
трудящихся, призванной обеспечить самостоятельность и техни-
ко-экономическую независимость диктатуры пролетариата.
   В апреле 1926 г. проблемы хозяйственной политики рассмат-
ривались на специальном Пленуме ЦК ВКП(б). В докладе пред-
седателя СНК СССР А.И.Рыкова было указано на необходимость
соблюдения «сурового-режима бережливости, экономии и беспо-
щадной борьбы со всякими излишними непроизводительными
расходами», увеличение притока свободных средств населения в
фонд индустриализации. На пленуме подчеркивалось, что инду-
стриализация страны определяет «рост всего хозяйства в целом
по пути к победе социализма». И несмотря на то, что никто не
отрицал необходимость индустриализации страны, на пленуме
вновь разгорелась дискуссия по методам ее проведения.

©     Какой была точка зрения основных ее участников ?

   Мнение большинства выразил Сталин: «Индустриализация
должна базироваться на постепенном подъеме благосостояния
192
деревни». Он подчеркнул, что «преувеличенные планы промыш-
ленного строительства — плохое средство для подхлестывания».
© На чем основывалось мнение Сталина ?

                         Планы и темпы

   Централизованное руководство Совета Труда и Обороны, По-
литбюро ЦК ВКП(б), продолжавшаяся яростная политическая
дискуссия значительно тормозили проведение индустриализа-
ции. Ф.Э.Дзержинский считал, что если не найти правильной
линии в управлении страной и темпа, «страна тогда найдет сво-
его диктатора, похоронщика революции, — какие бы красные
перья ни были на его костюме...»
   По мнению председателя Госплана Г.М.Кржижановского, ин-
дустриализация в СССР должна пройти четыре этапа:
   1) развитие добывающей промышленности и расширение про-
изводства технических культур в сельском хозяйстве;
   2) реконструкция транспорта;
   3) обеспечение правильного размещения производительных
сил и общий подъем товарности сельского хозяйства;
   4) развернутый фронт энергетики.
   Переплетаясь между собой, сливаясь в единое целое, эти про-
цессы, отмечал он в 1927 г., выведут индустриализацию страны
на уровень, предшествующий развернутой фазе социализма. Та-
ким образом, индустриализация, по его мнению, должна охва-
тывать все отрасли экономики и быть рассчитана на длитель-
ный срок.
   Однако ВСНХ во главе с новым председателем В.В.Куйбы-
шевым выделяли приоритетное развитие промышленности с упо-
ром на производство средств производства, что фактически про-
тиворечило решениям апрельского (1926 г.) Пленума ЦК ВКП(б).

©      Что это означало и чем обосновывалось?
   В декабре 1927 г. состоялся XV съезд ВКП(б), на котором
были обсуждены и приняты директивы по составлению пяти-
летнего плана развития народного хозяйства. Съезд подчерк-
нул, что важнейшей задачей первой пятилетки должно стать
обеспечение социалистической индустриализации страны. «Наи-
более быстрый темп развития должен быть придан тем отрас-
7 Заказ 503                                                193
лям тяжелой индустрии, — подчеркивалось в директивах, — ко-
торые подымают в кратчайший срок экономическую мощь и
обороноспособность СССР, служат гарантией возможности раз-
вития в случае экономической блокады, ослабляют зависимость
от капиталистического мира и содействуют преобразованию сель-
ского хозяйства на базе более высокой техники и коллективиза-
ции хозяйства».
   На основе директив XV съезда ВКП(б) в Госплане СССР,
ВСНХ и на местах приступили к разработке плановых заданий
на 1928/29—1932/33 годы. По предложению Г.М.Кржижанов-
ского разрабатывалось два варианта плана: отправной (мини-
мальный) и оптимальный (максимальный), превышающий за-
дания минимального плана на 20%.

@\ Почему создавалось два варианта пятилетнего плана разви-
   тия народного хозяйства ?

  Отправной вариант плана, предусматривал рост промышлен-
ности на 130—136%.

@     На чем это было основано?

   В начале 1928 г. стало ясно, что в стране назревает экономи-
ческий кризис. Несмотря на хороший урожай, крестьяне не дали
необходимого количества хлеба государству. Срывался экспорт
зерна, дававший валюту для индустриализации. К тому же под
угрозой голода были промышленные центры и города.

(2) В чем причина хлебозаготовительного кризиса?

   Сталин заявил, что в стране происходит «крестьянский бунт».
Были приняты испытанные чрезвычайные меры: продразверст-
ка; пропаганда «светлого будущего»; поездки по регионам боль-
шевистских вождей; направление в деревни оперуполномочен-
ных и рабочих продотрядов.

(25 Каковы были последствия чрезвычайных мер?

   Первый пятилетний план был одобрен XVI партконферен-
цией в апреле 1929 г. и окончательно утвержден V съездом Со-
ветов СССР в мае 1929 г., хотя официально его выполнение
началось 1 октября 1928 г. По плану приоритет отдавался тяже-
194
лой промышленности, которая получала 78% всех капиталовло-
жений. Валовая продукция крупной индустрии должна была уве-
личиться более чем в 2 раза, а в отраслях группы «А» — более
чем в 3 раза. Таким образом намечалось преобразование СССР
из аграрно-индустриальной страны в индустриально-аграрную
державу. Большинство населения страны — крестьяне — долж-
ны были не только накормить городских жителей, но и обеспе-
чить успех индустриализации в самые сжатые сроки.
© Почему защитники крестьянства потерпели фиаско?
   Первый год пятилетки значительно оживил промышленность,
однако уже в 1929 г. была введена карточная система распреде-
ления продуктов во всех городах. Миграция, вызванная индуст-
риализацией, охватила огромные массы людей. Появилась без-
работица. Резко обострилась жилищная проблема. Не хватало
квалифицированных рабочих и ИТР. И все же плановые зада-
ния завышались. Так, в начале 1930 г. к концу пятилетки планы:
добычи угля с 75 млн. т., предусмотренных изначально, были
подняты до 150 млн. т.; нефти — до 45 млн. т. вместо 22; выплавки
чугуна с 10 до 17—20 млн. т.; производства тракторов с 55 тыс.
до 450 тыс. и т.д.

           Трудовой энтузиазм и усиление репрессий

   Интенсивная работа являлась основным источником эконо-
мического процветания страны. В целях выполнения постав-
ленных пятилеткой задач XV съезд ВКП(б) призывал вести самую
энергичную работу по рационализации производства, широко-
му использованию науки и техники, всемерно поддерживать тру-
довую инициативу рабочих и служащих, бороться за трудовую
сознательность и производственную дисциплину.
   С призывом к рабочим поднять производительность труда об-
ратился в декабре 1928 г. восьмой съезд профсоюзов. 15 января
1929 г. «Рабочая газета» предложила организовать перекличку меж-
ду фабриками и заводами по снижению себестоимости продук-
ции, 1% которой давал 100 млн. руб. экономии. 20 января 1929 г.
в «Правде была опубликована статья В.И.Ленина «Как организо-
вать соревнование?», написанная им еще в конце 1917 г.
(^)   Чем отличается социалистическое соревнование от буржу-
      азной конкуренции ?
                                                              195
   На XVI съезде ВКП(б) летом 1930 г. В.В.Куйбышев заявил,
что необходимо каждый год удваивать объем капиталовложе-
ний и увеличивать производство продукции на 30%. «Темпы
решают все!»
   Таким образом, благодаря энергичной пропаганде и агита-
ции, поддержке ВКП(б) трудовой энтузиазм стал обществен-
ным психозом. Вместе с тем скачкообразная производительность
труда, галопирующие планы дезорганизовывали производство.

Ф Докажите или опровергните эти выводы.
   «Мы отстали от передовых стран на 50—100 лет, — утверждал
Сталин в феврале 1931 г., — Мы должны пробежать это расстоя-
ние в десять лет. Либо мы сделаем это, — пугал вождь, — либо
нас сомнут». И страна буквально бежала вперед несмотря на то,
что потери часто превышали достигнутые цели. К концу 1930 г.
40% капиталовложений в промышленности были заморожены в
незавершенных объектах. Вырвавшиеся вперед получали различ-
ные допинги — государственные награды и различные поощре-
ния, направление на учебу, выдвижение на руководящие посты.
   За 1928—1932 гг. число обучающихся на рабфаках увеличи-
лось с 50 тыс. до 285 тыс. Более 140 тыс. рабочих от станка были
выдвинуты на руководящие должности. К концу первой пяти-
летки в промышленности практики составляли 50% руководя-
щих кадров.
   «Красные» директора, среди которых в 1929 г. 89% имели
лишь начальное образование, как правило, члены ВКП(б), яв-
лялись политической опорой партии, ее «стрелочниками» на
производстве.

© Какими были методы руководства рабочих-выдвиженцев ?

   Без сомнения, опорой кадровых работников на производст-
ве и в госучреждениях все еще являлись представители интел-
лигенции, в основном далекие от политической борьбы за власть
и социалистических экспериментов. Они подходили ко всему
со своих обывательских жизненных позиций, что нередко ста-
вило их в ряды противников существующего режима, и ЦК все
просчеты, ошибки перекладывал на «непокорных» буржуазных
специалистов. С 1928 г. стала разворачиваться кампания по «клас-
совой чистке» управленческого административно-хозяйствен-
ного аппарата.
196
®     Как проходили судебные процессы в годы индустриализации?

  За 1928—1931 гг. НКВД «просеяло» 1 млн. 256 тыс. человек.
138 тыс. из них были отстранены от выполнения служебных
обязанностей, а точнее, уволены с работы, 23 тыс. из числа
уволенных были причислены к «первой категории» — «враги
советской власти» с вытекающими последствиями: от лишения
гражданских прав до расстрела.

@ К каким последствиям приводили «классовые чистки» на про-
   изводстве?

   Понимая и видя негативность чрезмерных «чисток» и «вы-
движений», Сталин 23 июня 1931 г. на совещании хозяйствен-
ников заявил, что «такой "политикой" можно лишь дискреди-
тировать партию и оттолкнуть от партии беспартийных рабо-
чих... значительная часть вчерашних вредителей начинает ра-
ботать на ряде заводов и фабрик заодно с рабочим классом».
   В сентябре 1932 г. были введены обязательные внутренние
паспорта (трудовые книжки), в которых отмечался производст-
венный путь рабочего. В целях уменьшения текучести рабочих
кадров была введена система прописки. По закону от 15 ноября
1932 г., за неявку на работу предусматривалось немедленное
увольнение, лишение продовольственных карточек, выселение
с занимаемой жилплощади.
   И все же производительность труда зависела не только от
трудовой активности рабочих и усиления дисциплины, а во мно-
гом от оплаты труда, которая являлась не только источником
людского благосостояния, но и источником проведения инду-
стриализации.


              Источники промышленного роста

   Индустриализация оказывала все большее давление не толь-
ко на систему управления производством, но и государством в
целом. Партийно-государственные структуры власти определя-
ли и регулировали источники широко развернувшегося промыш-
ленного роста. Политбюро ЦК ВКП(б) не только определило,
что многомиллионное крестьянство должно финансировать ин-
дустриализацию, но и устанавливало общий фонд заработной
платы на каждый год, решая, каким отраслям промышленности
                                                          197
увеличить или уменьшить фонды. Для того чтобы увязать зарп-
лату с производительностью труда, использовали премии за пе-
ревыполнение норм выработки, а также за снижение себестои-
мости продукции. Таким образом администрация на свое ус-
мотрение регулировала оплату труда рабочего вне зависимости
от него самого. Производительность труда должна была расти
быстрее заработной платы, что вело к расширению производства
за счет прибылей самой промышленности.
    Одним из важнейших источников индустриализации были це-
ны, налоги и займы, что являлось предметом острых политиче-
ских споров. Поскольку основные отрасли промышленности на-
ходились в руках государства, оно осуществляло и контроль за
оптовыми ценами на промышленную продукцию. Оппозиция не-
однократно требовала поднять оптовые цены, чтобы увеличить
рентабельность государственной промышленности. Ее требова-
ния отвергались, при этом оппозицию обвиняли в пренебреже-
нии интересами крестьянства. Варианты пятилетнего плана были
основаны на заниженных ценах на промышленные товары.
(9)   Чем объяснить такое положение?
   Бурное развитие промышленности, сконцентрированное в
основном на производстве средств производства, а не товаров
широкого потребления, тяжким бременем ложилось на плечи
крестьян, рабочих, на всю экономику.
   За период с 1926 по 1929 г. прямое налогообложение — про-
мышленный налог на частный сектор, сельскохозяйственный и
подоходный налоги — в денежном выражении выросло почти в
два раза. Необходимо учитывать и косвенное налогообложение.
Акцизный сбор, размер которого за этот период удвоился, со-
ставлял треть всех налоговых поступлений.
(J)   Что входит в понятие «акцизный сбор», и на кого в основном
      он ложится?

   Начиная с 1927 г. стали выпускаться государственные займы,
подписка на которые стала почти принудительной.
(9) Каким образом государство осуществляло дополнительные
    займы у населения?

   Несмотря на традиционные источники промышленного роста,
хотя и гипертрофированные, не финансы регулировали эконо-
198
мическую жизнь страны, а волевые решения партийно-госу-
дарственных структур.
   В 1930—1932 гг. прошла кредитная реформа, фактически за-
менившая кредит плановым банковским финансированием.
   Под план Наркомфин и Госплан могли «накачать» любую
промышленную отрасль за счет другой или дополнительного
выпуска денег. Масса денег в обращении увеличилась с 1,3— 1,4
млрд. руб. в 1926/27 годах до 8,4 млрд. руб. в 1933 г. и 11,2 млрд.
руб. в 1937 г. НКВД могло предоставить почти неограниченно
дармовую рабочую силу. Политбюро ЦК ВКП(б), хотя и не без
ропота отдельных его членов, обосновывало все нестандартные
действия «уникальной» теорией марксизма-ленинизма и
обещаниями светлого будущего.


        Форсированное строительство основ социализма

   В начале 1933 г. партийно-советское руководство официально
заявило, что первый пятилетний план развития народного
хозяйства СССР выполнен досрочно — за 4 года и 3 месяца.
Подводя итоги, Сталин исходил из первоначального варианта
плановых показателей апреля—мая 1929 г., а не утвержденного в
конце 1929 г. значительно завышенного. Даже по данным
официальной статистики национальный доход в 1929—1932 гг.
вырос лишь на 59% вместо 103% по плану, выпуск
промышленной продукции — на 102 вместо 130%. Почти в два
раза меньше, чем планировалось, было произведено
электроэнергии, нефти, чугуна, стали, проката, тракторов,
комбайнов, автомобилей и других важнейших видов
промышленной продукции. План по производству товаров легкой
промышленности, предметов широкого потребления был
выполнен лишь на 70%. Объем капиталовложений в
промышленность по отношению к валовому национальному
продукту за пять лет увеличился в 3,5 раза.
   Все показатели свидетельствовали о том, что индустриализа-
ция проводилась экстенсивными методами и с огромными из-
держками. Показателем высокой инфляции стало увеличение за
пятилетку денежной массы на 180%, рост розничных цен на
промышленные товары на 250—300%. Покупательная способ-
ность рубля упала на 40%.
   Необоснованно завышенные планы приводили к перенап-
ряжению сил, рекордным рывкам, а главное — к усилению ад-

                                                                199
министративно-команднои системы управления экономикой и
политической непогрешимости.
   Люди верили в светлое будущее, видели результаты своего
труда, точнее, хорошо разрекламированные отдельные успехи
социалистического строительства. Начиная с 1929 г. истинные
цифры ЦСУ СССР были доступны лишь узкому кругу, а крити-
ческие письма партийно-советским руководителям не выдаются
исследователям и поныне. О трудовом героизме, о первенцах
промышленности в России знают много и гордятся подвигами
предков, но не всегда помнят о цене и потерях.

(Г)   Сопоставьте трудовой рекорд с зарплатой.

   За годы первой пятилетки промышленность получила на 30%
больше инвестиций, чем предполагалось по первоначальному
плану. Наиболее заметны были результаты автомобилестроения
и тракторостроения. В канун первой пятилетки производство
автомашин не превышало двух штук в день, а в 1932 г. их выпу-
скали в 30 раз больше; общая численность советских автомоби-
лей достигла 24 тыс. Одновременно в 38 раз увеличилось про-
изводство тракторов, которое в 1928 г. едва превышало тысячу
штук. И все же до намеченных рубежей было далеко.

© Каким было качество советских автомобилей и тракторов?

   Многие дефицитные материалы, оборудование, станки, цвет-
ные металлы, прокат приходилось покупать за границей. Ва-
люту получали от продажи нефти, леса и хлеба. В 1930 г. от
продажи нефти и леса было выручено 1 млрд 430 млн. руб., а за
хлеб — 883 млн. руб. Большая часть валюты шла на создание
военно-промышленного комплекса, ибо это было неотъемлемой
частью социалистического строительства, «делом всего меж-
дународного пролетариата».
   Подводя итоги первой пятилетки, И.В.Сталин на январском
(1933 г.) пленуме ЦК и ЦКК ВКП(б), цитируя слова Ленина о
том, что «война неумолима, она ставит вопрос с беспощадной
резкостью: либо погибнуть, либо догнать передовые страны и
перегнать их также и экономически», уверенно заявил: «...стра-
на наша из аграрной стала индустриальной, ибо удельный вес
промышленной продукции в отношении к сельскохозяйствен-
ной поднялся с 48% в начале пятилетки (1928 г.) до 70% к концу
четвертого года пятилетки (1932 г.)».

200
©      За счет чего это было достигнуто и как сказалось на благо-
       состоянии народа?


          Достижения и издержки «большого скачка»

   Подводя итоги индустриализации СССР, Сталин как на ян-
варском (1933 г.) пленуме ЦК и ЦКК, так и на XVII съезде
ВКП(б) особо выделил ее достижения, многие из которых со-
мнительны.

(I) На основе анализа сталинских докладов попытайтесь выя-
      вить сомнительные и неоспоримые достижения индустриа-
      лизации.
(J) В чем уязвимость оптимизма советского руководства ?

   Несомненно, индустриализация Советского Союза вывела его
с пятого места в мировым промышленном производстве, которое
он занимал в 1928 г., на второе место в мире после США и на
первое в Европе.

(9)   Соизмеримо ли это было с затратами ?

   Необходимость индустриализации страны, зажатой эконо-
мической блокадой, вполне объяснима. Ее чрезмерность, ги-
гантомания, однобокость и бешеные темпы тоже понятны. Обоб-
ществление средств производства государством вело к волевому,
плановому, централизованному руководству, при котором
госчиновники не отвечали за свои указания, а исполнители не
имели права на свои действия, но отвечали за решения руково-
дителей.
   Забегание вперед в ходе естественных циклов экономического
развития приводило к дисгармонии общественной жизни.
Постоянно требовалось что-то брать штурмом, а что-то бросать.
Таким образом, тратились огромные неоправданные средства.
Трудящиеся не понимали, почему у одних отбирают, а другим
дают.
   Действительно велик подвиг советского народа, отдавшего все
ради своего будущего, терпевшего бездарность, жестокость и
лживость самоуверенного безграмотного партийного руковод-
ства. Хотя не бесспорны и имеющиеся факты открытого сопро-
тивления методам партийного руководства.
                                                             201
      Приведите примеры.

   Навязывание методов хозяйственного управления, искус-
ственная заорганизованность партийного руководства, стрем-
ление командовать приводили к подавлению активности ра-
бочего класса, его деградации. Хотя официальная пропаганда
уверяла, что рабочий класс — хозяин страны, а его возраста-
ющая численность ведет к увеличению его роли в руководст-
ве обществом.
   Несомненно, что при увеличении объема промышленного
производства естественно растет численность рабочего класса.
Однако нарушение оплаты труда, уравниловка приводят к тру-
довой пассивности рабочих, зависимости от бюрократизирован-
ного управленческого аппарата.

® Как индустриализация отразилась на развитии националь-
   ных окраин СССР?

   Форсированная индустриализация привела не столько к по-
вышению благосостояния народа, сколько к укреплению тота-
литаризма в стране. Как соотечественников, так и международ-
ную общественность приводили в восторг успехи индустриали-
зации в СССР, хотя истинная цена этих успехов была известна
лишь немногим.

Q\ Итак, что же было важнее — достижения или издержки
    индустриализации СССР?


                  Основные события и даты

   Доклад А.Рыкова на специальном пленуме ЦК ВКП(б) —
апрель 1926 г.
   Первый пятилетний план развития народного хозяйства —
1928/29-1932/33 гг.
   Введение внутренних производственных паспортов — сен-
тябрь 1932 г.
   Выпуск государственных займов — 1927 г.
   Кредитная реформа — 1930—1932 гг.
   XVII съезд ВКП(б) — итоги индустриализации.— 26 янва-
ря— 10 февраля 1934 г.

202
                    Контрольные вопросы

   1. Чем диктовалась необходимость индустриализации СССР?
   2. Совместимы ли были планы и темпы?
   3. Какие наиболее яркие примеры трудового энтузиазма вам
известны?
   4. Чем отличаются источники капиталистической индустри-
ализации от социалистической?
   5. В чем необходимость форсированного строительства основ
социализма?
   6. Каковы достижения и издержки промышленного скачка в
СССР?


                   Источники и литература

   Историческое значение нэпа: Сб. статей. М., 1990.
   Калганов АЖ Путь к социализму: трагедия и подвиг. М.} 1990.
   Лельчук В., Ильин А., Кошелева Л. Индустриализация СССР:
стратегия и практика. М, 1989.
   Озеров Л.С. Индустриализация СССР и международный
пролетариат (1926—1932 гг.). М., 1983.
   Поцелуев В.А. Движение за новое отношение к труду (1929—
1958 гг.). М., 1987.
   Рыков A.M. Избранные произведения. М., 1992.
   Сталин И.В. Политический отчет XVI съезду ВКП(б). М.,
1953.
   Шелестов Д. Время Алексея Рыкова. М., 1990.


           Проблемы для самостоятельного изучения

   1. Идеи «правого уклона» по формам и методам социалисти-
ческого строительства.
   2. Пятилетние планы — теория и реальность.
   3. Рациональность и иррациональность трудовых починов.
   4. ГУЛАГ — источник или издержки социалистического строи-
тельства?
   5. Форсированное строительство социализма и качество про-
дукции.
   6. Цена индустриализации в СССР.

                                                           203
      13. КОЛЛЕКТИВИЗАЦИЯ КРЕСТЬЯНСТВА

   СОСТОЯНИЕ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА В СЕРЕДИНЕ 20-Х ГОДОВ.
 НЕОБХОДИМОСТЬ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ. КООПЕРИРОВАНИЕ ДЕРЕВНИ.
  ЛИКВИДАЦИЯ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЯ.
      ПРОТИВОРЕЧИЯ В РАЗВИТИИ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА.
            РЕЗУЛЬТАТЫ «ВЕЛИКОГО ПЕРЕЛОМА».


      Состояние сельского хозяйства в середине 20-х годов

   Нэп не только осереднячил деревню, но и значительно обо-
гатил крестьянство, которое составляло подавляющую часть на-
селения России. Однако увеличение сельскохозяйственной про-
дукции, ее поставка в город во многом зависели от условий
рынка. К середине 20-х годов начинает проявляться кризис хле-
бозаготовок. Восстановленная промышленность вес больше и
больше нуждалась в сельхозпродукции, но еще не могла дать
всего необходимого крестьянину. К тому же и из государствен-
ной казны она больше брала, нежели давала. В экономике стра-
ны складывалась парадоксальная ситуация, вопрос выхода из
которой являлся самым острым в развернувшейся в РКП (б) дис-
куссии.

(J) Какие и кем предлагались пути дальнейшего экономического
    развития России?

   С восстановлением крестьянского хозяйства, с заменой в 1924
г. натурального продналога денежным сельскохозяйственным
пропали «отбирательные отряды» и другие средства «сти-
204
мулирования» товарности деревни. Между городом и деревней
естественной системой экономических отношений стал рынок.
И уже хлебозаготовка в 1925 г. наглядно показала, что мелкото-
варное сельское хозяйство не сможет обеспечить страну даже
хлебом, тем более в перспективе ее промышленного роста.
   Спустя десятилетие после революции (в 1927 г.) в стране на-.
считывалось 24—25 млн. крестьянских хозяйств, каждое из ко-
торых в среднем имело 4—5 га посевов, 1 лошадь, 1—2 коровы,
и это на 5—6 едоков при двух-трех работниках (без наемных).
Крестьянский труд оставался ручным, технически невооружен-
ным. Лишь 15% хозяйств имели те или иные сельхозмашины —
сеялки, жнейки, молотилки и т.п. Среди пахотных орудий можно
было часто видеть деревянную соху, а убирали хлеб в основном
серпом и косой. Урожайность зерновых составляла 7—8 ц с
гектара. Один работник в сельском хозяйстве "кормил" кроме
себя самого только одного человека (при пересчете в "средне-
годовые" — двух.
   Вместе с тем в 1927 г. 28,3% крестьянских хозяйств России
не имели рабочего скота, 31,5 — пахотного инвентаря, 18,8% —
коров. В то же время около 6% хозяйств имели по 3—4 и более
рабочих лошадей, обладали 15—20% средств производства и 1/3
имеющихся у крестьян сельскохозяйственных машин.
   В середине 20-х годов социальное расслоение деревни было
уже достаточно заметным. За 1924—1927 гг. число хозяйств пред-
принимательского типа, т.е. ведущихся наполовину собствен-
ным трудом, наполовину наемным (кулацкие хозяйства) воз-
росло с 728 тыс. до 896 тыс., а их удельный вес в общей числен-
ности крестьянских хозяйств поднялся с 3,3 до 3,9%. Осенью
1927 г. крестьяне сдали государству зерна чуть не вполовину
меньше, чем в 1926 г.
@\ Каково ваше суждение о состоянии крестьянского хозяйст-
   ва и перспективах его развития?

                Необходимость преобразования
   Преобразование мелкотоварного крестьянского хозяйства,
включавшего в себя основную массу населения России, состав-
ляло главную задачу большевиков после захвата власти. Во-
первых, как считал Ленин, мелкотоварное производство реа-
нимирует капитализм, а во-вторых, оно не может быть базой
индустриального социалистического строительства.
                                                            205
   Задачам и способам социалистического преобразования сель-
ского хозяйства было уделено много внимания на VIII съезде
РКП(б) (март 1919 г.). Критикуя поспешность, давление при
организации первых колхозов и совхозов, Ленин подчеркивал:
«Действовать здесь насилием значит погубить все дело. Здесь
нужна работа длительного воспитания.... Задача здесь сводится
не к экспроприации среднего крестьянина, а к тому чтобы...
учиться у крестьян способам перехода к лучшему строю и не
сметь командовать!» В решениях съезда были определены ос-
новные принципы коллективизации: добровольность, убежде-
ние практическим примером, создание материальных условий,
самодеятельность.
   Нэп, разрядивший политический кризис 1920 г. и давший
значительные результаты по восстановлению экономики Рос-
сии, зашел в очередной тупик в конце 20-х годов.

© В чем это проявилось?

   По данным на 1 октября 1927 г., торгово-кредитные формы
сельскохозяйственной кооперации охватывали больше 30% кре-
стьянских хозяйств, простейшие производственные товарище-
ства — около 3%, колхозы — около 1%.
© О чем свидетельствуют эти данные?
   На XV съезде ВКП(б) (декабрь 1927 г.) В.М.Молотов заявил,
что «преимущество более крупного производства лежит факти-
чески на стороне зажиточного мужика и кулака». Однако Ста-
лин уточнил: «Выход в том, чтобы мелкие и мельчайшие кре-
стьянские хозяйства постепенно, но неуклонно, не в порядке
нажима, а в порядке показа и убеждения объединить в крупные
хозяйства на основе общественной, товарищеской коллектив-
ной обработки земли». В резолюции съезда было сказано, что
«в настоящий период задача объединения и преобразования мел-
ких индивидуальных крестьянских хозяйств в крупные коллек-
тивы должна быть поставлена в качестве основной задачи пар-
тии в деревне».
ф Проанализировав раздел «О работе в деревне», определите
     «категорическое» условие коллективизации трудовых кресть-
     ян, «гигантские возможности» преобразующего воздействия
     на экономику деревни, отличие образования внутреннего рынка
     при капитализме и социализме.
206
   Намеченный съездом партии курс преобразования сельского
хозяйства исходил из основных идей ленинского кооператив-
ного плана, изложенного в работе «О кооперации», написан-
ной в 1923 г. В первой ее части раскрывается значение и место
кооперации в социалистическом строительстве, определяются
основные условия кооперирования крестьянства, обосновыва-
ется возможность построения полного социалистического об-
щества в России. Во второй части анализируется социальная
природа кооперирования при капитализме и в условиях дикта-
туры пролетариата, подвергнута критике теория «кооператив-
ного социализма», показано единство кооперирования крестьян
и культурной революции. «Нам наши противники не раз
говорили, — отмечал Ленин, — что мы предпринимаем безрас-
судное дело насаждения социализма в недостаточно культур-
ной стране»,
®   Кто был прав?

   Во многом ленинский план был изменен, так как деревня
невольно вовлекалась в единую систему директивного плани-
рования, жесткого, всеохватывающего руководства социалисти-
ческим строительством классово непримиримой РКП(б).

                   Кооперирование деревни

   Осенью 1927 г. план государственных заготовок хлеба не был
выполнен. Крестьяне придерживали хлеб до более высоких зим-
них и весенних цен. Были предприняты меры, в том числе и
экстраординарного порядка, предложенные в директивных пись-
мах Политбюро ЦК ВКП(б) от 6 января и 13 февраля 1928 г. и
решениях объединенного апрельского пленума ЦК и ЦКК. На-
ряду с усилением завоза и производства промтоваров и снабже-
ния деревенского рынка в хлебозаготовительных районах «даже
за счет временного оголения городов», предлагалось ужесточе-
ние дисциплины в сроках взыскания платежей; конфискацию
хлеба у кулаков и спекулянтов; «вмешательство партии в хлебо-
заготовительное дело; проверку и чистку советского коопера-
тивного и партийного аппарата».
   Чрезвычайные репрессивные меры, при которых у кулаков и
спекулянтов, да и у середняков зачастую изымался не только
хлеб, но и семена, скот, инвентарь, личные вещи, нарушения
                                                          207
элементарной законности, подмененной партийными установ-
ками, вызывали возмущения и протесты крестьян, перерастав-
шие в вооруженные выступления.
   И все же объединенный апрельский (1928 г.) Пленум ЦК и
ЦКК ВКП(б) констатировал: «Таким образом, удалось смягчить,
а затем и изжить перебои в снабжении городов, Красной Армии
и рабочих районов, предупредить снижение реальной заработной
платы, ликвидировать недоснабжение хлебом хлопководческих и
льноводческих районов, а равно и районов лесных заготовок, и
наконец, создать известные минимальные хлебные резервы».

@ К чему вело столь оптимистическое заявление?
   В 1927—1928 гг. происходит быстрая организация неболь-
ших, но малоэффективных колхозов, а с середины 1928 г. кол-
хозы начинают укрупняться, доводя посевные площади до
2 тыс. га и более. В июле 1928 г. Сталин призвал создавать круп-
ные зерносовхозы, «фабрики зерна», работающие как промыш-
ленное производство.

@ Каковы плюсы и минусы крупных сельскохозяйственных объе-
   динений?
   Заготовка зерна в 1928 г., проходившая под контролем «Со-
юз-хлеб», не дала необходимого его количества. В городах за
хлебом стояли в очередях. Масло, молоко, сыр и другие продук-
ты сельского хозяйства стали дефицитом. Частники скупали про-
дукты у крестьян по более высоким ценам, нежели государст-
венные, но и продавали дороже на 40—50%. В ноябре 1928 г.
были введены хлебные карточки в Ленинграде, а в марте 1929 г.
в Москве. Неработающим карточки не выдавались.
   Число колхозов увеличилось с 14,8 тыс. на июнь 1927 г. до
57 тыс. на июнь 1929 г.

(9)   Что могли означать столь высокие темпы коллективиза-
      ции, и каковы их последствия?

   В своей статье, опубликованной в газете «Правда» к годов-
щине революции, Сталин назвал 1929-й год годом великого пе-
релома, С пафосом он писал об успехах социалистического
строительства, констатируя, что произошел коренной перелом
в развитии земледелия от мелкого и отсталого индивидуального
208
хозяйства к крупному и передовому коллективному земледе-
лию, к совместной обработке земли, Сталин уверенно подчерк-
нул, что середняк «пошел в колхоз».
   Более конкретно и принципиально о колхозном строитель-
стве говорилось на ноябрьском (1929 г.) Пленуме ЦК ВКП(б).
«Решительность» выступлений базировалась на разгроме «пра-
вой оппозиции», которая предлагала постепенное обобществ-
ление сельского хозяйства. Сталин и его ближайшее окружение
настаивали на ускорении темпа коллективизации. Позицию вож-
дя выразил Молотов, заявив, что «в теперешних условиях зани-
маться разговорами о пятилетке коллективизации — значит за-
ниматься ненужным делом».
®   Что имел в виду секретарь ЦК ВКП(б)?
   Молотов считал цифры пятилетнего плана, по которому пред-
полагалось провести коллективизацию лишь на 20% посевных
площадей, слишком заниженными. «Для основных сельскохо-
зяйственных районов и областей, при всей разнице темпов кол-
лективизации их, — утверждал он, — надо думать сейчас не о
пятилетке, а о ближайшем годе».
   На этом же пленуме была принята резолюция, в которой, в
частности, говорилось: «...партия проводит и будет проводить в
жизнь курс на решительную борьбу с кулаками, на выкорчевы-
вание корней капитализма в сельском хозяйстве».

     Ликвидация сельскохозяйственного предпринимателя

   Выступая 27 декабря 1929 г. на конференции аграрников-марк-
систов, Сталин, остановившись на шести узловых вопросах аг-
рарной политики в СССР, заявил: «...от политики ограничения
эксплуататорских тенденций кулачества мы перешли к политике
ликвидации кулачества как класса». Основой такой политики Ста-
лин считал совхозы и колхозы. А на вопрос, можно ли пустить
кулака в колхоз, вождь ответил предельно просто: «Нельзя, так
как он является заклятым врагом колхозного движения».
© Прав ли был Сталин ?
  По мнению вождя, наступило время, «когда она (новая эко-
номическая политика. — В.П.) перестает служить делу социа-
лизма, мы ее отбросили к черту». Слова Ленина о том, что нэп
                                                           200
введен всерьез и надолго, Сталин интерпретировал так: «Но он
никогда не говорил, что нэп введен навсегда».

(9)   Из чего исходил Сталин?

   «Кулак, — утверждал он, — производил в 1927 г. более 600
млн. пудов хлеба, а продавал из этой суммы в порядке вне-
деревенского обмена около 130 млн. пудов». А колхозы и совхо-
зы производили около 80 млн. пудов, из которых товарный хлеб
составлял около 35 млн. пудов. «В 1929 г. производство хлеба в
колхозах и совхозах составляло не менее 400 млн. пудов (на 200
млн. пудов меньше, чем валовая продукция кулацкого хозяйства
в 1927 г.) ...колхозы и совхозы дали товарного хлеба более 130
млн. пудов (т.е. больше, чем кулак в 1927 г)». По утверждению
Сталина, «в 1930 г. валовая хлебная продукция колхозов и
совхозов будет составлять не менее 900 млн. пудов... а
товарного хлеба дадут они не менее 400 млн. пудов».

©     Какой напрашивается вывод?

    Установка Сталина о «ликвидации кулачества как класса»
была рьяно воспринята на местах партийно-советским аппара-
том при активной поддержке сельского пролетариата под ис-
пытанным лозунгом: «Грабь награбленное!».
   Секретная инструкция ЦИК и СНК СССР от 4 февраля 1930
г. предлагала подвергнуть выселению свыше миллиона кулацких
хозяйств, подразделяя их на три категории.
    Первая. Самые непримиримые, совершающие террористи-
ческие акты, подбивающие на восстания. Таких предположи-
тельно было чуть больше 63 тыс. Непосредственные участники
терактов наказывались вплоть до расстрела.
    Вторая. Кулаки наиболее богатые, но в терроризме не заме-
ченные — около 150 тыс. хозяйств. Выселять с семьями в глухие
отдаленные районы — Сибирь, Казахстан. Их имущество под-
лежало конфискации.
    Третья. Умеренно богатые кулаки, а значит, и умеренно ак-
тивные — около 800 тыс. хозяйств. Выселять в пределах того
района, где проживали, на необжитые земли, не занятые кол-
хозами. Однако при сплошной коллективизации таких земель
почти не оставалось.
   Общее число репрессируемых должно было составлять 3—
5% всех крестьянских хозяйств.
210
   В начале кампании по раскулачиванию у крестьян, попав-
ших в «черные» списки, отнимали практически все — вплоть до
чулок, ниток, нижнего белья. Правда, позже сверху поступило
указание оставлять раскулаченным одну лошадь на 4—6 хозяйств,
одну корову на пять хозяйств, минимум сельхозинвентаря, одеж-
ды, утвари и продуктов питания. Но чаще всего это распоряже-
ние либо игнорировалось, либо не могло быть выполненным,
так как у репрессированных уже все было отнято.
   Об истреблении сельского предпринимателя были хорошо
информированы руководители России. В небольшом, но чет-
ком указании Сталина, направленном шифром всем парторга-
низациям 30 января 1930 г., подчеркивалось: «ЦК указывает,
что политика партии состоит не в голом раскулачивании, а в
развитии колхозного движения, результатом и частью которого
является раскулачивание».
®   Что это означало?

   Поданным «Истории КПСС» (Госполитиздат, 1960. С. 441),
с начала 1930 до конца 1932 г. было выселено 240757 кулацких
семейств. По данным специальной проверки комиссии ВЦИК
ВКП(б) за 1930—1931 гг., была выселена 381 тыс. кулацких се-
мей (см.; Вопросы истории КПСС. 1975. № 5. С. 140). Это был
мировой рекорд насильственного переселения семей, К тому
же крестьянские семьи из пяти человек не считались большими.
   Раскулачено в ходе коллективизации гораздо больше. По оценке
В.Данилова, 1—1,1 млн. хозяйств, объединявших 4—5 млн. чело-
век. По расчетам академика ВАСХНИЛ В.Тихонова, фактически
было ликвидировано не менее 3 млн. крестьянских хозяйств, т.е.
11—12% всех дворов. «Это значит, — пишет он, — не менее
15 млн. душ остались без крова. Около 2 млн. "пристроились" на
индустриальных стройках. Остальные — в лучшем случае переводи-
лись на сибирский лесоповал, а около 1 млн. взрослых трудоспо-
собных людей отправились торить дорогу в лагеря».


         Противоречия в развитии сельского хозяйства

   Под руководством наркома земледелия А.Яковлева был раз-
работан и 5 января 1930 г. утвержден на Пленуме ЦК ВКП(б)
график коллективизации. В постановлении ЦК «О темпе кол-
лективизации и мерах помощи государства колхозному строи-
                                                            211
тельству» предполагалось завершить коллективизацию основ-
ных зерновых областей: Нижнего и Среднего Поволжья и Се-
верного Кавказа осенью 1930 г. или весной 1931 г.
Коллективизацию других зерновых районов — осенью 1931 г.
или весной 1932 г.
(J) Какие последствия могли принести столь жесткие рамки
     коллективизации ?

   30 января 1930 г. специальная комиссия под руководством
В.Молотова подготовила постановление, принятое Политбюро,
«О мероприятиях по укреплению социалистического переуст-
ройства сельского хозяйства в районах сплошной коллективи-
зации и по борьбе с кулачеством», в котором окончательно ре-
шалась судьба сельскохозяйственного предпринимательства, что
было явным противоречием между личной заинтересованно-
стью производителя и потребностями государства в сельскохо-
зяйственной продукции.
   Зимой 1929/30 г. в деревню на постоянную работу были на-
правлены 25 тыс. промышленных рабочих, отобранных из 70 тыс.
добровольцев, которые должны были действовать не только ме-
тодами классового убеждения, но и партийными установками при-
нуждения. Так, на 1 октября 1929 г. было коллективизировано
7,3% хозяйств, на 1 декабря — 13,2%, на 1 января 1930 г. — 20,1,
а на 1 марта — уже 58,6%.

@ Каковы результаты действий двадцатипятитысячников?
   Весной 1930 г. раскулачивание доходило до 15%, а лишенных
избирательных прав — до 20%. 2 марта газеты опубликовали статью
Сталина «Головокружение от успехов», в которой, констатируя,
что «коренной поворот деревни к социализму можно считать уже
обеспеченным», вождь предлагал «закрепить достигнутые успе-
хи», т.е. притормозить дальнейшую огульную коллективизацию.
   И все же 30 июля 1930 г. официально был упразднен кресть-
янский мир, или община, даже несмотря на рекордный урожай
осенью 1930 г., давление на крестьян продолжалось. К середи-
не 1931 г. уже 2/3 всех хозяйств в основных зерновых областях
страны вошли в состав колхозов. Но к концу лета вновь стали
проявляться сбои в хлебозаготовках.
(£) В чем причины хлебозаготовительного кризиса ?
212
   В письме сотрудника Академии внешней торговли, члена
ВКП(б) Т.М.Сазонова в ЦК ВКП(б) от 20 сентября 1931 г. со-
общалось: «В конце августа я случайно заехал в Березовский
сельсовет Новосильского района ЦЧО. За два дня своего пре-
бывания я обнаружил следующие факты.
   Идет раскулачивание середняков и даже бедняков. В колхо-
зах нет никакой разъяснительной работы, выдача продуктов идет
безобразно. Сплошное недовольство колхозников. Пьянство ра-
ботников сельсовета. Разбазаривание отобранного имущества
по рукам работников сельсовета».
   Фактологически убийственным было письмо Михаила Шо-
лохова И.Сталину от 20 апреля 1932 г. в ответ на мартовское
постановление ЦК ВКП(б) «О принудительном обобществле-
нии скота», которое, по мнению писателя, «находится в пря-
мом противоречии с планом мясозаготовок на 1932 г. по Ве-
шенскому району. Судите сами: по району имеется коров в кол-
хозном обобществленном стаде 2025, а в личном пользовании
колхозников — 6787, у единоличников — 516, всего 9328.
   Овец и коз в обобществленном колхозном стаде — 4146, у кол-
хозников — 5654, всего 9800. План же мясозаготовок на 1932 г.
следующий: по крупному скоту — 12 058 ц (центнеров. — В.П),
по мелкому — 2256 ц. К этому надо добавить «накидку» на второй
квартал, полученную из края 14 апреля, по крупному скоту —
362 головы, по мелкому (овец, коз) — 3898 голов.
   Для того, чтобы выполнить мясозаготовительный план, надо
будет сдать примерно 4883 коровы и 8410 овец. На 13 629 дво-
ров, имеющихся в районе, останется коров (за исключением
обобществленного стада) 2420 штук, овец и коз, со всем с обоб-
ществленным поголовьем, 1390».
g) Итак, каковы были противоречия в развитии сельского хо-
    зяйства и к чему они вели ?
   Поголовье скота уменьшилось в ходе коллективизации поч-
ти вдвое.
   Сталин назвал такое развитие сельского хозяйства «револю-
цией сверху», добавив, что она «была поддержана снизу».

               Результаты «великого переломя»
  Революционные преобразования сельского хозяйства, нача-
тые в октябре 1917 г. большевиками, к середине 30-х годов име-
                                                           213
ли конкретные результаты. Прежде всего был окончательно и
до основания разрушен традиционный уклад общественной жиз-
ни крестьянства.
(9) В чем проявились изменения крестьянского хозяйства от об-
     щины до колхоза?
   Крестьяне не просто были поставлены перед необходимо-
стью преобразований, а принудительно были коллективизиро-
ваны, т.е. загнаны в колхозы и совхозы. Хотя к началу 1934 г.
сохранялось еще 5 млн. единоличных хозяйств, их участь ре-
шил июльский Пленум ЦК ВКП(б), повысив размер государст-
венного налога на 50%, что значительно превышало уровень
платежеспособности мелких производителей. Таким образом,
крестьяне были лишены личной трудовой инициативы.
   Наиболее инициативные и предприимчивые были уничто-
жены физически или изолированы в лагерях ГУЛАГа. За ущерб,
нанесенный колхозу, по закону об охране социалистической
собственности от 7 августа 1932 г. приговаривали к высылке
сроком до 10 лет или расстрелу с конфискацией всего имущест-
ва. В соответствии со статьей 58 Уголовного кодекса, предус-
матривающей наказание за какое-либо действие против совет-
ской власти, десятки тысяч крестьян были осуждены за несколько
колосков ржи и пшеницы, подобранных на поле после уборки
урожая. Репрессиям подвергались не только простые колхозни-
ки, но и председатели колхозов. Только за 1932 г. 36% из них
были смещены с должностей и обвинены в антигосударствен-
ной деятельности: саботаже заготовок сельхозпродукции. Зна-
чительно пострадали как партийно-советские «стрелочники», так
и ученые-экономисты, изучавшие проблемы крестьянских коо-
перативов, А.В.Чаянов, Н.Д.Кондратьев и др.
   «Революция сверху» привела к страшному голоду в 1932/33 г.
Когда вымирали целые деревни в Сибири, Поволжье, Казахста-
не, на Северном Кавказе и Украине, большевистские стратеги
продолжали экспорт хлеба, тщательно скрывая трагедию народа
не только от мировой общественности, но и от своих сограждан.
(9) Каковы причины голода и его последствия'/

   Итоги коллективизации сельского хозяйства были подведе-
ны на XVII съезде ВКП(б) в январе 1934 г. Сталин констатиро-
вал, что «колхозы победили окончательно и бесповоротно... сов-
214
хозы и колхозы вместе владеют 84,5% всех зерновых площадей
по СССР... 65% объединенных в колхозы крестьянских хозяйств
владеют 73,9% всех зерновых посевных площадей. Увеличилась и
валовая продукция зерновых и технических культур, однако
поголовье скота сокращалось.

(J)     О чем говорят приведенные цифры?

   На втором съезде колхозников (февраль 1935 г.) Сталин с
пафосом заявил, что 98% всех обрабатываемых земель в стране
уже являются социалистической собственностью. Таким образом,
было сделано то, чего не смогли сделать большевики даже в
октябре 1917 г.
   Осенью 1935 г. государство изъяло у крестьян более 45% всей
сельскохозяйственной продукции, т.е. в 3 раза больше, чем в 1928
г. К тому же сельскохозяйственную продукцию государство
покупало у крестьян по низким ценам, едва покрывавшим 20%
себестоимости.
   Итак, лишенные всех прав, самостоятельности, личной ини-
циативы, запуганные и подавленные крестьяне России вновь
стали крепостными, с иронией расшифровывая аббревиатуру
ВКП(б) как «Второе Крепостное Право большевиков».

        Производство, заготовки и экспорт зерна в 1926—-1932 гг. (млн. т)*
        Годы            Производство          Заготовки            Экспорт
        1913                 86,8                 —                   9,1
        1926                 76,8                11,6                 8,8
        1927                 72,3                11,8                 8,8
        1928                 73,3                18,8                 8,1
        1929                 71,7                16,1                 8,3
        1930                 83,5                22,1                 4,8
        1931                 69,5                22,8                 5,2
        1932                 69,9                18,5                 1,8

   *См.: Малафеев А.Н, История ценообразования в СССР (1917 — 1963). М,
1964. С. 126-127, 136-137, 173.


      В самом голодном 1933 г. был экспортирован 1 млн т зерна.

(?)     Проанализируйте приведенный на стр. 216 статистический
        материал.
                                                                             215
                              Население и производство важнейших продуктов сельского хозяйства*

       Периоды            Числен-       Доля    Среднегодовое произ-    Среднегодовое произ-            Среднегодовое про-
                         ность        работаю- водство зерна            водство мяса (в                 изодство молока
                         населения в    щего                            убойном весе)
                         начале и    населения,
                         конце       занятого в  в целом в расчете на в целом         в расчете          в целом    в расчете на
                         периода      сельском   (млн. т)      душу       (млн. т)     надушу            (млн. т)       душу
                         (млн. чел.) хозяйстве              населения                населения                       населения
                                       (в %)**              (кг, округ-               (кг, окру-                     (кг, округ-
                                                              ленно)                   гленно)                         ленно)
                                                                                                                        185
    1909—1913 гг.         150—159          75           73        470 470         4,8        30—35         28,8         200
                                                                    460                                               145-150
                          153—157          80           73                                    35           31,4         135
    1928—1929 гг.                                                                 5,4
                          160—..                                  440-450                                             160-165
                                                                                             20-25
                                                                                                                        195
    1930-1932 гг.                          56           74                        3,7                      23,7
                           ...-167                                420—430                    15—20
    1933-1937 гг.                          54           73                        2,7                      22,2
                          170—198                                 430-440                    25 25
    1938-1940 гг.                          48           78                        4,8                       30
                          178-191                                                                          35,1
    1949—1953 гг.                                       81                        4,6
    *Сведения за 1909—1913 и 1949—1953 гг. приведены по данным в современных границах СССР; 1928—1937 гг. — в границах
до 17 сентября 1939 г.; 1938—1940 гт. — с учетом изменения границ в течение периода. См.: Народное хозяйство СССР в 1960 г.,
с. 411; Народное хозяйство СССР за 70 лет. М., 1987, с. 208, 258; Население СССР. 1973, с. 7; Труд в СССР, с. 20, а также Гордон
Л., Клопов Э. Что это было?.. М., 1989, с. 75.**Данные за 1913, 1928, 1937, 1940 и 1950 гг.
                  Основные события и даты
  Решение XV съезда ВКП(б) «О работе в деревне» — декабрь
1927 г.
  Хлебозаготовительный кризис — 1927—1929 гг.
  Работа Ленина «О кооперации» — 1923 г.
  Введение хлебных карточек — ноябрь 1928 г.—март 1929 г.
  Опубликование статьи Сталина «Головокружение от успе-
хов» — 2 марта 1930 г.
  Голод в СССР - 1932—1933 гг.

                    Контрольные вопросы
   1. Каковы итоги десятилетия развития советской деревни?
   2. В чем проявлялась необходимость преобразования сель-
ского хозяйства?
   3. Какие принимались меры для выполнения плана хлебоза-
готовок?
   4. Какими были формы и методы борьбы с «кулаком»?
   5. Почему и в чем проявились противоречия в развитии сель-
ского хозяйства?
   6. Какова цена коллективизации крестьянства?

                  Источники и литература
   Документы свидетельствуют. Из истории деревни накануне
и в годы коллективизации. 1927—1932 гг. / Под ред. В.П.Дани-
лова и Н.А.Ивницкого. М, 1989.
   Конквист Р. Террор голодом. СПб., 1994.
   Тепцов Н.В. Аграрная политика; на крутых поворотах 20—
30-х годов. М., 1990.
   30-е годы: взгляд из сегодня. М., 1990.
   Урокдает история / Под общ. ред. В.Г.Афанасьева, ПЛ.Смир-
нова; Сост. А.А.Ильин. М., 1989.

          Проблемы для самостоятельного изучения
  1. Пути развития советской деревни.
  2. Колхозы — основа советской власти.
  3. Планы государственных заготовок хлеба.
  4. Социальная природа кулачества.
  5. Революция «сверху».
  6. Исторические корни закона от 7 августа 1932 г. об охране
социалистической собственности.
                                                          217
 14. МАТЕРИАЛЬНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ НАРОДА В
 ГОДЫ ПОСТРОЕНИЯ «ОСНОВ СОЦИАЛИЗМА»

 ОБЩЕСТВЕННАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА СТРАНЫ. ПРОИЗВОДСТВЕННАЯ
   ЗАНЯТОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ. УРОВЕНЬ ДОХОДОВ ТРУДЯЩИХСЯ.
        ПОТРЕБЛЕНИЕ И МАТЕРИАЛЬНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ.
           РОСКОШЬ «ВЕРХОВ». НИЩЕТА «НИЗОВ».


             Общественная характеристика страны

   Октябрьская 1917 г. революция и гражданская война в бывшей
Российской империи фактически разделили общество на «белых»
и «красных». Многие покинули родину, значительная часть
оставшихся стали изгоями у себя в стране. «Первое десятилетие
после революции, — вспоминал вернувшийся из эмиграции
протоиерей Б.Старк, — еще были сильны иллюзии непрочности
Советской власти, еще бытовало мнение, что большевиков
выгонят и мы вернемся домой...»

/в^ч   Кто и почему был изгоем в своей стране?

    Это касалось прежде всего интеллигенции, которая была ли-
шена свободы творчества, ибо ее вдохновение подавлялось дог-
матической марксистско-ленинской идеологией. Изгоями были и
те, кто был против всеобщей уравниловки, кто хотел и мог иметь
свое дело, впрочем, все те, кто не входил в понятие большевиков
— «трудящиеся».
    Нэп на время примирил крестьянство с властью и значительно
оживил общественное производство, но ослабил коман-
218
дные постромки большевиков. Первым актом обуздания непо-
корных явилось образование Союза ССР, когда на практике
стала выполняться ленинская национальная политика. Отста-
лые народы «поднимались» до уровня передовых.
©   Как и на какие средства?

   К концу 20-х годов в связи с принятием пятилетнего плана
развития народного хозяйства начинается командно-волевое уп-
равление страной. Директивная экономика порождает остаточ-
ный принцип содержания социальной сферы и искусственного
регулирования уровня жизни. Выделение ресурсов на социаль-
ные потребности и благосостояние регламентируется руково-
дителями партийно-административной системы. В Уставе
ВКП(б), принятом на XVIII съезде в 1939 г., было закреплено
право парткомов контролировать деятельность государственных
и хозяйственных органов.
© Какие основные направления в построении социализма счи-
   тались приоритетными и почему?

   Некомпетентность руководителей-распорядителей, их ошибки
и просчеты компенсировались за счет народного благосостоя-
ния. Трудовая активность строителей социализма еще более уси-
ливала интенсивность почти дармовой работы. Огосударств-
ливание средств производства привело к всевластию чиновни-
чества, отторжению от участия в государственном управлении
самих трудящихся. Основой общественной жизни был строго
регламентированный центром распределительный механизм. Ад-
министративно-командная система культивировала массовую
психологию уравнительства. Большинство народа довольство-
валось тем, что давало государство. Иметь более означало про-
тивопоставлять себя обществу и даже государству.

© Какие последствия это могло иметь?
   Централизация общественной жизни, запрограммированность
практических действий народа культивировали коллективист-
ские, стадные взгляды толпы, нивелировали людей как лич-
ность, возвышали культ вождя.
©   В каких формах это проявлялось в жизни?
                                                          219
   Вождь и его аппарат управления нужны были большинству
люмпенизированного народа, который не требовал заработанного,
а покорно ожидал того, что дадут. Подачки бюрократизи-
рованного государства, заверения вождя в преданности своему
народу и в беззаветном ему служении укрепляли раболепие людей
и тиранию вождя. Основная масса населения страны верила в
социалистическое будущее и добросовестно трудилась, стойко
перенося все трудности. Репрессивно-принудительный способ
производства, основанный на монопольно-государственной
собственности, рождал страх жестокого наказания.

(^) В чем усматривалось антисоциалистическое поведение граж-
     дан и какими были меры наказания? (См. таблицу.)

      Динамика численности заключенных в лагерях НКВД за 1930—1941 гг.*

            Годы               На 1 января             В среднем за год
            1930                 179 000                  190 000
            1931                 212 000                  245 000
            1932                 268 700                  271 000
            1933                 334 300                  456 000

            1934                 510 307                  620 000
            1935                 725 483                  794 000
            1936                 839 406                  836 000
            1937                 820 881                  994 000

            1938                 996 367                  1313 000

            1939                1 317 195                1 340 000
            1940                1 344 408                1 400 000
           1941                 1 500 524                1 560 000


    *См.: История Отечества: люди, идеи, решения. Очерки истории Совет-
ского государства / Сост. В.А.Козлов. М., 1991. С. 182.
    На 1 марта 1940 г. ГУЛАГ состоял из 53 лагерей, 425 исправительно-тру-
довых колоний, 50 колоний несовершеннолетних. Кроме того в январе 1932 г.
в спецпоселках находилось 1 400 000 высланных «кулаков» и членов их семей.

   Наряду с жесткими производственными рамками население
страны было существенно ограничено в своем мировоззрении. И
хотя церковь была отделена от государства еще в 1917 г., оно
220
вмешивалось в ее дела, активно пропагандируя и насаждая боль-
шевистскую «религию» — марксизм-ленинизм.
(^)   Как это проявлялось па практике?
  Зависимый от всевластия партийного руководства народ стал
жить двойной жизнью.
@     Как вы это понимаете?
   Советский народ нуждался во всем, что необходимо было для
нормальной человеческой жизни, и не в будущем, а в настоящем.
   «Успехи» экономического роста СССР были сильно приукра-
шены партийной пропагандой, а цена достижений умело и надеж-
но спрятана, что вводило в заблуждение мировую демократиче-
скую общественность, которая со все большей симпатией обращала
свои взоры к социализму. Сложность идеологического выбора,
вставшего в 30-е годы перед честными политически мыслящими
людьми на Западе, да и перед многими эмигрантами из России,
была ярко и убедительно раскрыта в открытом письме деятеля
международной левой оппозиции Виктора Сержа французскому
писателю Андре Жиду, опубликованном в бюллетене оппозиции
№ 51 за 1936 г. Серж призывал не закрывать глаза на то, что
«происходит позади изобретательной и дорогостоящей пропаган-
ды, парадов, шествий, конгрессов... Надо всерьез выбирать меж-
ду слепотой и открытым взглядом на действительность».
® Какие доводы Виктора Сержа можно поставить под
    сомнение?
£|) Весьма информативна и интересна и в наши дни книга Андре
      Жида «Возвращенцы из СССР», написанная в 1936—
      1937 гг., в сравнении с книгой Леона Фейхтвангера «Москва,
      1937. Отчет о поездке для моих друзей» или с дневником
      того времени Ромена Роллана.
(2) Какие и почему возникали противоречия в оценке Советско-
     го Союза у общественных деятелей на Западе?

            Производственная занятость населения
  Основой благосостояния человека является его труд, кото-
рый везде нужен, но который не всегда находят и за который
                                                             221
не все получают достойное вознаграждение. Ленин уверял, что
только социализм может «сделать жизнь всех трудящихся наи-
более легкой», доставить им «возможность благосостояния».
   Действительно, широко развернувшееся социалистическое
строительство поглотило безработицу, которая в середине 20-х
годов составляла 10—12% от всего численного состава рабочих.
На биржах труда в 1928 г. было зарегистрировано свыше 1,3
человека безработных. Безработным оказывалась материальная
помощь из средств государства, социального страхования,
профсоюзов.
   По введенным в 1927 г. правилам выдачи пособий по линии
социального страхования, пособия неработающим квалифици-
рованным рабочим и специалистам определялись в размере 33%
от средней заработной платы в данной местности; полуквали-
фицированным рабочим и служащим — 25; неквалифициро-
ванным с определенным стажем работы — 20%. Существовали
надбавки на иждивенцев: 15% пособия на одного человека, 25 —
на двух, 35% — на трех и более человек. С мая ,1927 г.
установленный срок выдачи пособия безработным был продлен с
6 до 9 месяцев, а для отдельных категорий безработных с раз-
решения профсоюза он доходил до 27 и даже до 36 месяцев.

ff\ Сравните все виды пособий безработным со среднемесячной
      заработной платой рабочего и покупательной способностью
      рубля (ценами).

   В результате предоставления пособий по безработице матери-
альное положение временно неработающих поддерживалось. Ес-
ли на 1 января 1926 г. пособия получали примерно 300 тыс. чело-
век, то на 1 января 1927 г. — 484 тыс., а на 1 января 1928 г. —
611,5 тыс. человек. В целом в 1928/29 г. пособие получили 56%
всех безработных против 20—30% в 1924/25 г. Размер месячного
пособия достигал в среднем: в 1924/25 г. — 8 руб., а в 1926/27 г. —
15 руб.
   Материальная помощь безработным оказывалась также в виде
предоставления им бесплатного питания и обеспечения ночлега,
которыми в 1928/29 г. было охвачено 30,8 тыс. человек.
   Для помощи безработным были созданы специальные проф-
союзные фонды. Значительно росли государственные ассигно-
вания на борьбу с безработицей. Общая сумма денежных ассиг-
нований увеличилась с 1924/25 по 1928/29 гг. в 3,3 раза, достиг-
нув 172,3 млн. руб.
222
   Эффективной и действенной мерой борьбы с безработицей
являлось проведение общественных работ, создание трудовых,
производственных и торговых коллективов безработных. На об-
щественные работы, организуемые для безработных, государст-
во ежегодно расходовало 12—15 млн. руб. В 1924/25—-1926/27 гг.
на общественных работах было занято ежегодно 40 тыс. чело-
век, а в 1928/29 гг. — 10 тыс. человек. Сокращение обществен-
ных работ происходит в связи с повышением спроса на рабо-
чую силу различных строек пятилетки.
   Пятилетний план развития народного хозяйства СССР оп-
ределял широкий комплекс мероприятий по ликвидации безра-
ботицы. Предполагалось, что в течение пятилетки численность
работающего населения в городах возрастет на 3,6—-3,9 млн.
человек. С учетом вовлечения в производство безработных чис-
ленность промышленных рабочих должна была составить свыше
5 млн. человек. На 1 января 1931 г. безработных было 236 тыс.
человек, а на 1 августа этого же года — 18 тыс.
(J)   Как безработица влияла на темпы и качество социалисти-
      ческого строительства?
   Важное значение придавалось вовлечению женщин в социа-
листическое строительство. В царской России, по переписи
1897 г., 55% всех женщин, занятых наемным трудом, служили в
качестве домашней прислуги, 25 — батрачили у помещиков и
кулаков, 17% работали на предприятиях и в учреждениях про-
свещения и здравоохранения. В СССР в 1929 г. на предприяти-
ях различных производственных отраслей работало 52% всех
женщин, занятых в народном хозяйстве; в здравоохранении и
просвещении — 22; в органах управления — 7%. В течение 1929—
1932 гг. численность работающих женщин значительно возросла;
в строительстве — почти в 6 раз, в крупной промышленности —
в 2,1, на транспорте — в 2,3, в торговле — в 3,8, а по всему
народному хозяйству — почти в 2 раза. Таким образом, удельный
вес женщин, в общей численности занятых в народном хозяй-
стве, в целом повысился от 25,3% в 1926 г. до 27,4% в 1932 г;
©     О чем свидетельствуют эти цифры?
   Большое внимание уделялось устранению безработицы и под-
готовке квалифицированных работников среди молодежи. Осо-
бенно эффективны в этом отношении были фабрично-завод-
ские училища.
                                                           223
      Что давали ФЗУ?
   Немаловажное влияние на улучшение производственной за-
нятости населения имели преобразования в области культуры и
подготовка специалистов через высшие и средние учебные за-
ведения. При этом поступление в вузы и техникумы регламен-
тировалось классовым происхождением абитуриентов.
@ Как повышение общеобразовательного и культурного уровня
   населения отразилось на его производственной деятельности ?

   Подводя итоги первой пятилетки, объедененный пленум ЦК
и ЦКК ВКП(б) (январь 1933 г.) подчеркнул, что уничтожение
безработицы и ликвидация неуверенности в завтрашнем дне сре-
ди рабочих явились одним из основных факторов, коренным
образом улучшившим материальное положение трудящихся.

ф Докажите или опровергните этот вывод.


                 Уровень доходов трудящихся

   Главным мерилом благосостояния строителей социализма яв-
лялась заработная плата и отчисления из общественных фондов
потребления. По первому пятилетнему плану намечалось повы-
сить реальную зарплату промышленных рабочих на 71%. Тогда
удельный вес доходов рабочих в национальном доходе повы-
шался от 32,1 до 37%. Доходы же земледельческого труженика
должны были возрасти на 67% при уменьшении их удельного
веса в национальном доходе от 49,8 до 42,5%.
   За годы первой пятилетки возросли темпы роста нацио-
нального дохода: за 1929—1932 гг. они составили в среднем
16,2% в год. При этом наряду с увеличением фонда накопле-
ния (его доля в 1932 г. увеличилась до 26,9%) существенно
ускорились и темпы расширения общего фонда личного и
общественного потребления, которые составили в среднем
12,5% в год, а в расчете на душу населения они возрастали
ежегодно на 10,5%.
   По заявлениям партийно-советских руководителей нацио-
нальный доход стал почти полностью принадлежать трудящим-
ся и использоваться в его интересах. Удельный вес общих дохо-
дов рабочих и служащих увеличился от 35,6% в 1928 г. до 55,7%
224
в 1932 г., колхозников — от 1,3 до 27,3% соответственно, коопе-
рированных ремесленников и кустарей — от 1,4 до 2,9%. Доля
капиталистических элементов сократилась от 8,1% в 1928 г. до
0,5% в 1932 г.
   Первый пятилетний план, предполагающий рост численно-
сти рабочих и служащих, был перевыполнен на 44,7%. При об:
щем росте всего населения с 154,3 млн. человек на 1 января
1929 г. до 163,7 млн. человек на 1 января 1933 г. удельный вес
рабочих и служащих в составе работающего населения возрос
от 19,7% в 1928 г. до 30,8% в 1932 г.
   На протяжении 1926—1932 гг. росла заработная плата рабочих
и служащих. Средняя заработная плата во всем народном хозяй-
стве увеличилась от 571 руб. в 1925/26 гг. до 703 руб. в 1928 г. и
1427 руб. в 1932 г.

(g) Соответствовало ли повышение заработной платы росту
    цен на продукты питания и предметы первой необходимости?

   Удельный вес низкооплачиваемых рабочих с заработком до
40 руб. в месяц в 1926 г. увеличился в 4 раза к 1930 г., а получав-
ших от 40 до 60 руб. сократился на 1/3 — с 31,2 до 20,9%. В то
же время удельный вес высокооплачиваемых групп с заработ-
ком от 100 до 150 руб. в месяц увеличился почти в 3 раза, а
получавших от 150 руб. в месяц и выше — в 5 раз. Цены же на
основные продукты питания и предметы первой необходимо-
сти возросли в 7—8 раз.
   Оплата труда рабочих и служащих в промышленности к кон-
цу пятилетки была на 25—30% выше, а младшего обслуживаю-
щего персонала — на 25—40% ниже среднегодовой заработной
платы рабочих. За годы первой пятилетки зарплата в сельском
хозяйстве увеличилась в 3 раза. В 2,4 раза повысилась зарплата
работников просвещения, уровень которой к началу пятилетки
был ниже среднего по народному хозяйству в целом1.
g4 О чем свидетельствуют эти цифры?
    Сколько составляет этот показатель сейчас, и о чем это
    свидетельствует ?
   'Для характеристики дифференциации доходов используется специальный
коэффициент. Это отношение уровня зарплаты, выше которого находятся зара-
ботки 10% самых высокооплачиваемых работников, к уровню зарплаты, ниже
которого заработки 10% низкооплачиваемых работников. В 1989 г. в СССР
этот показатель соотносился как 3,5:1, при Сталине — как 5:1.

8 Заказ 503                                                          225
           Потребление и материальное обеспечение

   Важнейшим показателем материального положения населения
являются данные о росте производства и реализации промыш-
ленных предметов потребления и продуктов питания надушу на-
селения. В 1926/27 гг. производство хлопчатобумажных тканей в
среднем на душу населения достигало 14 погонных метров. Ре-
зультаты анализа бюджетов рабочих семей показывали, что они
приобретали 15,5 м на члена семьи в год. За годы первой пятилет-
ки выпуск текстильных тканей на душу населения уменьшился
на 7,7%, в то же время значительно расширился ассортимент
текстильных изделий и увеличилось производство бельевого и вер-
хнего трикотажа, чулочно-носочных изделий. Аналогичное поло-
жение было и в других областях легкой промышленности.
@     О чем свидетельствуют приведенные цифры?
   В целях обеспечения нормального и бесперебойного снаб-
жения населения предметами первой необходимости и продук-
тами питания с 1928 по 1934 г. действовали специальные кар-
точки.
® Как можно расценить нормы снабжения по карточкам и ор-
   дерам?
   В третьем томе «Истории советской экономики» (М., 1977.
С. 505) записано: «Уровень потребления основных продуктов
питания в годы первой пятилетки складывался менее благопри-
ятно, чем это имело место в отношении промышленной потре-
бительской продукции. Но с увеличением производства
сельскохозяйственных продуктов, а также развитием пищевой
промышленности значительно улучшилось питание народных
масс».
   Немаловажную роль в уровне доходов населения играли фон-
ды общественного потребления и социальное страхование. Так,
расходы из общих фондов общественного потребления на про-
свещение в расчете на душу населения увеличились от 1,73 руб.
в 1913 г. до 38,64 руб. в 1932 г., на здравоохранение — от 0,69 до
12,69 руб., на охрану труда и соцобеспечение от 0,72 до
10,40 руб. В общем итоге — от 3,14 до 61,73 руб. Вместе с тем из
фондов общественного потребления въщелялись дотации на
жилье и жилищное строительство, санаторно-курортное обес-
226
печение, на организацию детского отдыха, туризма, коммуналь-
ное благоустройство.
/8ч   Как вы оцениваете систему общественного потребления и
      социального страхования в СССР?

   Очень сложно говорить о доходах крестьян, составлявших
половину трудящихся, не пользовавшихся фондами обществен-
ного потребления, не получавших материальную компенсацию
по болезни, беременности и родам, а также старости. Офици-
альная советская статистика свидетельствовала о том, что «мил-
лионные массы бедняков и маломощных середняков, доныне
живших в нужде, стали в колхозах обеспеченными людьми».
В резолюции третьей сессии ЦИК СССР (январь 1933 г.) под-
черкивалось, что «не менее 6 млн. бедняцких безлошадных хо-
зяйств, охвативших около 20 млн. крестьян и крестьянок, кото-
рых ранее кулаки беспощадно эксплуатировали и не давали воз-
можности подняться, теперь вступили в колхозы и стали как
колхозники пользоваться машинами, лошадьми и тракторами,
недоступными не только бедняцкому, но и середняцкому еди-
ноличному хозяйству». В то же время по основным сельскохо-
зяйственным районам страны прокатился страшный голод.
(g) Каким же был реальный жизненный уровень в деревне?
     В чем противоречия данных советских ученых, и почему они
     столь явны ?

  По официальным советским данным, потребление важней-
ших продуктов питания на душу населения в городах СССР в
годы первой пятилетки росло, составляя:
                                      1927/28   1931 г.,   % рост
                                        г.,        кг
                                        кг
Мука                                   143,2      159      111,0
Крупа и макароны                       13,5      19,4      143,7
Картофель                              88,0      139,0     158,0
Овощи                                  40,3      70,4      174,7
Сахар и сладости                       17,9      22,9      127,9
Масло растительное и маргарин           3,3       3,8      115,1
Рыба                                    8,6      22,0      255,8
Молоко и молочные продукты             158,3     117,6     74,3
(в пересчете на молоко)


                                                               227
      Как можно прокомментировать эти цифры? Сравните при-
      веденные данные с показателями 1913 г.
   Важнейшим показателем материального благосостояния на-
селения являются жилищные условия. В середине 20-х годов на
каждого городского жителя приходилось жилья больше, чем в
1913—1917 гг., в основном за счет уплотнения привилегирован-
ной части общества. В 1926 г. жилая площадь на душу город-
ского населения в среднем составляла 5,86 кв.м.
   Однако в 30-е годы сравнительно благополучные жилищные
условия в городах резко изменились к худшему, несмотря на то
что за 1926—1932 гг. в городах было построено 40 млн. кв. м
жилья, т.е. жилищный фонд увеличился на 18,5%.
(9) Чем можно объяснить катастрофическую проблему город-
    ского жилья?
  Сложившаяся в городах жилищная неустроенность неизбежно
влекла за собой шлейф негативных явлений.
@ Как это отражалось на личной, общественной и производ-
   ственной жизни и деятельности людей ?
   Дополнением к бюджету трудящихся являлась плата за жилье.
Постановлением ЦИК и СНК СССР от 4 января 1928 г. была
введена единая система взымания квартирной платы по всей стра-
не. Для рабочих и служащих высшая ставка составляла 1,32 руб.
за 1 кв.м, для лиц свободных профессий, ремесленников и куста-
рей — 1,98 руб., военнослужащих — 8 коп. Многосемейные полу-
чали скидку от 5 до 15%, пенсионеры — на 50%. Скидки предо-
ставлялись также учащимся, живущим на стипендию. За вспомо-
гательные помещения (кухни, коридоры, ванны, туалеты и т.п.)
плата не изымалась, а за комнаты, не соответствующие нормаль-
ным жилищным условиям, ставка квартирной платы снижалась.

(2) Как можно оценить столь символическую квартирную плату?
   Несомненно, что структура потребления и материального
обеспечения народа зависела от всего комплекса строительства
социализма, от темпов, от партийно-административного руко-
водства, а главное — от тех капиталовложений, которые в нее
направлялись. Доля национального дохода, изъятого из потреб-
ления и направляемого на накопление, при форсированном по-
228
строении социализма естественно увеличивалась с 1/10 на на-
чало пятилетки и до 1/3—1/2 на ее окончание.
(J) К чему приводила такая диспропорция расхода национального
     дохода?

                      Роскошь «верхов»
   Одним из главных критериев социализма является всеобщее
социальное равенство. Ленин точно заметил, что «люди всегда
были и всегда будут глупенькими жертвами обмана и самообма-
на в политике, пока они не научатся за любыми нравственны-
ми, религиозными, политическими, социальными фразами, за-
явлениями, обещаниями разыскивать интересы тех или иных
классов». Вероятно, не только классов, но и отдельных групп
населения. И сам факт большевистского переворота это наглядно
подтвердил. Большевики сумели не только завлечь, но и заста-
вить российский народ жить по их воле. Сама система диктату-
ры власти небольшой группы населения приводит к созданию
аппарата управления и принуждения, который в первую оче-
редь себе создает самые благоприятные условия существования.
   «Денег он сам не тратил, — пишет о Сталине его дочь Свет-
лана Аллилуева, — их некуда и не на что было ему тратить. Весь
его быт, дачи, дома, прислуга, питание, одежда — все это опла-
чивалось государством, для чего существовало специальное уп-
равление где-то в системе МГБ, а там — своя бухгалтерия, и
неизвестно, сколько они тратили... Он и сам этого не знал».
   Материальное положение партийно-советских руководите-
лей в основном было построено не на личной зарплате, а на
бессчетном, неограниченном и бесконтрольном государствен-
ном обеспечении, которое зависело не столько от рабочей не-
обходимости, сколько от личной прихоти.
@    Что в привилегиях руководителей было законным и что амо-
     ральным ?
   Наряду с роскошной личной жизнью партийно-советские ру-
ководители по-барски принимали и милостиво одаривали
избранных, лучших и знатных строителей социализма. В Крем-
ле и на местах устраивались за государственный, точнее, на-
родный счет дорогостоящие приемы с обильными банкетами, а
проще — официальными дармовыми пьянками.
                                                           229
   Щедро распределялись народные денежки не только среди
партийно-советского руководства, но и среди тех, кто прославлял
«мудрость вождей и достижения социализма». Так, за статью в
одной из газет, находившейся под строгой партийно-госу-
дарственной цензурой (как и все, что печатали на бумаге или
выпускали в другом виде на всеобщее обозрение), написавший
мог получить больше месячного оклада корреспондента. Сред-
немесячный доход писателя составлял от 500 руб и выше 10 тыс.
руб. Оклад актера — от 500 руб. до 5 тыс. руб. За постановку
физкультурного парада на Красной площади главный режиссер
театра им. Вахтангова Р.Симонов получал 35 тыс. руб.
   В то же время врачи и учителя получали 300—400 руб., а
уборщица — 80—100 руб. в месяц. Для сравнения — обычный
костюм стоил 800 руб., туфли — 100—200 руб., один метр дра-
повой ткани — 100 руб.
   Интересные сравнения можете продолжить.

@     Л сколько получали партийно-советские руководители?

    К тому же само членство в партии открывало путь к карьере и
материальным благам, хотя были и «беспартийные большевики»
— известные в стране люди и незаменимые специалисты,
которые, не вмешиваясь в политику, своим молчанием одобряли
ее. Так перерождались под социальным прессом партия, лучшие
умы общества, да и сам народ, так рождался новый приви-
легированный класс партийно-советской элиты.

(f)   Какое главное определение давали Маркс, Энгельс и Ленин
       общественным классам?

   Привилегии бюрократии и примыкавших к ней социальных
слоев стали разрастаться именно в те годы, когда катастрофи-
чески ухудшилось жизненное положение трудящихся. Сталин
сознательно насаждал социальную дифференциацию, которая
постоянно менялась, неугодных выбрасывали, заменяя их карь-
еристскими элементами, готовыми рьяно и беспрекословно ис-
полнять любые указания сверху, безумно прославлять своего
покровителя и вождя. Продолжал действовать принцип; «Раз-
деляй и властвуй».

(2)   В чем причины перерождения коммунистических идеалов?
230
                       Нищета «низов»

   Характеризуя советское общество середины 30-х годов, фран-
цузский писатель Андре Жид отмечал, что больше всего его
поразила «пропасть между лучшим и привычным, обыденным,
множество привилегий — и плачевный, жалкий общий уровень».
Он подчеркивал, что хотя в СССР нет прямой эксплуатации
рабочих капиталистическими акционерами, тем не менее рабо-
чего «эксплуатируют, и таким ловким, изощренным, скрытым
способом, что он и не знает, за кого браться».

/83ч За кого же «браться» нужно было рабочему? Какие скрытые
     формы эксплуатации заметил французский писатель?
   Среднемесячная заработная плата рабочего составляла в се-
редине 30-х годов 125—200 руб. Лев Седов приводил взятые из
советской печати цифры, согласно которым главный инженер
благополучной шахты получал 8600 руб. в месяц; «это рядовой,
не крупный спец, и заработок его, следовательно, не может
считаться исключительным».
g\ Как соотносилась заработная плата рабочего с ценами на
    продукты питания и промышленные товары?
   Рост заработной платы трудящихся не успевал за ростом сто-
имости жизни и падением покупательной способности рубля.
В 1935 г., когда стали отменять карточную систему распределе-
ния, из 165 млн. человек только 40 млн. получали по карточкам
хлеб, мясные продукты — 6,5 млн., масло — 3 млн. человек.
Вместе с тем существовали государственные коммерческие ма-
газины, в которых килограмм пшеничного хлеба стоил 4 руб.,
мяса — 16—18 руб., колбасы — 25 руб., масла — 40—45 руб.

® Как возмещали недостаток денег в рабочих семьях?
   Нужда и неравенство провоцировали спекулятивные и хищ-
нические инстинкты, вели к росту преступности. В РСФСР хи-
щения общественной собственности составляли: в 1931 г. —
33,5%, в первой половине 1932 г. — 40%, а во второй половине
этого года — 60% от общего числа имущественных преступлений.
   «...У нас все воруют, — утверждал один из обывателей совет-
ского общества в повести В.Ажаева «Вагон», — во всяком слу-
                                                           231
чае, воруют те, кто связан с товарами, с продуктами, словом, с
материальными ценностями. А почему воруют? Почему? Про-
житочный минимум высок, тогда как зарплата маленькая...».
® Единственная ли это причина воровства ?
   О нищенском существовании колхозников свидетельствует
тот факт, что в конце 30-х годов на душу населения зерна и
мяса приходилось меньше, чем до начала сплошной коллекти-
визации.
(9) Где было лучше жить — в деревне или в городе?
   Неравенство, порождаемое официальной социальной поли-
тикой, закономерно дополнялось стихийными «теневыми» про-
цессами в экономической и политической жизни. В Бюллетене
оппозиции 1936 г. № 50 отмечалось, что «сталинское самодер-
жавие возвело кумовство, произвол, разнузданность, хищения
и подкуп в систему управления».
\D Так ли это было в действительности ?
   О горестях, бедах, нищенском существовании основной массы
людей хорошо знали советские руководители и понимали, что
социально-экономические привилегии разобщают общество, по-
рождают зависть, карьеризм и злобу.
   Несправедливость социальных порядков была явной, хотя
официальная пропаганда твердила о равенстве и оплате по тру-
ду. «Рост экономических привилегий, — отмечал Троцкий, —
порождает в массе законные сомнения насчет того, кому в кон-
це концов будет служить вся система».
   Однако основная масса населения не способна была проти-
востоять партийно-бюрократическому произволу и даже одоб-
ряла репрессии и террор Сталина.
ф     Почему?

                  Основные события и даты
   Принятие Конституции «победившего социализма» ~ 5 де-
кабря 1936 г.
  Утверждение правил задачи пособий по социальному стра-
хованию и безработице — 1927 г.

232
  Повышение заработной платы в 3—5 раз и цен в 7—8 раз —
1930 г.
  Отмена карточек — 1934—1935 гг.
  Повышение розничных цен — 1 октября 1935 г.
  Запрещение абортов — июнь 1936 г.

                    Контрольные вопросы
  1. Чем объяснить укрепление тоталитаризма?
  2. Каковы социально-экономические причины безработицы?
  3. Как росла зарплата в соответствии с ростом цен?
  4. Каково было соотношение потребления и материального
обеспечения?
  5. Как рождалась номенклатура?
  6. Причины нищеты советских трудящихся?

                  Источники и литература
   Аллилуев В.Ф. Хроника одной семьи: Аллилуевы — Сталин.
М., 1995.
   Аллилуева СИ. Двадцать писем к другу. М., 1990.
   Андреев А.А. Воспоминания, письма. М., 1985.
   Бердяев Н.А. Истоки и смысл русского коммунизма. М, 1990.
   Восленский М.С. Номенклатура: Господствующий класс Со-
ветского Союза. М, 1991.
   Два взгляда из-за рубежа: Переводы. М., 1990.
   Жид А. Собрание сочинений: В 4 т. Л., 1935.
   Фейхтвангер Л. Москва 1937: Отчет о поездке для моих дру-
зей. М., 1994.

          Проблемы для самостоятельного изучения

  1. Большевистский вождь и советские массы.
  2. Безработица в России.
  3. Зарплата и фонды общественного потребления при социа-
лизме.
  4. Благосостояние трудящихся в период построения социа-
лизма.
  5. Партийно-советская номенклатура.
  6. Воровство и бесхозяйственность строителей социализма.
                                                         233
       15. ДУХОВНОЕ СОСТОЯНИЕ СОВЕТСКОГО
                    ОБЩЕСТВА

       «БЫТИЕ ОПРЕДЕЛЯЕТ СОЗНАНИЕ». КУЛЬТУРНАЯ РЕВОЛЮЦИЯ.
           ИНАКОМЫСЛИЕ. ПАРТИЙНЫЕ ЧИСТКИ И ПОКАЯНИЯ
      «ОППОЗИЦИОНЕРОВ». РЕПРЕССИИ. КУЛЬТ ЛИЧНОСТИ СТАЛИНА.


                   «Бытие определяет сознание»
   Переход в конце 20-х годов к централизованному планомер-
ному строительству социализма был обусловлен не только же-
ланием устроить экономические процессы развития страны, но
и неприятием нэпа большевистским руководством. Естествен-
ные рыночные отношения не только нормализовали экономи-
ческие процессы, но и регулировали властные структуры, ломая
приказную систему управления, выбивали почву у бюрократов,
некомпетентных руководителей. Большевики опирались на люм-
пенизированные массы, для которых лозунг «грабь награблен-
ное», идея насильственного перераспределения собственности
на основе принципа всеобщей уравнительности представлялись
справедливыми и отражали их понимание целей и смысла ре-
волюции.
   Активно включенные в процесс разрушения старого обще-
ства, недостижимого и, как следствие этого, — ненавистного,
исполненные ненавистью к богатству, расточительству, культу-
ре пролетаризованные массы сознательно и искренне поддер-
живали революционные меры борьбы со всяким неравенством.
Экспроприировав капиталистов, разгромив белогвардейцев, они
с новым воодушевлением стали уничтожать нэпманов и кула-
234
ков, бороться с буржуазными специалистами и даже грабить
церковь. Еще Ленин в секретном письме от 19 марта" 1922 г. на
имя Молотова дал указание членам Политбюро, как вести борьбу
с церковью, что было узаконено в декрете СНК СССР в февра-
ле 1923 г. «Об изъятии церковных ценностей».
(9) Какие ленинские положения по антирелигиозной борьбе нель-
     зя считать гуманными?

   Пролетарское самосознание «революционных масс» было го-
тово для одобрения «чрезвычайных мер» против эксплуатато-
ров-капиталистов, партийных перерожденцев и других врагов
народа. Наиболее рьяные «бойцы коммунистического фронта»
занимали руководящие и наиболее обеспеченные материально
номенклатурные посты в партии и государстве. Их профессио-
нальная некомпетентность компенсировалась личной предан-
ностью вождю, беспрекословным подчинением, лестью.

/9) К чему приводила профессиональная некомпетентность про-
     летарских выдвиженцев?

  Силовые методы управления, обязательность выполнения
плановых заданий приводили к диктату бюрократии, оформле-
нию тоталитарного режима власти, с одной стороны, и разви-
тию раболепия — с другой. Кто был никем, хотел стать всем
любыми путями и способами. Наиболее верным и обязатель-
ным в дальнейшей карьере было членство в РКЩ6)—ВКП(б) —
единственно легальной и провидящей партии СССР.

(9) В чем проявлялись монополия и бесконтрольность власти боль-
     шевиков?

   «Партия стала на путь касты и оградила себя дворянскими
привилегиями», — говорилось в одном из писем рабочих, посту-
пивших в газету «Правда» в конце 1928 г. Деградация партии боль-
шевиков особенно заметна с X съезда РКП(б) (март 1921 г.). Ос-
нову принятой им антидемократической резолюции «О единстве
партии» составлял принцип демократического централизма, что
привело к полной ликвидации прав партийного меньшинства, к
диктату партийного руководства при пассивности большинства.
Это произошло при резком увеличении численности партии со
второй половины 20-х годов на 60—70% политически неподго-
                                                             235
товленными трудящимися, среди которых немало было и безгра-
мотных. Так диктатура пролетариата трансформировалась в дик-
татуру партии и в культ ее вождя. «Нам, — гоюрил Н.Бухарин на
одном из пленумов ЦК РКП(б) в 1934 г., — для того, чтобы под-
держать пролетарскую диктатуру, необходимо поддержать дикта-
туру партии, которая немыслима без диктата старой гвардии, ко-
торая, в свою очередь, немыслима без руководящей роли ЦК как
властного учреждения».
   Наряду с привилегированными партийцами существовала и
огромная масса простых трудящихся, которые всегда верили в
«светлое будущее», с благоговением смотрели на своего вождя, с
нищенской гордостью были убеждены, что именно они подлин-
ные хозяева «необъятной Родины сшей». Антигуманная убеж-
денность большевиков в особом классовом превосходстве рабо-
чих усугублялась низким уровнем их культуры, что служило базой
для слепой веры догматическим теориям и лживым вождям.


                    Культурная революция

  Элементарным показателем культуры является грамотность.
В дореволюционной России 3/4 ее населения не умели читать и
писать. Человек, не умеющий читать, как говорил Ленин, стоит
вне политики. Действительно, эффективность политики зави-
сит от самого широкого участия в ней образованных народных
масс, необходима только соответствующая данной власти идео-
логия. Большевики стремились сделать марксизм-ленинизм ос-
новой сознания всего советского общества и как можно шире
распространить его на международной арене.

@ Каковы основные принципы марксизма?

  Начальным элементом культурной революции была масси-
рованная устная и наглядная пропаганда и агитация неизбеж-
ности классовой борьбы, непримиримости богатых и бедных.
®     Что нового в теорию марксизма внес Ленин?

   Больших успехов советская власть добилась в ликвидации не-
грамотности и в области просвещения в целом. Так, в 1914 г. в
России насчитывалось 106 тыс. щкол, в которых работала
231 тыс. учителей, 4 тыс. средних школ, 400 вузов и техникумов;
236
в 1927 г. — 119 тыс., 347 тыс., 8 тыс., 1,2 тыс. соответственно;
в 1940 г. — 192 тыс., 1216 тыс., 65 тыс., 4,6 тыс. соответственно.
   В 1927 г. на страну приходилось около 1,5 млн. учеников 5—
10 классов и около 350 тыс. студентов институтов и технику-
мов; в 1940 г. — 13 млн. и 1,8 млн. Советский Союз был на
первом месте по числу учащихся, по темпам и качеству подго-
товки специалистов.

® Что и как влияло на качество подготовки учащихся?
   Обязательное изучение марксизма-ленинзма выходило за рам-
ки учебных заведений. Население было охвачено широкой сетью
разнообразных кружков, групп, семинаров и т.п. Политической
энциклопедией стал «Краткий курс истории ВКП(б)», лично от-
редактированный Сталиным. «Марксизм - религия класса, -
утверждал вождь, — его символ веры».
   Функции работников духовной сферы в идеологии, образо-
вании, искусстве, литературе, науке, особенно в преподавании
общественных дисциплин — истории, политэкономии, научно-
го коммунизма, философии и культуры в целом — сводились в
конечном счете к защите и восхвалению существующего пар-
тийно-административного режима власти, прославлению вождя,
не формированию критически мыслящей личности, а созданию
бездумных болванчиков, «винтиков» примитивного механизма
тоталитарного общества.
   Существующая система экономического построения социа-
лизма, политического управления требовала соответствующего
идейно-теоретического обоснования, оправдания и камуфляжа.
Бесспорными авторитетами коммунистической идеологии явля-
лись Маркс, Энгельс, Ленин и Сталин. Критический анализ
подменялся обильным цитированием классиков по различным
вопросам — от государственного управления до языкозна-
ния, — используемого в зависимости от пожеланий живущего
вождя. Все это вело к схематичности, вульгарности и догматич-
ности господствующей идеологии. Официально насаждаемая
идеология ортодоксального марксизма-ленинизма, развиваемая
в период культурной революции, фактически формировала в
массах ложное, извращенное понимание общественных зако-
нов развития, вела к разрыву и несоответствию слова и дела,
теории и практики, способствовала появлению и распростране-
нию лицемерия, раздвоению сознания, тем самым фактически
разрушая духовное состояние человека и общества в целом.
   Сталин претендовал и на роль первосвященника пролетар-
ской религии, взяв на себя пропаганду, толкование и «разви-
тие» марксистско-ленинского теоретического наследия. Под его
именем были широко опубликованы такие «фундаментальные
труды», как «Об основах ленинизма»; «Вопросы ленинизма»;
«Октябрьская революция и тактика русских коммунистов» и мно-
гие другие. Только в 1938 г. тираж работ Сталина составил
27 млн., в то время как ленинские произведения были изданы в
количестве 7,2 млн.

® Что нового внес в ленинизм Сталин?.
   В процессе борьбы против разного рода оппозиций были
уничтожены, как и их авторы, теоретические работы соратни-
ков Ленина — Троцкого, Зиновьева, Каменева, Бухарина и дру-
гих убежденных коммунистов.
@     Чем же по существу не устраивали Сталина труды его со-
      ратников?
      Возможно ли было на практике претворить теоретические
      предложения последователей ленинизма?

   «Крылатую» фразу Сталина, высказанную им в декабре 1935 г.:
«У нас теперь говорят, что материальное положение трудящихся
значительно улучшилось, что жить стало лучше, веселее», — на
все лады перелагали композиторы и музыканты, писатели и ре-
жиссеры, художники и актеры. «Я другой такой страны не знаю,
где так вольно дышит человек», — уверяли друг друга советские
люди.

(9) Какими были последствия столь оптимистического заверения ?
   Основным официальным теоретическим постулатом, внед-
ряемым в духовное сознание советского общества в период по-
строения основ социализма, являлось признание непрерывного
сохранения и обострения классовой борьбы по мере укрепле-
ния и развития социализма. «Боевой» настрой позволял под-
держивать идеологическую напряженность в обществе, посто-
янную готовность выступить против малейших оттенков ина-
комыслия, плюрализма мнений, самостоятельности суждений.
Все то, что отходило от сталинского официоза, квалифициро-
валось как отступление от ленинской линии. Идеологические
238
диверсии, порождаемые «пережитками капитализма», «полити-
ческой близорукостью», «тлетворным влиянием Запада», под-
лежали решительному искоренению, а их организаторы объяв-
лялись врагами марксизма-ленинизма, врагами социализма, «вра-
гами народа».
ф   Что же получило советское общество в результате куль-
     турной революции в период построения основ социализма ?


                        Инакомыслие

   Ни одни революционные преобразования не смогли стереть
в сознании образованного человека бесценные культурные творе-
ния предков вне зависимости от их «классовой направленности».
Основная же масса народа, находящаяся на низком уровне куль-
туры и получившая доступ лишь к общеобразовательным азам,
была политически зашорена, хотя в глубине сознания ее про-
скальзывали вопросы несоответствия «светлого будущего» «бед-
ственному настоящему». Идейный террор, постоянный страх за
себя и близких, формальное единомыслие не могли скрыть яв-
ного противоречия, официально провозглашенного и практи-
чески существующего: власти народа и власти бюрократии; во-
ли партии и воли вождя; желаний масс и решений аппарата;
правды и лжи.
   Особо опасным представлялось зарождение инакомыслия в
институте философии и естествознания, сотрудники которого
могли с научных позиций вскрыть истинные причины
несостоятельности строительства социализма в СССР, показать
несоответствие марксизма российской действительности, а глав-
ное — доказать антигуманность сталинского диктата. Сталин
лично в декабре 1930 г. инструктирует бюро институтской парт-
ячейки: «Ваша главная задача теперь —• развернуть вовсю кри-
тику. Бить — главная проблема, — утверждал вождь. — Бить по
всем направлениям и там, где не били».
   Главными партийными «артиллеристами», с «точным на-
учным расчетом», должны были стать философы, политэко-
номы и историки. Под влиянием указаний Сталина, Кирова,
Жданова и постановлений ЦК ВКП(б) 1934—1935 гг. о пре-
подавании истории, в исторической науке стали утверждать-
ся догматизм и начетничество, подмена научного анализа ци-
тированием классиков марксизма-ленин'изма-сталинизма,
                                                           239
подгонка исследования под неоспоримость теоретических воз-
зрений Сталина.
   Вместе с тем против форм и методов социалистического строи-
тельства, политического руководства партией и страной выступали
и высокостоящие партийные работники. Так, в декабре 1930 г. за
скептицизм по поводу темпов индустриализации и обвинению
партии и Советов в феодальном отношении к рабочим и крестья-
нам были выведены из состава ЦК кандидат в члены Политбюро
С.И.Сырцов и 1-й секретарь Закавказской парторганизации
В.В.Ломанидзе. Впервые члены ЦК были исключены не на
пленарном заседании ЦК, а на совместном заседании Политбюро
и Центральной Контрольной Комиссии, что не соответствовало
уставу ВКП(б).
   За «пропаганду правооппортунистических взглядов» был ис-
ключен из партии первый секретарь Краснопресненского рай-
кома ВКП(б) Москвы М.Н. Рютин.
 ^\ В чем же заключались правооппортунистические взгляды
 W
    М.Рютина?
   В марте 1932 г. им были подготовлены проекты платформы
«Союза марксистов-ленинцев» «Сталин и кризис пролетарской
диктатуры» и обращения «Ко всем членам ВКП(б)». В редакти-
ровании этих материалов приняли участие старые большевики.
«В настоящее время, — отмечал Рютин, — недовольна и возму-
щена политикой Сталина вся страна, все или почти все рабочие
и подавляющее большинство партии. Все возмущены, все фрон-
дируют, но дальше бессильного, беспомощного фрондирова-
ния и шушукания не идут». Критически относясь к действи-
тельности, Рютин сумел обнаружить реальные противоречия в
деятельности и состоянии партии, выявить корни и причины
происходивших в жизни страны процессов.
 @ О каких негативных процессах идет речь, их причины и пред-
      ложения по их устранению ?
   Знакомство с платформой «Союза марксистов-ленинцев»
(группой М.Н.Рютина), а также с другими подобными доку-
ментами — письмами Х.Г.Раковского тов. В., Н.Бухарина «Бу-
дущему поколению руководителей партии», заявлением Н.Угла-
нова в ЦКК ВКП(б), «Открытым письмом» Сталину Федора
Раскольникова и др. — свидетельствуют о существовании иных
мнений относительно сталинской концепции социализма.
@ Почему не было открытых выступлений против большеви-
      стской диктатуры, против режима Сталина?
240
        Партийные «чистки» и покаяния «оппозиционеров»
   Главная политико-мобилизующая роль в строительстве со-
циализма отводилась партии, состав которой характеризуют дан-
ные Всесоюзной партийной переписи. На 10 января 1927 г. в
рядах ВКП(б) было 789 353 члена и 403 105 кандидатов в члены
партии. Всего 1 192 458 человек.
® Какой процент от общей численности населения они составляли'/
   Из них по социальному происхождению: рабочих — 63%, кре-
стьян — 14%, служащих — 20,7%, прочих — 2,3%; кандидатов —
40,7, 20,4, 26,4, 3,5% соответственно. По уровню образования:
высшее имели — 0,8%, среднее — 9,1, начальное — 63, домаш-
нее — 24,8%; неграмотные составляли 2,3%. Политическое обра-
зование: закончили комвузы — 0,3%, совпартшколы — 6,1, шко-
лы политграмоты — 29,1, школы политграмоты в деревне — 5,1%.
За время партпереписи из ВКП(б) вышло 36 тыс. человек (около
3% численности партии).

®        О чем говорят приведенные цифры?
   13 октября 1927 г. ЦК ВКП(б) принял постановление «О ре-
гулировании роста партии в связи с итогами партпереписи».
Ставилась задача более широкого вовлечения в партию рабочих
от станка и батраков. Ужесточался прием представителей не-
пролетарских слоев.
  Апрельский (1929 г.) Пленум ЦК и ЦКК, XVI конференция
ВКП(б) провозгласили курс на очищение партии от несоблюда-
ющих «классовую линию», морально разложившихся, наруша-
ющих революционную законность коммунистов. От проверяю-
щих комиссий требовали строгого соблюдения «классового
подхода». В результате чистки убыль партийных рядов состави-
ла 11,7% (без апелляций). По социальному положению было
исключено рабочих от станка 7,5% (от общего их количества),
крестьян от сохи — 17, служащих — 9,6%. Причины исключе-
ния: чуждый элемент и связь с чуждым элементом — 17,2%,
преступное и бюрократическое поведение, нарушение трудо-
вой дисциплины — 16,4%, партийная недисциплинированность,
невыдержанность, отказ от вступления в колхоз, сокрытие из-
лишков, фракционность и т.п. — 21, пассивное пребывание в
партии — 17,1, проступки бытового характера — 22,9% (в том
числе пьянство и дебош — 15%).
  241
@S\ Ваш вывод ?
   На январском (1933 г.) Пленуме ЦК ВКП(б) было объявлено
о предстоящей «чистке» в партии. Постановление ЦК от 28 ап-
реля определяло категории членов партии, подлежащих исклю-
чению: классово чуждые и враждебные элементы; двурушники,
пытавшиеся под прикрытием лживой клятвы в верности со-
рвать на деле политику партии; открытые и скрытые нарушите-
ли железной дисциплины партии и государства, подвергающие
сомнению и дискредитирующие решения и установленные
партией планы болтовней об их «нереальности» и неосуществи-
мости; перерожденцы; карьеристы; шкурники и морально разло-
жившиеся; политически малограмотные, не знающие прог-
раммы, устава и основных решений партии.
@     Чем объяснить столь неопределенные границы партийной
      «свалки»?
   В процессе партийной «чистки», длившейся полтора года вместо
намеченных пяти месяцев, было исключено из рядов ВКП(б) 18%
коммунистов. В то же время из партии добровольно «вышли» 15%.
   На XVII съезде ВКП(б) Сталин, оптимистически обрисовав
положение в стране и в партии, утверждал, что в отличие от
предшествующих съездов на этом съезде нет необходимости
доказывать кому-либо правильность линии партии, «да пожа-
луй — и бить некого. Все видят, что линия партия победила».
@ В чем же была победа «линии партии»?
   Заявив, что «теперь у нас нет больше опасности раскола», Ста-
лин предложил ликвидировать Центральную Контрольную Ко-
миссию, заменив ее Комиссией Партийного Контроля при ЦК
ВКП(б), «работающей по заданиям партии и ее ЦК и имеющей
на местах независимых от местных организаций представителей».

©     Что это означало?

   На съезде не было ни одного выступления, в котором бы не
восхвалялась роль Сталина. Особое раболепие звучало из уст
бывших оппозиционеров, саркастически названных Кировым
«теми, которые до сегодняшнего дня были в обозе» и «пытают-
ся вклиниться в это общее торжество, пробуют в ногу пойти,
под одну музыку, поддержать этот наш подъем».
242
   Первую группу «обозников» составляли лидеры «правого ук-
лона», которые еще оставались членами ЦК -*- Бухарин, Рыков,
Томский. Вторая группа состояла из бывших «троцкистов» —
Пятаков, Радек (Собельсон), Преображенский. Третья группа
включала лидеров бывшей «ленинградской оппозиции» — Зи-
новьев и Каменев. Общей линией трех групп, по словам Каме-
нева, было «заострение всей борьбы... против Центрального Ко-
митета и, конечно, против товарища Сталина как его вождя.
Это была неизбежная черта любой возникшей контрреволюци-
онной группы, как бы она ни называлась».

(J) О чем свидетельствовали рапорты «победителей» и самоби-
     чевание побежденных?

   Униженные оппозиционеры соглашались со сталинскими
оценками их поведения как «преступного» и «контрреволюци-
онного», сожалели о гибельности тех путей, которые предлагали
для строительства социализма, и заверяли съезд в своем «про-
зрении», правоте и величии Сталина. Так, Каменев, которого
особо выделял Ленин, формулируя свои обязательства перед пар-
тией, подчеркивал сугь: «абсолютное доверие к командиру (т.е.
вождю. — В.П.), против которого мы боролись, который нас
поборол — поборол правильно и справедливо», поэтому «на каж-
дом из нас, особенно на нас, лежит обязанность всеми мерами,
всеми силами, всей энергией противодействовать малейшему
колебанию этого авторитета, малейшим попыткам в какой бы
то ни было степени подорвать этот авторитет».
@ Проанализируйте выступления бывших оппозиционеров и выяс-
   ните причины их самобичевания. На что они рассчитывали ?

   С.М.Киров (Костриков) назвал «доклад товарища Сталина —
программой всей нашей работы.,, самым ярким документом эпо-
хи», заявив, что съезду не следует «напрасно ломать голову» над
выработкой резолюции по отчетному докладу ЦК. Вместо этого
необходимо «принять к исполнению, как партийный закон, все
положения и выводы отчетного доклада товарища Сталина». Ста-
лин отказался от заключительного слова, поскольку «прения на
съезде выявили полное единство взглядов наших партийных
руководителей, можно сказать, по всем вопросам партийной по-
литики».
   И все же итоги выборов в ЦК оказались ошеломляющими.

                                                            243
       Кто получил наибольшее число «против» ? Кто
®      мог голосовать против Сталина ? Какова
       участь большинства делегатов съезда?


                          Репрессии

   1 декабря 1934 г. в Смольном был убит С.М.Киров. Были
представлены различные версии по делу об убийстве — от заго-
вора до бытовой ревности убийцы — Л.Николаева. Истина еще
не найдена, но очевидно то, что уже 4 декабря газеты известили
об аресте тридцати семи «белогвардейцев», якобы проникших в
страну с целью организации террористических актов. А 22 де-
кабря ТАСС сообщил, что это «гнусное преступление» — дело
рук «Ленинградского центра», в состав которого входили более
70 бывших зиновьевцев. 16 января 1935 г. проходил суд, на ко-
тором обвинялись Зиновьев и Каменев в «идеологическом по-
собничестве» убийцам Кирова. Признание «козлов отпущения»
стоило им пяти и десяти лет лишения свободы. 23 января
1935 г. Военная коллегия Верховного Суда СССР под председа-
тельством В.В.Ульриха рассмотрела дело по обвинению группы
ленинградских чекистов в «преступно-халатном отношении к
служебным обязанностям».
   Ленинградские аресты перекинулись в столицу, где в мар-
те—апреле 1935 г. было рассмотрено дело 18-ти, так называе-
мой московской контрреволюционной организации — группы
«рабочей оппозиции» во главе с А.Г.Шляпниковым.
   После убийства Кирова ЦК ВКП(б) разослал всем парторга-
низациям письмо «О последствиях событий, связанных со зло-
дейским убийством товарища Кирова». В письме констатирова-
лось существование заговора, организованного троцкистами и
зиновьевцами. В нем содержался призыв к верным членам пар-
тии выискивать и изгонять из ее рядов всех, проявляющих со-
чувствие Троцкому, Зиновьеву, Каменеву.

© Как расценить начавшиеся репрессии?

   Укреплению позиций Сталина способствовала и широкая ан-
тибюрократическая кампания популистского характера по изгна-
нию с постов неугодных чиновников как виновников всех жиз-
ненных тягот и бед народа. После февральского пленума 1935 г.
на многие ключевые посты были назначены сторонники Стали-
24.4
на — А. И.Микоян введен в состав Политбюро, АА.Жданов и
Н.СХрущев стали первыми секретарями Ленинградской и Мос-
ковской парторганизаций. Начальник управления кадров Секре-
тариата ЦК Н.И.Ежов был переведен на пост председателя Цент-
ральной Контрольной Комиссии и избран секретарем ЦК. За-
местителем Ежова стал Т.М.Маленков. Наиболее «значимый» пост
генерального прокурора был предоставлен А.Я. Вышинскому.
(D' Какова судьба сталинских ставленников?
  4 мая 1935 г. выступил Сталин, который решительно осудил
«неслыханно бесчеловеческое отношение обюрократившихся
кадров» к простым людям, труженикам — «этому самому драго-
ценному капиталу».
@     Какое значение имела речь Сталина на фоне развернувшихся
       политических репрессий и стахановского движения?
  Летом 1936 г. общественное мнение было настроено в духе
«большевистской бдительности» и готовности окончательно по-
кончить с деятельностью «контрреволюционного троцкистско-
зиновьевского блока». 19—24 августа Военная коллегия Верхов-
ного Суда рассмотрела дело о так называемом антисоветском
объединенном троцкистско-зиновьевском центре. 16 человек, в
том числе Г.Е.Зиновьев и Л.Б.Каменев, были приговорены к
высшей мере наказания — расстрелу.
(5) Какие последствия имел разгром троцкистско-зиновъевского
    блока ?

  30 сентября 1936 г. нарком внутренних дел Г.Ягода, как не
способный до конца разоблачить троцкистско-зиновьевский
блок, был заменен Ежовым. В октябре были арестованы Пята-
ков, Сокольников, Серебряков, Радек и некоторые ответствен-
ные работники транспорта, угольной промышленности и дру-
гих отраслей экономики.

(х)   Что означал арест руководителей народного хозяйства ?

   23 января 1937 г. начался второй Московский процесс по
делу «параллельного антисоветского троцкистского центра», ко-
торый открыл путь к расправе над хозяйственными кадрами,
«специалистами-саботажниками».
                                                            245
   С 25 февраля по 5 марта 1937 г. состоялся пленум ЦК, на
котором были арестованы Бухарин и Рыков. Сталин сообщил,
что страна оказалась в чрезвычайно опасном положении из-за
происков многочисленных саботажников, шпионов и диверсан-
тов. Он с негодованием обрушился на «беспечных, благодуш-
ных и наивных руководящих товарищей», пребывающих в чрез-
вычайном самодовольстве и утративших способность распозна-
вать врага. Ответственным партийным работникам ставились в
пример рядовые члены, которые могли подсказать «правильное
решение». Сталин призывал к усилению бдительности.
   Весь год — от февральско-мартовского Пленума ЦК 1937. г. до
третьего Московского процесса по делу так называемого
антисоветского правотроцкистского блока 2—13 марта 1938 г. —
беспрерывно шли аресты сотен тысяч хозяйственных и партий-
ных кадровых работников, на место которых назначались выдви-
женцы преимущественно «от станка».
g) Как воспринимала общественность широкую волну арестов
    «спецов»?
   Из центра по всей стране направлялись уполномоченные ЦК:
Берия — в Грузию, Каганович — в Смоленск и Иваново, Мален-
ков — в Белоруссию и Армению, Молотов, Ежов и Хрущев — на
Украину, чтобы, по образному выражению «Правды» «выкурить
и разорить гнезда троцкистско-фашистских клопов».
   Ожесточенным репрессиям подвергся командный состав Крас-
ной Армии и органов НКВД. Не обошли они стороной научную
и творческую интеллигенцию, затронув даже работников Комин-
терна. Точное число жертв сталинского террора еще не подсчита-
но, но о его масштабах свидетельствуют данные о численности
заключенных в лагерях НКВД (в среднем за год): 1934 г. —
620 тыс. человек; 1935 г, — 794 тыс.; 1936 г. — 836 тыс.; 1937 г. —
994 тыс.; 1938 г. - 1313 тыс.; 1939 г. - 1340 тыс.; 1940 г. -
1400 тыс.; 1941 г. — 1560 тыс. человек.

®      Каковы «итоги» репрессий ?

                    Культ личности Сталина
   В апреле 1922 г. И.В.Сталин, по рекомендации Ленина был
назначен Генеральным секретарем ЦК РКП(б), в обязанность ко-
торого входила организация более четкой работы аппарата ЦК по
исполнению и контролю коллегиальных решений руководства пар-
тии. Вместе с тем уже в конце 1922 г. Ленин в «Письме к съезду»
советует делегатам подобрать Сталину другую должность. Однако
в этой должности Сталин будет находиться 30 лет.
® С какого времени начинается партийное возвышение Сталина ?

   В 1927 г. на пленуме ЦК ВКП(б), проходившем сразу же
после XV съезда партии, Сталин в очередной раз попросил осво-
бодить его от должности или (когда отставка была отвергнута)
ликвидировать саму должность Генсека. Председательствующий
на пленуме А.И.Рыков заявил: «Институт Генсека и работа
тов.Сталина в качестве Генсека оправдана всей жизнью нашей,
организационной и политической, как при Ленине, так и после
смерти товЛенина, оправдана на все 100%». Последовало еди-
ногласное решение (против — один Сталин) сохранить долж-
ность Генсека и Сталина на этом посту.
@ Почему Сталин просил об отставке и почему его удержива-
   ли на посту Генсека?

   Диктатура власти, определяемая формами и методами строи-
тельства социализма, непременно вела к культу личности руко-
водителя, которому приписывают необычайные достоинства,
возводят в ранг божества.
   На XVII съезде ВКП(б) культ Сталина был закреплен как
норма партийной жизни. Не было ни одного выступления, в
котором не содержалось бы хвалебных слов, восторженных во-
склицаний, здравиц, подчеркивающих мудрость и гениальность
Сталина. Имя вождя прозвучало на съезде более 1500 раз. Из
уст Кагановича — 37 раз, Орджоникидзе — 40, Микояна — 50,
Косиора — 35 раз. Вместе с тем съезд был началом конца культа.

®   Почему?
  Диктатор — лишь вершина пирамиды власти, каждый ка-
мень которой представляет свой авторитарный «вождь», зависи-
мый и ответственный перед вышестоящим «вождем». На фев-
ральско-мартовском пленуме ЦК ВКП(б) в 1937 г. Сталин
представил партийную пирамиду: «В нашей партии имеется 3—
4 тыс. руководителей, составлявших ее, партии, генералитет,
30—40 тыс. деятелей среднего звена —- офицерство, и 100—
                                                            247
150 тыс. низовых работников районного звена, составляющих
унтер-офицерские кадры партии».
© Какое воинское звание было у Сталина?
   Проявлением демократизма и закономерным явлением в жиз-
ни номенклатурных кадров было перемещение их с партийной
работы на советскую, в профсоюзы, комсомол и другие обще-
ственные организации, и наоборот. И эти кадры решали все,
все, что приказывалось сверху партийным вождем, без права на
инициативу и без обязательства ответственности перед народом.
   Таким образом, сама демократия и институты ее механизма
были не нужны. В стране действовал тоталитарный режим, выстав-
ляя напоказ формально-демократические формы правления.
(?) Кто стоял во главе Союза ССР в период построения основ
    социализма?
   Роль органов советской власти, как и других общественных
организаций, приобрела номинальный характер и фактически
была сведена на нет, даже вопреки Конституции СССР.

                  Основные события и даты

  Секретное письмо Ленина о борьбе с церковью — 19 марта
1922 г.
  Публикация «Краткого курса истории ВКП(б) — 1938 г.
  Подготовка М.Рютиным платформы «Союза марксистов-ле-
нинцев» — март 1932 г.
  Партийные «чистки» — 1929, 1933 гг.
  Убийство С.М.Кирова — 1 декабря 1934 г.
  Назначение на пост Генерального секретаря ЦК ВКП(б)
И.В.Сталина — апрель 1922 г.


                    Контрольные вопросы

  1. Как революционное сознание большевиков соответство-
вало реальному бытию?
  2. Основная цель «культурной революции»?
  3. Какие претензии к Сталину высказывали Бухарин, Раков-
ский, Рютин, Сырцов, Угланов, Раскольников и др.?
248
  4. Почему каялись оппозиционеры?
  5. Чем объяснить массовые репрессии?
  6. Когда наступил апогей карьеры И.В.Сталина?

                  Источники и литература
  Антонов-Овсеенко А. Портрет тирана. М., 1994.
  Бердяев Н. Судьба России. М., 1990.
  Волкогонов Д. Триумф и трагедия: Политический портрет
И.Сталина: В 2 кн. М, 1990.
  Завелев А.И. Истоки сталинизма. М., 1990.
  История и сталинизм. М., 1991.
  Куманев В., Куликова И. Противостояние: Крупская—Сталин.
М., 1994.
  Лукин Ю.Ф. Из истории сопротивления тоталитаризму в
СССР. М., 1992.
  Медведев Р.А, Они окружали Сталина. М„ 1990.
  Макаренко B.IJ. Бюрократия и сталинизм. Р.н/Д., 1989.
  Раскольников Ф. О времени и о себе: Воспоминания, письма,
документы. Л. 1989.
  Реабилитация: Политические процессы 30—50-х годов. М.,
1991.
  Роговин В.З. Сталинский неонэп. М., 1995.
  Рютин М.Н. На колени не встану. М., 1992.
   Орлов А. Тайная история сталинских преступлений. М, 1991.
  Они не молчали. М., 1989.
   Симонов К. Глазами человека моего поколения: Размышле-
ния о Сталине. М., 1988.
   Троцкий Л.Д Сталин. Т. 1-2. М., 1990.
   Троцкий Л.Д. Преданная революция. М., 1991.
  Хлевнюк О.В. 1937-й: Сталин, НКВД и советское общество.
М., 1992.

          Проблемы для самостоятельного изучения

  1. Идейность большевизма и реальность бытия.
  2. Критерии политической грамотности строителя социализма.
  3. Анализ критики Сталина.
  4. «Абсолютное доверие к командиру».
  5. Убийство С.М.Кирова и масштабы репрессий.
  6. Исторические истоки культа личности в России.
                                                         249
       16. СССР В СИСТЕМЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ
              ОТНОШЕНИЙ В 30~Е ГОДЫ

  ОБОСТРЕНИЕ ИМПЕРИАЛИСТИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ. БОРЬБА СССР
     ЗА КОЛЛЕКТИВНУЮ БЕЗОПАСНОСТЬ. ВКП(б) И КОМИНТЕРН.
  СОВЕТСКО-ГЕРМАНСКИЕ ОТНОШЕНИЯ. ВТОРАЯ МИРОВАЯ ВОЙНА
         И УКРЕПЛЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ГРАНИЦ СССР.
                   РАСШИРЕНИЕ СОЮЗА ССР.

             Обострение империалистических отношений

   В конце 20~х—начале 30-х годов разразился мировой эконо-
мический кризис, который обострил не только внутренние про-
тиворечия, но и международные отношения. Традиционным
выходом из кризиса мог стать очередной передел мира посред-
ством войны. Главной ударной силой мировой реакции стал
агрессивный военный блок Германии, Японии и Италии, за-
ключивших в 1936—1937 гг. «Антикоминтерновский пакт».

@ Почему именно эти страны?

      В октябре 1933 г. Германия и Япония выходят из Лиги Наций.

@       Входил ли в Лигу Наций СССР?

   В марте 1935 г. Германия односторонним пактом порвала
Версальский мирный договор, отказалась от военных обяза-
тельств, ввела всеобщую воинскую повинность.
   Гитлер не скрывал своих антикоммунистических взглядов и
претензий на территориальное пространство, и прежде всего за
250
счет «России и подчиненных ей окраинных государств». Япо-
ния с 1931 г. начинает агрессию против Китая, пытаясь расши-
рить ее провокационными действиями против СССР и Монго-
лии в 1938 г. — у оз.Хасан, в 1939 г. — у р.Халхин-Гол. Италия
начинает в 1935 г. оккупацию Эфиопии. В 1936 г. Германия
вводит войска в демилитаризованную Рейнскую область. Со-
вместными усилиями Германии и Италии была обеспечена по-
беда фашизма в Испании.
   Англия, Франция и США, .придерживающиеся политики «не-
вмешательства», различными уступками фактически поддержи-
вали агрессоров, предавали национальные интересы своих со-
юзников. Наиболее дальновидные политики считали, что под-
талкивая агрессоров на Восток, на необъятные и богатые про-
сторы гак ненавидимой ими коммунистической России, их стра-
ны со временем сами станут жертвами. Необходим был баланс
сил, механизм сдерживания агрессии.
(JJ)   Что предпринимают США для установления баланса сил в
       Европе?

   К тому же и Советский Союз, придерживаясь теории клас-
совой борьбы, считал, что «основная функция социалистиче-
ского государства в условиях эпохи победы социализма на одной
шестой части земли — организация победы над капиталистиче-
ским окружением», как отмечал в 1.938 г. главный партийный
журнал «Большевик». Более четко сформулировал кредо без-
опасности своей страны Сталин: «Чтобы уничтожить опасность
иностранной капиталистической интервенции, нужно уничто-
жить капиталистическое окружение». Советские руководители
считали и внушали народу, что мирный период лишь передыш-
ка в смертельной схватке капитализма с социализмом. Совет-
ские люди были уверены в своей непобедимости, жертвовали
всем ради уничтожения капитализма во всем мире. Они добро-
совестным ударным трудом выполняли ленинский завет —
использовать каждую минуту мирной «передышки» для подго-
товки своего Отечества на случай войны. Высказывания же о
борьбе за мир и мирное сосуществование вовсе не исключали
войны революционной. Настойчиво пропагандировалась неиз-
бежность крушения капитализма в результате пролетарских ре-
волюций, разложения в войсках противника, противоречий и
грызни «капиталистических акул», вселяя надежду на победу
социализма во всем мире.
                                                           251
   Таким образом, основным дестабилизирующим фактором в
мире была непримиримость капитализма и социализма, кото-
рая обострилась в период мирового экономического кризиса.
В задачу ведущих капиталистических государств входило сохра-
нение своих господствующих позиций в мире, удовлетворение
претензий «ущемленных» соперников в основном за счет Со-
ветского Союза.
   СССР ставил перед собой цель: используя капиталистиче-
ские противоречия,-как можно дольше оттянуть войну, как мож-
но лучше к ней подготовиться.


         Борьба СССР за коллективную безопасность

   Обеспокоенный приходом к власти реакционных сил в ряде
стран — Японии, Италии, Германии... Советский Союз в фев-
рале 1933 г. предложил западным державам принять деклара-
цию об определении агрессии и нападающей стороны, но не
встретил взаимности.
(J) Каково содержание декларации ?
   В ноябре 1933 г. СССР предложил США, Японии, Китаю и
другим государствам заключить региональный Тихоокеанский пакт
коллективной безопасности. В декабре 1933 г. ЦК ВКП(б) при-
нял решение о развертывании борьбы за создание эффективной
системы коллективной безопасности в Европе, заключении «Во-
сточного пакта». В сентябре 1934 г. Советский Союз вступает в
Лигу Наций с целью использовать ее как трибуну для разъяс-
нения своих внешнеполитических взглядов и осуждения действий
агрессоров. В ноябре СССР предложил конкретную программу
урегулирования конфликта между Парагваем и Колумбией.
В 1935 г. осудил итальянскую агрессию против Эфиопии...
   В ответ на предложения СССР о создании коллективной без-
опасности, западные державы проводят политику двусторон-
них соглашений, которые, по мнению наркома иностранных
дел МЛитвинова, «не всегда служат целям мира».
(2) Почему Советский Союз был против таких договоров?

  В 1934 г. Германия заключает пакт о ненападении с Поль-
шей. В 1935 г. было подписано англо-германское морское со-
252
глашение... Раскрывая агрессивные планы Польши, Германии,
Японии, Финляндии, один из глашатаев польского империализма
В.Студницкий в начале 1935 г. в книге «Политическая система
Европы и Польша» писал, что «вместе с Германией Польша
могла бы пойти на украинский эксперимент». Кроме Украины
эти державы могли бы «оторвать от России Крым... Карелию,
Закавказье и Туркестан». Предусматривалось также, что «Даль-
ний Восток вплоть до озера Байкал должен отойти Японии».
   Таким образом, создание коллективной безопасности в Ев-
ропе значительно сужалось. Заключение германо-польского до-
говора о ненападении фактически исключало подписание «Во-
сточного пакта». К тому же Франция, Чехословакия и другие
страны Европы не хотели портить отношений с Германией и
Польшей ради СССР. Советский Союз вынужден был изме-
нить методы поиска союзников в борьбе с агрессором.
   Мощным ударам по крушению советских инициатив стало
соглашение глав четырех держав — Германии, Англии, Фран-
ции и Италии, заключенное в сентябре 1938 г. в Мюнхене, ко-
торое привело к ликвидации независимой Чехословакии и от-
крыло путь фашистской агрессии на Восток. 20 марта 1939 г.
Советский Союз заявил о непризнании включения в состав Гер-
манской империи Чехии и Словакии. Существо мюнхенского
сговора, антисоветская направленность политики западных дер-
жав были раскрыты в Отчетном докладе о работе ЦК ВКП(б)
XVIII съезду партии 6 марта 1939 г. В докладе ЦК были сфор-
мулированы задачи в области внешней политики СССР:
   «1. Проводить и впредь политику мира и укрепления дело-
вых связей со всеми странами;
   2. Соблюдать осторожность и не давать втянуть в конфликты
нашу страну провокаторам войны, привыкшим загребать жар
чужими руками;
   3. Всемерно укреплять боевую мощь нашей Красной Армии
и Военно-Морского Красного Флота;
   4. Крепить международные связи дружбы с трудящимися всех
стран, заинтересованными в мире и дружбе между народами».
ф Прокомментируйте документ.
   17 апреля 1939 г. Советское Правительство вручило Англии и
Франции проект договора о взаимопомощи против агрессии сро-
ком на 5—10 лет. Однако равноправного и эффективного пакта
взаимопомощи достигнуть не удалось.
                                                          253
      Почему?

   Не могли решить англичане и французы и другой карди-
нальный вопрос — о пропуске советских войск через террито-
рию Польши. 21 августа 1939 г. советская сторона заявила: «Со-
ветская миссия считает, что СССР, не имеющий общей гра-
ницы с Германией, может оказать помощь Франции, Англии,
Польше и Румынии лишь при условии пропуска его войск че-
рез польскую и румынскую территории, ибо не существует дру-
гих путей для того, чтобы войти в соприкосновение с войсками
агрессора... Это — военная аксиома».

(% Почему Польша отказалась пропустить войска Красной Ар-
   мии в Чехословакию?
   Пагубность действий английских политиков выразил лидер
Либеральной партии Ллойд Джордж; «Господин Невиль Чем-
берлен, лорд Галифакс и сэр Саймон не желают союза с Рос-
сией».
  Таким образом, явное нежелание Англии и Франции дого-
вориться с СССР о коллективной безопасности ставили его в
условия полной изоляции перед агрессором.


                     ВКП(б) и Коминтерн

   Особую надежду в предстоящей войне с империалистиче-
скими державами советско-большевистское руководство воз-
лагало на коммунистические партии зарубежных стран. Еще в
1929 г. Г.Зиновьев в журнале «Большевик» писал: «Раз иностран-
ные хищники объединяются, то наша задача использовать лю-
бые противоречия между ними и в то же время 1) организовать
наши силы в их собственных странах и 2) абсолютно обеспе-
чить свой собственный тыл правильной, т.е. строго классовой
внутренней политикой».

(J) Как вы расцениваете указание бывшего председателя Ис-
    полкома Коминтерна?

  По-имперски звучат выражения «наши силы в их собствен-
ных странах», «правильной, т.е. строго классовой внутренней
политикой».
254
@ А как же ленинский принцип невмешательства во внутренние
  дела других государств ?
     Как понять, что опальный большевик выступал от себя лич-
     но на страницах основного печатного органа ЦК ВКЩб) ?
   Под «нашими силами» подразумевались зарубежные компар-
тии, входившие в Коминтерн. Большевики рассматривали за^
граничные секции Коминтерна не только как свои «глаза и уши»,
но и как «ноги и руки». С целью более четкого функционирова-
ния столь мощной идейно сплоченной силы Сталин, вне зави-
симости от национальности и гражданского подданства, осно-
вательно «почистил» Интернационал. В 1937 г. был нанесен же-
стокий коварный удар по разместившемуся в Москве активу
Коминтерна и руководимым им организациям — Коминтерну
молодежи, Профинтерну, Международной рабочей помощи и
Международной организации помощи революционерам. Тем
самым Сталин превращал Коминтерн в свою вотчину, созна-
тельно подрывал международное коммунистическое движение
в весьма напряженной, военизированной обстановке в мире.
   Продолжался и смертельный бой, начатый ВКП(б) еще в ян-
варе 1924 г. на пленуме ЦК РКП(б) Сталиным, с «опорой...
фашизированной власти» — социал-демократией.
   Новую мировую войну большевики представляли как несколь-
ко трансформированную модель мировой революции. Маркси-
сты-ленинцы считали, что социалистическая революция долж-
на не только зреть, но и ее должны готовить «наши силы» —
Коминтерн. Будущая война должна была, по мнению больше-
вистских теоретиков, перерасти в цепь народных восстаний во
вражеском стане и войн с отдельными капиталистическими стра-
нами, завершившихся всемирной победой социализма.
   Таким образом, от войн, как способа решения своих целей,
большевики не отказывались, но пытались их предотвратить.
Военная проблема требовала немалых средств. Сталин, говоря
о позиции большевиков по вопросу о войне, разъяснял, что они
не просто пацифисты, которые вздыхают о мире и потом начи-
нают действовать, браться за оружие только в том случае, если
на них напали. «Неверно это. Бывают случаи, когда большеви-
ки сами будут нападать». «...Войны неустранимы, пока держит-
ся классовое господство вообще», — утверждал Ленин.
   Ошибка Сталина и его окружения состояла не только в при-
нятии ленинской теории мировой социалистической револю-
ции, хотя такая теория на практике миф, а главное, в определе-
                                                           255
нии союзников в будущей войне. Сталин препятствовал сбли-
жению коммунистов и социал-демократов, а фашизм прини-
мал за обычную форму господства буржуазии, утверждая на
XVIII съезде ВКП(б), что «фашизм, например, в Италии не по-
мешал СССР установить наилучшие отношения с этой страной».
Фактический отказ большевиков от антифашистской борьбы ди-
скредитировал их в глазах потенциальных союзников. В связи с
этим более отчетливо проявляются идейные основы советско-
германских отношений. Вакханалия сталинского произвола, им-
перские амбиции советско-большевистского руководства оттол-
кнули влиятельные либерально-буржуазные круги многих стран
от союза с коммунистами, от поддержки переговоров своих пра-
вительств с СССР.

(2) Что общего было в идеологии коммунистов и фашистов?

               Советско-германские отношения

    Учитывая все большую изоляцию на международной арене и
возрастающую агрессию Германии в Европе и Японии на Даль-
нем Востоке, Советский Союз в 1939 г. начинает процесс нор-
мализации отношений с Германией, проявляющей повышен-
ный интерес к СССР. Настойчивость Германии объяснялась
тем, что 3 апреля 1939 г. Гитлер отдал приказ о подготовке на-
падения на Польшу, с которой СССР имел общую границу и
мог оказать ей эффективную военную помощь.
    Первые официальные советско-германские контакты начи-
наются с 17 апреля 1939 г. Однако бывший советский разведчик
Вальтер Кривицкий, вспоминая о своей встрече с начальником
Иностранного отдела ОГПУ в декабре 1936 г. в Париже, писал:
«..:я спросил его о последних новостях нашей внешней полити-
ки. — Мы выбрали курс на взаимопонимание с Гитлером, —
сказал Слуцкий, — и начали переговоры. Они успешно продви-
гаются... Это теперь курс Политбюро».

@ Действительно ли так было ? О чем велись советско-герман-
   ские переговоры?

   На июньских советско-англо-французских переговорах в
Москве, по мнению Чемберлена, «русские преисполнены стрем-
ления достигнуть соглашения». Но отклонение двух главных со-
256
ветских предложений -— 1) одновременное подписание полити-
ческого и военного соглашения; 2) определение косвенной аг-
рессии — свело на нет еще одно усилие СССР по созданию
коллективной безопасности в Европе.
   Заверив наркома по иностранным делам СССР в том, что
«Германия не имеет никаких агрессивных намерений против
СССР», германский посол в СССР Шуленбург заявил 17 авгу-
ста 1939 г., что «Германия готова заключить с СССР пакт о
ненападении». В ответ Молотов заявил о согласии Советского
правительства на «заключение пакта о ненападении или под-
тверждение пакта 1926 г. с одновременным подписанием спе-
циального протокола о заинтересованности договаривающихся
сторон в тех или иных вопросах внешней политики, с тем что-
бы последний представлял органическую часть пакта». 23 авгу-
ста 1939 г. советско-германский пакт о ненападении был под-
писан.
(Щ Что дало для обеспечения безопасности СССР подписание
       договора?
   1. Советский Союз продемонстрировал западным державам
самостоятельность внешнеполитического курса.
   2. Угроза советско-германского вооруженного конфликта ото-
двигалась, что давало возможность укрепления обороноспособ-
ности страны.
   3. Япония, рассчитывающая на совместные действия с Гер-
манией против СССР, вынуждена была переориентировать свои
агрессивные планы.
   4. По торгово-кредитному соглашению от 19 августа 1939 г.
СССР получал необходимое промышленное оборудование и во-
енные материалы на 400 млн. марок.
(Т\ Были и отрицательные моменты заключения советско-гер-
       манского договора:
   1. Ослаблен антифашистский фронт коммунистических, со-
циал-демократических и либерально-буржуазных партий. Авто-
ритет Советской страны среди демократической общественно-
сти был значительно подорван.
   2. Поставки советского сырья и продовольствия усиливали
стратегическую мощь Германии.
   3. Подписанием секретных протоколов, скрытых от народа и
Верховного Совета СССР, советское руководство вступало в пре-
ступный сговор с фашистами по территориальному разбою.
   Таким образом, содержание советско-германского договора
не расходилось с нормами международного права. Однако под-

9 Заказ 503                                               257
писание секретного дополнительного протокола, изъятого из
процедур ратификации, по существу и по форме было актом
личной власти и никак не отражало волю советского народа,
который не несет ответственности за этот сговор.

(Ф\   О чем говорилось в секретном дополнительном протоколе?
      Могли ли это одобрить Верховный Совет СССР и советский
      народ?


                    Вторая мировая война и
          укрепление Государственных границ СССР

   1 сентября 1939 г. фашистская Германия напала на Польшу.
Англия и Франция, связанные с Польшей пактом о взаимопо-
мощи, объявили войну Германии. Однако это была «странная
война», так как практической помощи Польша не получила и была
разгромлена в течение 13 дней.
   Согласно сталинска-гитлеровским секретным протоколам, со-
ветское руководство незамедлительно приступило к «укреплению
безопасности» своих государственных границ от Балтийского до
Черного морей. Под предлогом защиты украинского и белорус-
ского населения Западной Украины и Западной Белоруссии, от-
торгнутых от советских республик буржуазно-помещичьей Поль-
шей в 1921 г., Красная Армия 17 сентября 1939 г. вступила на
территорию Польши. 22 сентября Польша капитулировала.
   В октябре Народные собрания Западной Украины и Западной
Белоруссии приняли решения об установлении советской власти,
о конфискации помещичьих земель, национализации банков и
крупных промышленных предприятий. Они обратились в
Верховный Совет СССР с просьбой принять Западную Украину и
Западную Белоруссию в состав Союза ССР и включить их в УССР
и БССР. В ноябре 1939 г. просьба была удовлетворена.
   В целях санации десятки тысяч польских полицейских, офи-
церов, помещиков, фабрикантов, чиновников были интерни-
рованы органами НКВД. По решению «тройки» заместителей
Берии «без вызова арестованных и без предъявления обвинения»
весной 1940 г. были расстреляны 21857 человек.

Q\    Какова последующая реакция партийно-государственных ру-
      ководителей СССР на эти события?

258
   26 июня 1940 г. Советское правительство потребовало от Ру-
мынии возвратить Бессарабию, захваченную в 1918 г., и пере-
дать СССР Северную Буковину, населенную украинцами. Ру-
мынское правительство не ответило на советский ультиматум,
но войска и полицию со спорных территорий вывела. Граница
СССР была перенесена на Дунай. В соответствии с просьбой
трудящихся Бессарабии 2 августа 1940 г. VII сессия Верховного
Совета СССР приняла закон о воссоединении молдавского на-
рода Бессарабии и Молдавской АССР. Была образована Мол-
давская Советская Социалистическая Республика, которая вошла
в СССР. Северная Буковина вошла в состав Украинской ССР.
(D Как, вы расцениваете эти события ?
   Особое беспокойство у Советского правительства вызывала
граница с Финляндией, которая составляла 1/3 всей западной
границы СССР и проходила вблизи крупных политических и
экономических центров. С территории Финляндии можно бы-
ло обстреливать артиллерийским орудийным огнем улицы Мур-
манска и Ленинграда, который находился в 32 км от государст-
венной границы. Постоянно с апреля 1938 г. по ноябрь 1939 г.
между СССР и Финляндией велись переговоры о пригранич-
ных территориях.
   28 ноября 1939 г. Советский Союз заявил Финляндии о де-
нонсации договора о ненападении 1932 г. и отзыве своих дип-
ломатических представителей. 30 ноября Красная Армия нача-
ла военные действия против Финляндии.
   Еще не написано полной истории этой «странной» войны.
Превосходство по соотношению вооруженных сил в районе
боевых действий было явно за Советским Союзом: по живой
силе — 2:1, артиллерии — 5:1, танкам — 7,5:1, боевым самоле-
там — 10:1. Однако потери Красной Армии в Финляндии соста-
вили 289 510 человек (72 408 убитыми, 186 129 ранеными, 17 520
пропавшими без вести, 13 213 обмороженными и 240 конту-
женными). Финские потери, по официальным данным, соста-
вили 25 тыс. убитыми и 45 тыс. ранеными («Военно-историче-
ский журнал». 1990. № 7).
   12 марта 1940 г. между СССР и Финляндией был подписан
мирный договор, по которому была восстановлена русско-фин-
ская граница 1809 г. Карельский перешеек, северное и запад-
ное побережье Ладожского озера с городами Выборг, Кегсгольм
и Сортавала перешли к Советскому Союзу. Была отодвинута
                                                           259
граница и от Мурманска в районе Кандалакши. На севере к
СССР отошли небольшие части полуостровов Средний и Рыба-
чий, группа островов в Финском заливе. Для сооружения со-
ветской военно-морской базы был получен в аренду на 30 лет
полуостров Ханко с прилегающими к нему островами, за что
СССР обязался выплачивать ежегодно по 5 млн. финских ма-
рок. Договор предусматривал взаимное ненападение и неуча-
стие во враждебных друг другу коалициях.
   31 марта 1940 г. сессия Верховного Совета СССР приняла за-
кон, по которому территория, отошедшая от Финляндии, за иск-
лючением небольшой полосы, примыкающей непосредственно к
Ленинграду, передавалась Карельской АССР, которая в связи с
этим была преобразована в союзную Карело-Финскую ССР.
   И все же более существенный итог подвел маршал А.М.Ва-
силевский: «Финская война была для нас большим срамом и
создала о нашей армии глубоко неблагоприятные впечатления
за рубежом, да и внутри страны».

Qs Почему Красная Армия оказалась не готовой к войне?
   Таким образом, советско-германские соглашения 1939 г. не
столько обезопасили границы СССР, сколько развязали руки
Сталину и его окружению в агрессивных методах решения тер-
риториальных претензий.

                    Расширение Союза ССР

   Расширение фашистской агрессии в связи с захватом Поль-
ши активизировало буржуазно-реакционные правительства При-
балтийских республик. Договоры о взаимопомощи СССР с Эс-
тонией, Латвией и Литвой нарушались провокационными, тер-
рористическими актами против солдат и офицеров советских
войск. Фашистские элементы, пользовавшиеся поддержкой пра-
вительств, 15 июня 1940 г., в день спортивного праздника, гото-
вились захватить власть, расправиться с демократическими си-
лами и обратиться к Германии с призывом ввести свои войска в
Прибалтику. Советское правительство в июне 1940 г. предъяви-
ло требование об удалении из состава правительств Литвы, Лат-
вии, Эстонии реакционных, профашистских деятелей и о вводе
на территорию Прибалтийских государств дополнительных час-
тей Красной Армии.
260
©      Как вы расцениваете действия Советского правительства ?

   С вступлением частей Красной Армии соотношение сил в
Прибалтике резко изменилось, и вскоре к власти пришли «на-
родно-демократические правительства». 14—15 июля состоялись
выборы в Народные сеймы Латвии и Литвы и Государственную
думу Эстонии, проводившиеся на основе «всеобщего, равного,
прямого голосования при тайной подаче голосов». Во всех трех
республиках одержал победу «Союз трудового народа», возглав-
ляемый коммунистическими партиями. В Литве, Латвии и Эс-
тонии была провозглашена советская власть, и новые совет-
ские республики обратились с просьбой в Верховный Совет
СССР принять их в состав Союза. 3 августа 1940 г. сессия Вер-
ховного Совета приняла Литовскую ССР в СССР в качестве
равноправной союзной республики, включив в ее состав райо-
ны Белорусской ССР с преобладанием литовского населения.
5 августа в.состав Союза была принята Латвийская ССР, 6 авгу-
ста — Эстонская ССР.
Qs Чем можно объяснить столь легкое восстановление совет-
   ской власти в республиках Прибалтики?
   Таким образом, если в границах к началу 1939 г. территория
СССР составляла 21 млн кв. км, то к началу 1941 г. она увели-
чилась до 22,1 млн кв. км, простираясь с запада на восток почти
на 10 тыс. км, а с севера на юг — почти на 5 тыс. км. Примерно
1/4 часть расположилась в Европе, 3/4 в Азии. 75% территории
занимала РСФСР.
   Население Советского Союза достигло в 1940 г. 191,7 млн.
человек (по переписи на январь 1939 г. — 170,6 млн.).
Естественный прирост населения в СССР был выше, чем в ка-
питалистических странах, в 1,5 раза. На 1939 г. удельный вес
детей и молодежи до 29 лет составлял 63%. Социальный состав:
32,5% — рабочие, 17,7% — крестьяне (из них 47,2% колхозники
и кооперированные кустари, 2,6% — единоличники). В сфере
материального производства было занято 87,9% взрослых. В 1241
городе и поселке городского типа проживало 56,1% населения
страны.
   Национальный состав: 55 национально-государственных объ-
единений (16 союзных и 20 автономных республик, 9 автоном-
ных областей и 10 национальных округов), 100 национальных
районов и несколько тысяч национальных Советов.
                                                            261
   Этим людям предстояло не только дальнейшее социалисти-
ческое строительство, но и защита своей чести, свободы и неза-
висимости в кровавом бою с фашистскими агрессорами.


                  Основные события ш даты

   Создание «Антикоммунистического пакта» Германии, Япо-
нии, Италии — 1936—1937 гг.
   Принятие СССР в Лигу Наций — 18 сентября 1934 г.
   Судебный процесс над «Московским центром» — 15—16 ян-
варя 1935 г.
   Подписание советско-германского пакта о ненападении —
23 августа 1939 г.
   Война с Финляндией — 30 ноября 1939 г. — 12 марта 1940 г.
   Вхождение в состав СССР Карело-Финской ССР — 31 марта
1940 г.; Молдавской ССР — 2 августа 1940 г.; Литовской ССР —
3 августа 1940 г.; Латвийской ССР — 5 августа 1940 г.; Эстон-
ской ССР — 6 августа 1940 г.

                    Контрольные вопросы

   1. Каковы причины обострения международных отношений
в 30-е годы?
   2. Какие цели преследовал СССР в борьбе за коллективную
безопасность?
   3. Роль ВКП(б) в коммунистическом и рабочем движении?
   4. Сущность советско-германских договоров и соглашений?
   5. Формы и методы укрепления государственных границ и
расширения Союза ССР?


                   Источники и литература
   Бубер-Нейман М. Мировая революция и сталинский режим.
Деятельность Коминтерна в 20—30-е годы. М., 1995.
   Волков СВ., Емельянов Ю.В. До и после секретных протоко-
лов. М., 1990.
   Вторая мировая война: два взгляда; Якобсон Г. Хроника и
документы. М., 1995.
262
  Дьяков Ю.Л., Бушуева Т.С. Фашистский меч ковался в СССР.
Красная Армия и рейхсвер. Тайное сотрудничество. 1922—1933.
Неизвестные документы. М., 1992.
   Кривицкий В.Г. Я был агентом Сталина: записки советского
разведчика. М., 1991.
   Коминтерн и вторая мировая война / Сост. Н.С.Лебедева и
др. М, 1994.
   Поцелуев В.А. Внешняя политика СССР в канун и в годы
Великой Отечественной войны. М., 1985.
   Раткин С. Тайны мировой войны: Факты, документы, вер-
сии. М., 1995.
   Розанов Г.Л. Сталин—Гитлер: Документальный очерк совет-
ско-германских дипломатических отношений, 1939—1941 гг. М.,
1991.
   1939 год. Уроки истории. М., 1990.
   Самсонов AM. Вторая мировая война, 1939—1945: Очерки важ-
нейших событий. М., 1990.
   Самойлов Э.В. Фюреры: Общая теория фашизма. Кн. 1—2.
Обнинск, 1992.
   Семиряга М.Ш. Тайны сталинской дипломатии. 1939—1941.
М, 1992.
   СССР—Германия. 1939—1941 / Сост. Ю.Фельштинский. Нью-
Йорк, 1989.
   Фляйтхауэр М. Пакт Гитлер, Сталин и инициатива герман-
ской дипломатии, 1938—1939. М., 1991.

          Проблемы для самостоятельного изучения

  1. Военные конфликты СССР с Японией.
  2. Коллективная безопасность.
  3. Советские коммунисты и германские фашисты.
  4..Советско-германский пакт о ненападении.
  5. Советско-финская война.
  6. Восстановление советской власти в Прибалтике.
      17. ЭВОЛЮЦИЯ СОВЕТСКОГО ОБЩЕСТВА В
           КОНЦЕ 30-х-НАЧАЛЕ 40-х ГОДОВ

        ЗАДАЧИ НОВОГО ЭТАПА РАЗВИТИЯ СОВЕТСКОГО ОБЩЕСТВА.
      ТРУДОВАЯ АКТИВНОСТЬ СОВЕТСКИХ ЛЮДЕЙ. МИЛИТАРИЗАЦИЯ
           ТРУДА. УСИЛЕНИЕ ОБОРОНОСПОСОБНОСТИ СТРАНЫ.
          ОПЕРАТИВНО-СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ОШИБКИ СОВЕТСКОГО
       РУКОВОДСТВА И МАССОВЫЕ РЕПРЕССИИ В АРМИИ. ПРОСЧЕТ В
                ОПРЕДЕЛЕНИИ СРОКОВ НАЧАЛА ВОЙНЫ.


         Задачи нового этапа развития советского общества

   Руководство Советского Союза считало, что к середине 30-х
годов завершен переходный период от капитализма к социа-
лизму, и определило новому этапу социалистического строи-
тельства перспективные задачи:
   1) расширить и развить материально-техническую базу со
циализма. Обеспечить непрерывный подъем всех отраслей про
мышленности, особенно группы «А» — производство средств
производства. Усилить тяжелую промышленность, топливно-
энергетическую базу, механизацию сельского хозяйства. Увели
чить производство продуктов питания и предметов широкого
потребления. Повысить производительность труда. Догнать и
перегнать по производству промышленной продукции на душу
населения наиболее развитые капиталистические страны;
   2) совершенствовать социалистические производственные от
ношения. Укрепить обе формы социалистической собственно
сти — государственную и колхозно-кооперативную. Упорядо
чить распределение доходов по труду. Повысить материальную
264
заинтересованность трудящихся. Упорядочить социалистический
принцип распределения материальных благ. Обеспечить более
высокий уровень благосостояния народа;
   3) усилить коммунистическое воспитание, преодоление ка-
питалистических пережитков в сознании и поведении людей,
социалистическое отношение к труду, общественной собствен-
ности.
@ Каковы основные критерии перехода от капитализма к со-
   циализму?

   Важнейшим условием дальнейшего социалистического стро-
ительства, по мнению сталинского руководства, являлась сама
общественно-политическая система Советского государства, ко-
торая, обеспечив выполнение задач переходного периода, всту-
пила в фазу перерастания из государства диктатуры пролетари-
ата в общенародное социалистическое государство.
   Имеются различные точки зрения по поводу построения со-
циализма в СССР, бытующие в настоящее время. Не вдаваясь в
критический их анализ, мы констатируем лишь официальные
версии того времени.
   Что было характерно для новой фазы развития Советского
государства?
   «1. Рабочий класс остался не только руководящим, но и гос-
подствующим, что получило выражение в неограниченной ро-
ли Коммунистической партии в жизни советского общества.
   2. Расширилась социальная основа социалистического госу-
дарства — почти все трудящиеся, средства производства в ос-
новном огосударствлены.
   3. Диктатура пролетариата выполнила свою основную функ-
цию — организационно-хозяйственную и культурно-воспита-
тельную.
   4. Отмена ограничений в избирательной системе явилась по-
казателем расцвета советской демократии».
@ Какие неточности допущены в характеристике советского
   общества?
  В общих задачах социалистического строительства по-преж-
нему отдавалось предпочтение развитию производства средств
производства. Совершенствование производственных отноше-
ний планировалось за счет монополизации государством всех
                                                          265
видов собственности и благосостояния народа. Сознание лю-
дей меняла не столько сама жизнь, сколько коммунистическое
воспитание, внушение веры в светлое будущее, ради которого
необходимо было терпеть настоящие трудности. К тому же не
рабочий класс являлся господствующим в обществе, а партия
большевиков, не представляющая большинства населения. Ни-
когда в советском обществе не было диктатуры пролетариата,
ее осуществляла большевистская партия, породившая культ лич-
ности, подавляющая всякое инакомыслие. Избирательная же
система была искусственной и подконтрольной партийной
власти.
    Очередным шагом в упрочнении социализма должен был стать
третий пятилетний план развития народного хозяйства СССР
на 1938—1942 гг., который обсудил XVIII съезд ВКП(б) в марте
1939 г.
   Пятилетка предусматривала увеличение объема промышлен-
ной продукции (по сравнению с 1937 г.) на 92%, производства
средств производства — на 107%, машиностроения — в 2,3 ра-
за, химической промышленности — в 2,4 раза, мощности элек-
тростанций — в 2,1 раза. Планировалось создание промышлен-
ных баз между Волгой и Уралом, в Сибири и Средней Азии,
открытие нового нефтепромысла и других источников сырья.

ф     Чем это объяснялось ?
   Продукция сельского хозяйства должна была быть увеличена
на 52%, а ежегодный сбор зерна — до 8 млрд. пудов (128 млн. т.)
при средней урожайности 13 ц с га. Считалось необходимым
создание в окрестностях крупных промышленных центров —
Москвы, Ленинграда и т.д. — сельскохозяйственных промыш-
ленных комплексов, обеспечивающих продуктами питания и
сырьем промышленность крупных городов.
   Была представлена и обширная программа повышения ма-
териального, культурного, общеобразовательного и профессио-
нального уровня трудящихся. Намечалось подготовить 1,4 млн.
техников и 600 тыс. специалистов с высшим образованием.
Таким образом, явно завышенное увеличение объема про-
мышленности должно было поглотить большую часть государ-
ственного бюджета, что осложняло рост материального благо-
состояния самих строителей социализма. Q\ На что
рассчитывало советское руководство, планируя очередную
пятилетку?
266
            Трудовая активность советских людей
   За пятилетку производительность труда должна была повы-
ситься на 65%. «Непременным условием высокой производи-
тельности труда всех трудящихся, — отмечалось в резолюции
XVIII съезда ВКП(б), — и залогом нового мощного роста ком-
мунизма в СССР является социалистическое соревнование и
стахановское движение». На промышленных предприятиях раз-
вернулось соревнование за перевыполнение производственных
норм и заданий пятилетки в целом. Примеров трудовой актив-
ности советских людей достаточно много, и они общеизвестны.
Это соревнование за выполнение заданий пятилетки по росту
производительности труда в 4 года; общественные смотры про-
мышленного оборудования; движение за обслуживание боль-
шего против нормы числа станков и машин, совмещение про-
фессий и т.п., вплоть до обязательств выполнить установлен-
ный план. Достижения новаторов и передовых предприятий на-
много превышали нормативный уровень отдельных производ-
ственных отраслей.
@ К чему это приводило?
   В 1940—1941 гг. соревнование охватило угольщиков, горня-
ков, нефтяников, строителей, текстильщиков, пищевиков. В на-
чале 1941 г. соревнованием было охвачено около 80—90% всех
рабочих. Свыше 50% рабочих были стахановцами, около 35% —
ударниками.
   Отмечая как положительное явление возникновение различ-
ных форм трудовой активности масс, необходимо подчеркнуть,
что неравномерность производственного цикла вносила труд-
ности в сырьевые поставки и реализацию готовой продукции.
К тому же повышение производительности труда зачастую
сказывалось на качестве выпускаемой продукции. Казалось
странным: число передовиков росло, а эффективность произ-
водства — нет.
(2) Чем это можно объяснить ?
   Наиболее отличившиеся рабочие, колхозники и служащие
награждались почетными грамотами, похвальными листами, цен-
ными подарками, значками «Отличник социалистического со-
ревнования», орденами и медалями. 27 декабря 1938 г. были
                                                         267
утверждены звание «Герой Социалистического Труда», медали
«За трудовую доблесть», «За трудовое отличие».
@     Кто стал Героем Социалистического Труда Ml?
   15—20 февраля 1941 г. состоялась XVIII Всесоюзная партий-
ная конференция, на которой рассматривались вопросы моби-
лизации резервов народного хозяйства, дальнейшего развития
промышленности и транспорта, роста производительности тру-
да. Несмотря на огромные трудности, связанные с началом вто-
рой мировой войны, в СССР продолжался рост выпуска мир-
ной промышленной продукции. За три года пятилетки валовая
помыленная продукция возросла на 44%, в том числе по произ-
водству средств производства на 52%, а производство товаров
народного потребления — на 33%. По темпам роста промыш-
ленности СССР опережал развитые капиталистические страны.
    XVIII Всесоюзная партийная конференция, отмечая роль тру-
довой инициативы и социалистического соревнования в дос-
тижении и развитии промышленности, обращая внимание на
недостатки, призывала «всемерно развивать стахановское
движение, направляя инициативу стахановцев на повышение
производительности труда, на разрешение важнейших воп-
росов производства, на подтягивание отстающих участков про-
изводства».
    Однако задания третьей пятилетки промышленность не
выполняла, даже несмотря на значительное увеличение рабоче-
го времени и ужесточение ответственности за производствен-
ные нарушения. За три с половиной года план в промышленно-
сти был выполнен на 86%, в том числе по производству средств
производства на 90%. Зерна было собрано в 1940 г. 95,6 млн. т.
    В выполнении пятилетнего плана имелись существенные
трудности: а) отставало развитие сырьевой базы — железных и
марганцевых руд, обогатительных фабрик, не в полную мощь
работали предприятия металлургической и угольной промыш-
ленности; б) мешали недостатки в организации производства,
оплаты труда, нарушения трудовой дисциплины, репрессии и
др.; в) угроза военного нападения требовала перераспределе-
ния сырья, рабочей силы, энергии и пр. в оборонную промыш-
ленность, создания резервов сырья и продовольствия на случай
войны.
(9)   Чем усугублялись трудности экономического развития?
268
                    Милитаризация труда
   Закономерным в условиях предстоящей войны был перевод
ряда промышленных предприятий на выпуск оборонной про-
дукции, ужесточение производственной дисциплины. В декаб-
ре 1938 г. было опубликовано постановление СНК СССР, ЦК
ВКП(б) и ВЦСПС «О мероприятиях по упорядочению трудо-
вой дисциплины, улучшению практики государственного соци-
ального страхования и борьбе со злоупотреблениями в этом де-
ле». С одной стороны, усиливались дисциплинарные меры к
лодырям, летунам, прогульщикам, с другой — повышались по-
собия по временной нетрудоспособности и пенсии с учетом
непрерывного стажа работы. Вопросы организации труда, теку-
чести рабочих кадров, укрепления трудовой дисциплины об-
суждал пленум ВЦСПС в июне 1940 г. В обращении пленума
«Ко всем рабочим и работницам, инженерам, техникам и слу-
жащим, ко всем членам профессиональных союзов» говорилось:
«Для дальнейшего укрепления оборонной мощи своей Родины
рабочий класс СССР должен пойти на необходимые жертвы».
   26 июня 1940 г. Верховный Совет принял закон «О переходе
на восьмичасовой рабочий день, на семидневную рабочую не-
делю и запрещении самовольного ухода рабочих и служащих с
предприятий и учреждений». Рабочее время каждого трудяще-
гося увеличивалось в среднем на 33 часа в месяц. При этом
заработная плата оставалась прежней. Самовольный уход с пред-
приятия карался тюремным заключением на срок от двух до
четырех месяцев, прогул без уважительной причины — испра-
вительными работами по месту работы на срок до шести меся-
цев с удержанием до 25% заработной платы.
(2) Как вы расцениваете ужесточение трудовой дисциплины?
   В октябре 1940 г. создается система трудовых резервов. По-
сле окончания училищ и школ трудовых резервов происходит
распределение, а точнее полувоенная мобилизация и централи-
зованное направление на работу. Устанавливается порядок
перераспределения в зависимости от производственных потреб-
ностей работников — инженеров, техников, мастеров, квали-
фицированных рабочих — с одних предприятий на другие без
согласия работника.
   К тому же положение с кадрами усугубили массовые репрес-
сии. Наименее защищенными перед произволом оказывались наи-
                                                           269
более грамотные, принципиальные, честные, инициативные ра-
ботники. В обстановке подавленности и страха выдвигались подха-
лимы, приспособленцы, безынициативные угодники, беспрекос-
ловно выполняющие команды работники-роботы. Значительное
количество работников поглощала армия, перешедшая на кадро-
вую систему комплектования. С начала 1939 г. по 1 июня 1941 г.
ее численность возросла от 1,6 млн. до 5,4 млн. человек.
   Таким образом, государство использовало и волевые методы
повышения производительности труда, сознательно милитари-
зовало труд, готовясь к войне.

@     Что общего и особенного в милитаризации труда периода
      гражданской войны и накануне Великой Отечественной?


             Усиление обороноспособности страны
   В то время как среднегодовой темп прироста валовой продук-
ции всей промышленности за три года третьей пятилетки (1938—
1940 гг.) составил 13%, продукция оборонной промышленности
возрастала на 39% ежегодно. Для достижения ускоренных темпов
усиления обороноспособности страны удельный вес расходов на
оборону, равный во второй пятилетке 12,7% госбюджета, в третьей
пятилетке был увеличен до 25,4%. По годам военные ассигнова-
ния росли более интенсивно; в 1939 г. — 25,4%, в 1940 г. — 32,6,
в 1941 г, — 43,4%.
    В целях более оперативного и конкретного руководства в
январе 1939 г. наркомат оборонной промышленности был раз-
делен на четыре самостоятельных наркомата: авиационной про-
мышленности, судостроительной, вооружения и боеприпасов.
   Не дожидаясь завершения программы «О реконструкции су-
ществующих и строительстве новых самолетных заводов», при-
нятой в сентябре 1939 г., Советское правительство переключи-
ло на выпуск боевых самолетов ряд предприятий невоенных
отраслей. Только во второй половине 1940 г. наркомату авиаци-
онной промышленности было передано более 60 заводов из дру-
гих отраслей промышленности. Мощность самолетостроения за
1940—первую половину 1941 г. возросла в 1,5 раза. Значительно
расширилось производство авиационной техники за счет ко-
оперированных предприятий. К лету 1941 г. по сравнению с
1937 г. производственная мощность авиазаводов СССР возрос-
ла на 75%, превзойдя мощность авиазаводов Германии почти в
270
1,5 раза. За первую половину 1941 г. было выпущено 6 тыс.
самолетов (в том числе: 2 тыс. истребителей, 490 бомбардиров-
щиков, 250 штурмовиков), которые по многим показателям
превосходили однотипные самолеты фашистской Германии.
Вместе с тем необходимо учитывать качество подготовки и ма-
стерство летчиков, танкистов и других военных специалистов.
В лучшие времена из летных школ немцы выпускали своих лет-
чиков, налетавших 450 час. Большинство военных летчиков хо-
рошо изучили гражданские воздушные трассы и местность на
территории СССР.

(Ц) Как обстояли дела с подготовкой военных специалистов в
    Красной Армии?

   Советское правительство приняло меры для наращивания
производства танков, что позволило поднять мощность советско-
го танкостроения к лету 1941 г. в 1,5 раза. За 6 месяцев 1941 г.
советская промышленность выпустила 393 тяжелых танка (KB)
и 1110 средних танков (Т-34), превысив суммарный выпуск тан-
ков за 1940 г. более чем в 4 раза, т.е. превзойдя мощность тан-
костроения Германии. Еще летом 1940 г. в Красной Армии на-
чали формироваться механизированные корпуса и отдельные
танковые батальоны.

®      Каким было качество советской военной техники?

   И все же новейшая техника лишь начинала производиться и
нуждалась в освоении (да и распределялась она пока еще по-
штучно в гарнизоны, разбросанные по всей стране). Главное
же состояло в том, чтобы наиболее эффективно использовать
все имеющиеся военные мощности, находившиеся в руках крас-
ноармейцев.
   В целях усиления боеспособности Красной Армии в 1938—
1939 гг. был осуществлен переход от территориально-милицей-
ской системы комплектования и обучения вооруженных сил к
ее кадровому составу. Были созданы военные комиссариаты,
осуществлявшие набор призывников и военно-патриотическое
воспитание молодежи. По закону от 1 сентября 1939 г. «О все-
общей воинской обязанности», служба в армии становилась обя-
занностью и почетным долгом советских граждан.
@ Каков был срок службы, и кто освобождался от армии?
  Для повышения авторитета высшего комсостава 7 мая 1940 г.
были введены генеральские и адмиральские звания.
@ Кто был первым советским генералом, адмиралом?
   К июню 1941 г. Красная Армия насчитывала 125 дивизий.
   Каково же было соотношение сил СССР и Германии?
   Так, соотношение сил и средств советских и фашистских
войск в полосе наиболее важного района прикрытия границ
СССР — Киевского особого военного округа на 22 июня 1941 г.
по личному составу составляло 1,2:1; по орудиям и минометам
1,4:1, по средним и тяжелым танкам (типа Т-34 и KB) — 3,5:1;
по легким (типа Т-26, БТ-7) — 5:1; по самолетам — 2,5:1.

Д)      Способна ли была Красная Армия защитить государствен-
        ные границы СССР?

      Оперативно-стратегические ошибки советского руководства и
                   массовые репрессии в армии
   Важнейшее значение в системе безопасности страны имел
оперативно-стратегический план обороны и мобилизационно-
го развертывания советских вооруженных сил. Вскоре после под-
писания Договора о дружбе и границах между СССР и Герма-
нией по указанию Сталина осенью 1939 г. Генеральный штаб
приступил к разработке плана. Главный разработчик — комдив,
впоследствии Маршал Советского Союза А.М.Василевский пред-
ложил идею обеспечения готовности армии вести борьбу на два
фронта: в Европе, с потенциальным противником, фашистской
Германией и в Азии - против Японии. Основным считался
западный театр военных действий — западное и северо-запад-
ное его направления. Однако нарком обороны К.Е.Ворошилов
план не одобрил, считая недостаточно решительными возмож-
ные действия Красной Армии по разгрому предполагаемого про-
тивника.
   К августу 1940 г. план был переработан, но в октябре его
отклонил Сталин, считавший, что для Гитлера в войне с СССР
особую важность будут представлять хлеб Украины, уголь Дон-
басса, металл Запорожья, нефть Грозного, т.е. юго-западное на-
правление. Генеральный штаб вновь переработал план в соот-
ветствии с указаниями вождя, исключив возможность прорыва
272
крупных сил противника на большую глубину страны. Таким
образом, по мнению Сталина, исключались пораженческие на-
строения.
   Поскольку отступление исключалось, а считалось, что после
отражения нападения врага военные действия Красной Армии
будут перенесены на территорию противника, основные скла-
ды и мобилизационные запасы были размещены вблизи грани-
цы. Все это было рискованно и могло быть захвачено врагом и
уничтожено, что лишало Красную Армию и ее резерв боевого,
вещевого и продовольственного обеспечения, фактически под-
рывало ее боеспособность.

(2)   В каком состоянии находился предполагаемый противник?
   В докладе Сталину и другим членам Политбюро ЦК ВКП(б)
по поводу готовности укрепрайонов на западной границе на-
чальник Главного управления политической пропаганды Крас-
ной Армии А.И.Запорожец отмечал; «Укрепленные районы,
строящиеся на наших западных границах, в большинстве своем
небоеспособны. Законченные строительством боевые сооруже-
ния (ДОТ) не имеют должного вооружения... Укрепленные рай-
оны не обеспечены в необходимом количестве постоянными и
специально подготовленными гарнизонами».
@     Чем это объяснялось?
   Таким образом,, Сталин ошибся не только в направлении глав-
ного удара гитлеровцев — вовремя не подтянул к границе вой-
ска, разукомплектовав старый приграничный рубеж обороны,
не успел подготовить новый. Главная вина советского руководст-
ва была в том, что оно не привело Вооруженные Силы в полную
боевую готовность, не превратило страну в военный лагерь. «До-
казательств того, что Германия изготовилась для военного на-
падения на нашу страну, — отмечал А.М.Василевский, — име-
лось достаточно...»
@ Какие доказательства можете привести вы ?
   Если ошибки в области внешнеполитической и оперативно-
стратегической можно отнести к просчетам Сталина, то его от-
ношение к кадрам, которые, по его же мнению, «решают все»,
было преступным. Массовые репрессии против высших коман-
                                                           273
дных кадров Красной Армии и Военно-Морского Флота имели
тяжелые последствия для обороноспособности СССР. Только в
1937 г. Сталин дал согласие на арест нескольких десятков вое-
начальников, входивших в Военный совет при наркоме оборо-
ны, который лишился более 90% своего состава. Военачальники
гражданской войны — Тухачевский, Якир, Уборевич, Корк,
Путна, Примаков и многие другие как «враги народа» и «шпи-
оны» были арестованы и расстреляны. Затем были уничтожены
и их судьи — Блюхер, Дыбенко и др. «Карающими руками»
вождя являлись «легендарные» маршалы Буденный и Ворошилов.

(2) Кто еще принимал участие в репрессиях военных?
   29 ноября 1939 г. нарком обороны Ворошилов с гордостью
доложил: «В ходе чистки в Красной Армии в 1937—1938 гг. мы
вычистили более 40 тыс. человек... За десять месяцев 1938 г.
выдвинули более 100 тыс. новых командиров. Из 108 членов
Военного совета старого состава осталось лишь 10 человек».
   В начале 1939 г. Сталин затребовал справку о качественном
анализе командного состава армии и флота. Около 85% коман-
диров были моложе 35 лет и не имели практического боевого
опыта. Сталин попытался восстановить дефицит военных кад-
ров. В 1940 г. было создано 42 новых училища, удвоено количе-
ство слушателей военных академий, созданы многочисленные
курсы по подготовке младших лейтенантов. К лету 1941 г. около
75% командиров и 70% политработников находились в своих
должностях менее одного года.
   Начальник Генерального штаба сухопутных войск вермахта
генерал Ф.Гальдер в мае 1941 г. записал в своем дневнике: «Рус-
ский офицерский корпус исключительно плох. Он производит
худшее впечатление, чем в 1933 г. России потребуется 20 лет,
пока она достигнет прежней высоты».

(х) Какие последствия имели массовые репрессии в армии?


         Просчет в определении сроков начала войны

   С приходом к власти в Германии фашистов и особенно с их
агрессивной деятельностью в Европе становится очевидным, что
войны с гитлеровской Германией Советскому Союзу не избе-
жать. Главные усилия советской стороны были направлены на
274
то, чтобы как можно дольше оттянуть военное, столкновение,
нейтрализовать потенциальных соперников Советского Союза,
найти союзников в борьбе с фашизмом, укрепить обороноспо-
собность страны.
   Советская сторона пунктуально выполняла все обязательст-
ва по советско-германским соглашениям 1939 г., не допуская и
повода, который мог быть использован гитлеровцами для нане-
сения превентивного удара по СССР. Советское руководство
не насторожило то, что торговое соглашение Германия заклю-
чила лишь на два года, да и все претензии советской стороны
перед заключением пакта о ненападении она приняла беспре-
кословно, согласившись на включение в состав СССР Запад-
ной Украины и Западной Белоруссии, Бессарабии и Северной
Буковины, а также республик Прибалтики. После поездки в Бер-
лин в ноябре 1940 г. нарком иностранных дел В.Молотов про-
должал настаивать на том, что Гитлер не нападет на СССР.
(J) На чем основывалось убеждение Молотова ?

   В январе 1941 г. президент США Рузвельт поставил в извест-
ность Сталина о готовящемся Германией нападении на Совет-
ский Союз. В апреле 1941 г. аналогичное предупреждение
поступило от премьер-министра Великобритании Черчилля.
Однако столь ценная информация была расценена им как про-
вокационная, направленная на обострение советско-германских
отношений. Сталин был убежден, что Гитлер не развяжет вой-
ну против СССР, не разбив Англию. Война на. два фронта, по
мнению Сталина, была непосильна для Германии.
   Не убеждали Сталина и участившиеся нарушения советских
границ немецкими самолетами, переброска диверсионных и раз-
ведывательных групп, массовое выселение германскими вла-
стями из приграничных районов поляков, подвоз понтонных
средств к приграничным рекам, выгрузка боеприпасов на грунт,
снятие пограничных заграждений и т.п. явно предвоенные при-
готовления.
   Особо важные сообщения о готовящемся нападении фаши-
стской Германии на СССР поступали от советского разведчика
Рихарда Зорге (в 1964 г. посмертно было присвоено звание Ге-
роя Советского Союза), корреспондента одной из германских
газет, находящегося в дружеских отношениях со многими вид-
ными государственными деятелями Японии и германского по-
сольства в Токио. Рихард Зорге («Рамзай») сообщал в Москву
                                                          275
   28 декабря 1940 г.: «На германо-советских границах сосредо-
точено 80 немецких дивизий. Гитлер намерен оккупировать тер-
риторию СССР по линии Харьков—Москва—Ленинград...»;
   6 мая 1941 г.: «Гитлер и его штаб уверены в том, что война
против Советского Союза нисколько не помешает вторжению в
Англию»;
   30 мая: «Риббентроп заверил посла Отта в том, что Германия
совершит нападение на Советский Союз во второй половине
июня...»;
   31 мая: «...следует ожидать со стороны немцев фланговых и
обходных маневров и стремления окружить и изолировать от-
дельные группы. Война начнется 22 июня 1941 г.»;
   17 июня 1941 г. — последняя радиограмма: «Повторяю: 9 ар-
мий из 150 немецких дивизий совершат нападение на совет-
скую границу 22 июня! Рамзай».
   Конечно, Рихард Зорге был не единственным источником со-
ветской разведки. Наряду с агентурными данными нарком обо-
роны С.Тимошенко и начальник Генерального штаба Красной
Армии ГЖуков неоднократно докладывали Сталину о явном во-
енном приготовлении фашистской Германии и предполагаемых
ответных мерах. Однако неверие Сталина подкреплял начальник
Главного разведывательного управления Красной Армии генерал
Ф.Голиков успокаивающими резолюциями на агентурных сооб-
щениях: «Возможно — провокация», «Дезинформация», «Сведе-
ния сомнительного характера» и т.п. 20 марта 1941 г. Ф.Голиков
представил в Кремль доклад, содержащий сведения исключитель-
ной важности, но сделанные выводы снимали все их значение:
   «1. ...Наиболее возможным сроком начала действий против
СССР будет являться момент после победы над Англией или
после заключения с ней почетного для Германии мира.
   2. Слухи и документы, говорящие о неизбежности весной
этого года войны против СССР, необходимо расценивать как
дезинформацию, исходящую от английской и даже, может быть,
германской разведки».

(jj) Почему Сталин не верил в нападение Германии ?

   Лишь 13 мая 1941 г., в соответствии со специальной дирек-
тивой Генштаба, началось выдвижение ряда частей Красной Ар-
мии из внутренних округов в приграничные районы. Многие
же воинские части не смогли прибыть в указанные районы до
начала войны.
276
  Однако в заявлении ТАСС от 14 июня 1941 г. версия о гото-
вившемся на СССР нападении Германии объявлялась провока-
ционной.
(J) Проанализируйте текст заявления ТАСС. Какова его цель?
   Оценивая трагические просчеты относительно подготовки фа-
шистской Германией нападения на СССР и сроков начала вой-
ны, Г.Жуков писал: «Как очевидец и участник событий того
времени, должен сказать, что со Сталиным делят ответственность
и другие люди, в том числе и его ближайшее окружение — Мо-
лотов, Маленков, Каганович... Добавлю, что часть ответствен-
ности лежит и на Ворошилове, хотя он и был в 1940 г. снят с
поста наркома обороны, но до самого начала войны оставался
председателем Комитета Обороны. Часть ответственности ле-
жит на нас — военных. Лежит она и на целом ряде других лю-
дей в партии и государстве».
   Таким образом, ошибочная политическая оценка агрессив-
ных намерений и сроков нападения Гитлера на СССР наложи-
ла негативный отпечаток на весь процесс дальнейшей обще-
ственной жизни советского народа.
(9) Возможен ли был упреждающий удар Красной Армии по Гер-
    мании?


                  Основные события и даты

   XVIII съезд ВКП(б) — 10—21 марта 1939 г.
   Учреждение звания Герой Социалистического Труда — 27
декабря 1938 г.
   Создание системы трудовых резервов — октябрь 1940 г.
   Введение всеобщей воинской обязанности — 1 сентября 1939 г.
   Массовые репрессии в армии — 1937—1938 гг,
   Выдвижение частей Красной Армии из внутренних округов
в приграничные районы — 13 мая 1941 г.

                     Контрольные вопросы
   1. Каковы основные тенденции социально-экономического
и политического развития СССР в конце 30-х—начале 40-х годов?
                                                           277
  2. В чем значение трудовой активности и подневольного труда?
  3. Была ли необходимость в милитаризации труда?
  4. Какие меры были приняты советским руководством по
укреплению обороноспособности страны?
  5. Какие ошибки допустило партийное руководство и почему?
  6. Массовые репрессии — политический абсурд или созна-
тельная преступность?

                   Источники и литература

   Гордон Л.Л., Клопов Э.В. Что это было; Размышления о пред-
посылках и итогах того, что случилось с нами в 30—40-е годы.
М., 1989.
   Городецкий Г. Миф «Ледокола» накануне войны. М., 1995.
   Готовил ли Сталин наступательную войну против Гитлера?;
Незапланированная дискуссия: Сборник материалов. М., 1995.
   История социалистической экономики СССР. Т. 5. Совет-
ская экономика накануне и в годы Великой Отечественной вой-
ны, 1938-1945. М., 1978.
   История второй мировой войны. М., 1973—1982.
   Колесников М., Колесникова М. Рихард Зорге. М., 1971.
   Лукин Ю.Ф. Из истории сопротивления тоталитаризму в
СССР: 20-80-е годы. М., .1992.
   Медведев Р. О Сталине и сталинизме. М.» 1990. Кн. 1.
   Рапопорт В., Геллер Ю. Измена Родине. М., 1995.
   Суворов В, Ледокол. М., 1992.
   Хижняков С.С, Хлевнюк О.В. XVIII партконференция: вре-
мя, проблемы, решения. М., 1991.
   Чуев Ф. Сто сорок бесед с Молотовым. М., 1991.
   Якупов Н.М. Трагедия полководцев. М., 1992.

           Проблемы для самостоятельного изучения
  1. Переход от государства диктатуры пролетариата к обще-
народному социалистическому государству.
  2. Трудовая активность: миф или реальность? за деньги или
по совести?
  3. Мобилизация экономики в предвоенные годы.
  4. Качество вооружения и подготовка военных специалистов.
  5. Офицерский корпус Красной Армии.
  6. Превентивная война.
278
18. НАПАДЕНИЕ ФАШИСТСКОЙ ГЕРМАНИИ НА
                 СССР

     ПЛАНЫ И МОЩЬ АГРЕССОРА. ПРИЧИНЫ НЕУДАЧ И ГЕРОИЗМ
   КРАСНОЙ АРМИИ. МОБИЛИЗАЦИЯ СИЛ СОВЕТСКОГО НАРОДА НА
 ОТПОР ВРАГУ. ОПЕРАТИВНЫЕ ДЕЙСТВИЯ ВОЕННОГО РУКОВОДСТВА
  И ТРУДНОСТИ В ОРГАНИЗАЦИИ ОБОРОНЫ СТРАНЫ. МЕСТО И РОЛЬ
      СССР ВО ВТОРОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЕ. БИТВА ЗА МОСКВУ И
          ВОЕННЫЕ ДЕЙСТВИЯ ВЕСНОЙ-ОСЕНЬЮ 1942 Г.


                  Планы и мощь агрессора

   Мирным трудом закончился на Советской земле субботний
день 21 июня 1941 г. ... Сосредоточенные у западных границ
СССР войска фашистской Германии уже имели приказ о напа-
дении на Советский Союз.
   18 декабря 1940 г. Гитлер подписал директиву № 21, полу-
чившую название «плана Барбаросса», плана нанесения по Со-
ветскому Союзу внезапного мощного танко-авиационного уда-
ра, окружения и уничтожения основных сил советских войск в
приграничных районах, затем быстрого продвижения и захвата
важнейших административно-политических и промышленно-
сырьёвых центров: Донбасса, Минска, Киева, Ленинграда, Мо-
сквы... В течение 6—8 недель выхода на линию Архангельск—
р. Волга—Астрахань, фактически победоносного завершения вой-
ны. После разгрома СССР намечался захват независимых стран
в бассейне Средиземного моря, английских колоний в Африке,
на Ближнем и Среднем Востоке, вторжение на Британские ос-
трова, развертывание военных действий против Америки. Гер-
                                                         279
майские генералы рассчитывали уже осенью 1941 г. приступить
к завоеванию Ирана, Ирака, Египта, Суэцкого канала, а затем
и Индии, где гитлеровцы должны были соединиться с японски-
ми войсками.
(9) Почему Гитлер планировал разгром Англии лишь после пора-
    жения СССР?
   Таким образом, планы Гитлера были всемирными, но для их
успешного выполнения необходимо было разгромить СССР, на
территории которого должны были быть образованы четыре
рейхскомиссариата — германские провинции.' По планам фаши-
стского командования население СССР подлежало германиза-
ции; 30—40% предполагалось выселить за Урал, 10—15% онеме-
чить, остальных — уничтожить. «Речь идет о борьбе на уничто-
жение... На Востоке сама жестокость — благо для будущего», —
заявил Гитлер на совещании генералитета 30 марта 1941 г.

(9) Какую роль отводил Гитлер России в своей книге «Моя
    борьба» ?

   На рассвете 22 июня 1941 г. фашистская Германия вероломно
напала на СССР. Война началась при исключительно благопри-
ятных условиях для гитлеровцев, которые основательно готови-
лись к войне с Советским Союзом, используя не только покрови-
тельство и помощь заокеанских партнеров, но и военно-промыш-
ленный потенциал закабаленной Европы. На военную машину
фашистской Германии работало 28 млн. человек. Накануне вой-
ны промышленность Германии вместе с сателлитами и
оккупированными странами добывала и производила (в млн. т):
   угля - 391,2 (в СССР - 251,9)
   нефти - 7,7 (в СССР - 1,1)
   чугуна - 25,3 (в СССР - 14,0)
   стали - 30,9 (в СССР - 19,1)
   Число металлорежущих станков в Германии составляло
1,7 млн. единиц, в СССР — 710 тыс. К тому же германская
промышленность уже не один год работала только на войну.
   Отмобилизованная гитлеровская армия имела двухлетний
опыт ведения войны в Европе.
   В войну против СССР вступили и союзники Германии —
Румыния, Венгрия, Италия, Словакия, Финляндия. Готовы бы-
ли выступить на стороне гитлеровцев Япония, Болгария, Тур-
280
ция, Испания, что заставляло держать крупные воинские сое-
динения Красной Армии на Дальнем Востоке и в Закавказье.
   На всем протяжении западной советской границы — от Бал-
тийского до Черного моря — повели наступление 190 фашист-
ских дивизий, насчитывающих 5,5 млн. солдат и офицеров, около
4 тыс. танков, свыше 47 тыс. орудий и минометов, 4950 самоле-
тов. Гитлер надеялся на «молниеносную» военную кампанию
против СССР, в которой хотел показать миру «призрачность
мощи Советского государства и его мировоззрения». Днем
22 июня германское правительство формально объявило войну
Советскому Союзу и опубликовало свои объяснения мотивов
агрессии: «спасти всю мировую цивилизацию от смертельной
опасности большевизма».

(J) Что же побудило Гитлера напасть на СССР 22 июня 1941 г. ?

          Причины неудач и героизм Красной Армии
   «Внезапность» нападения фашистской Германии, массиро-
ванные бомбардировки авиации и артиллерии привели к потере
устойчивого управления войсками. В первый же день войны
было уничтожено 1200 советских самолетов, свыше 800 сгорели
на аэродромах. Было уничтожено большое количество техники,
так и не вступившей в бой. К исходу 22 июня гитлеровские
войска вклинились до 50 км в пределы Советского государства.

® В чем проявилось преимущество внезапного удара?
   Войска западных приграничных округов в составе 170 диви-
зий, не приведенные в боевую готовность и не закончившие
стратегического развертывания, оказались рассредоточенными
на широком фронте и на большую глубину. Не в пользу Красной
Армии было и соотношение сил. Противник превосходил наши
войска: в людях — в 1,8 раза, в танках — в 1,5, самолетах — в
3,2, по орудиям и минометам — в 1,25 раза. На направлении
главных ударов враг имел 4—6-кратное превосходство.
   Репрессии «вырубили» из пяти маршалов — трех, из пяти
командармов 1-го ранга — трех, из десяти командиров 2-го ран-
га — всех, из 57 комкоров — 50, из 186 комдивов — 154, из 16
армейских комиссаров 1-го и 2-го рангов — всех, из 28 корпус-
ных комиссаров — 25, из 64 дивизионных комиссаров — 58, из
                                                          281
456 полковников — 401. Из общего числа (733) высших коман-
диров и политработников — от комбрига до маршала — было
репрессировано 579. С мая 1937 г. по сентябрь 1938 г. репресси-
ям подверглись около половины командиров полков, почти все
командиры дивизий и бригад, все командиры корпусов и ко-
мандующие войсками округов, большинство политработников.
© На что рассчитывал Сталин, уничтожая комсостав армии?

   К началу войны только 7% комсостава Красной Армии име-
ли высшее образование, а 37% не прошли полного курса обуче-
ния даже в средних военно-учебных заведениях.
   Вечером 22 июня нарком обороны С.К.Тимошенко отдал ди-
рективу войскам перейти в наступление, разгромить противни-
ка и перейти на вражескую территорию, что явно не соответст-
вовало реальному положению дел. В то же время сильнейшие
удары бронемеханизированных соединений гитлеровской армии
не сокрушили и не рассеяли советские войска. Генерал Гальдер
записал в свое дневнике 29 июня: «Сведения с фронта подтвер-
ждают, что русские всюду сражаются до последнего человека».

@ Чем вы объясните это — обреченностью или чувством долга?
   3 июля 1941 г. Гальдер делает в дневнике явно преждевре-
менное заключение: «Не будет преувеличением, если я скажу,
что кампания против России выиграна в течение 14 дней. Ко-
нечно, она еще не закончена. Огромная протяженность терри-
тории и упорное сопротивление противника, использующего
все средства, будут сковывать наши силы еще в течение многих
недель.
   ...Как только война ига Востоке перейдет из фазы разгрома
вооруженных сил противника в фазу экономического подавле-
ния противника, на первый план снова выступят задачи войны
против Англии, к осуществлению которых тогда следует немед-
ленно перейти».
   Однако этому мешало упорное сопротивление Красной Ар-
мии. Ожесточенные сражения разгорелись по всему советско-
германскому фронту. На второй день войны советские войска
контратаковали противника под Перемышлем и в течение пяти
суток обороняли город. Застава А.ВЛопатина 11 дней мужест-
венно сражалась в окружении, Брестская крепость оставалась
неприступной более месяца. Бесстрашно шли на тараны совет-
282
ские летчики. Ценой собственных жизней бойцы и командиры
Красной Армии отстаивали каждую пядь родной Отчизны.
@ Какие другие примеры героизма воинов Красной Армии вы
   знаете?

  Несмотря на неудачи, временную растерянность, вынужден-
ное отступление, Красная Армия не потеряла боеспособности.
Советско-германский фронт становился главным фронтом вто-
рой мировой войны.


      Мобилизация сил советского народа на отпор врагу
   В 12 час. дня 22 июня по радио было передано правительст-
венное сообщение о вероломном нападении фашистской Гер-
мании на СССР. От имени партии и правительства в первый
день войны призвал народ к священной войне за свое Отечест-
во нарком иностранных дел В.М.Молотов. С оптимизмом про-
звучали его слова: «Наше дело правое! Враг будет разбит! Побе-
да будет за нами», которые стали боевым лозунгом фронта и
тыла Отечественной войны. В тот же день ко всем верующим
обратился митрополит Сергий.
(2) Почему не выступил Сталин?
   Для руководства вооруженной борьбой 23 июня была созда-
на Ставка Главного командования. Была объявлена мобилиза-
ция военнообязанных 1905—1918 гг. рождения. У призывных
пунктов выстроились очереди добровольцев. В Москве, Ленин-
граде, Киеве начали запись в народное ополчение, истреби-
тельные батальоны для целей местной обороны и борьбы с дивер-
сантами и парашютными десантами. 26 июня был издан Указ
Президиума Верховного Совета СССР о выплате денежных по-
собий семьям мобилизованных.
   29 июня 1941 г. ЦК ВКП(б) и СНК СССР обратились к пар-
тийным и советским органам прифронтовых областей с дирек-
тивой, в которой была изложена программа по организации
борьбы с фашистским агрессором. Необходимо было в крат-
чайшие сроки перевести народное хозяйство на военный лад,
увеличить производство оружия и боеприпасов, обеспечить бы-
стрейшее продвижение воинских эшелонов, обеспечить охрану
                                                           283
предприятий, электростанций, средств связи и т.д. При вынуж-
денном отходе частей Красной Армии следовало эвакуировать
или уничтожать все ценное — заводы, станки, оборудование
и т.п., — чтобы ничего не досталось врагу. Во временно окку-
пированных врагом районах должны были создаваться парти-
занские отряды, подпольные партийные и комсомольские орга-
низации. Все советские граждане призывались к самоотвер-
женной борьбе за Родину, ведению беспощадной борьбы с
дезорганизаторами тыла, дезертирами, паникерами, трусами и
распространителями ложных слухов.
    Война требовала коренной перестройки политического, го-
сударственного и военного руководства. 30 июня 1941 г. по ре-
шению ЦК ВКП(б), Президиума Верховного Совета СССР и
СНК СССР был создан Государственный Комитет Обороны
(ГКО) под председательством И.В.Сталина. Это был чрезвы-
чайный орган военного времени, осуществляющий руководст-
во страной через советские и партийные органы на местах и
через своих уполномоченных в союзных и автономных респуб-
ликах и областных центрах. Летом 1941 г. городские комитеты
обороны были созданы в прифронтовых районах.

®     Кто входил в ГКО?
   Для более четкого и гибкого управления частями Красной
Армии 10 июля Ставка Главного командования была преобра-
зована в Ставку Верховного командования во главе со Сталиным.
Для совершенствования стратегического руководства были
созданы Главные командования трех основных направлений:
северо-западного (Маршал Советского Союза К.Ворошилов),
западного (Маршал Советского Союза С.Тимошенко), юго-
западного (Маршал Советского союза С.Буденный). 16 июля
Сталин был назначен народным комиссаром обороны, а с 8
августа и Верховным Главнокомандующим Вооруженных Сил.
Ставка стала называться Ставкой Верховного Главнокомандо-
вания.
   Таким образом, все политическое, экономическое и военное
руководство страной было сосредоточено в руках одного че-
ловека, в принципе уже давно узурпировавшего всю полноту
власти, — Сталина.
© Какой из главных постов в Советском государстве не воз-
   главлял Сталин?
284
   В условиях войны были созданы Совет по эвакуации, Комитет
по учету и распределению рабочей силы, Советское Информаци-
онное бюро. Всего летом и осенью 1941 г. было вывезено в тыло-
вые районы 10 млн. человек и 1523 промышленных предприятия.
   Необходимость превращения страны в единый военный ла-
герь потребовала перестроить всю экономику. В конце июня
1941 г. был утвержден «Мобилизационный народнохозяйствен-
ный план на III квартал 1941 г.», а 16 августа «Военно-хозяйст-
венный план на IV квартал 1941 г. и на 1942 г. по районам
Поволжья, Урала, Западной Сибири, Казахстана и Средней
Азии». За счет мобилизации внутренних резервов оборонная
промышленность уже в июле увеличила производство на 30%, а
в августе — на 40% по сравнению с июнем 1941 г. Однако в
последующие месяцы в результате эвакуации многих предприя-
тий производство военной продукции резко снизилось. В де-
кабре начался подъем производства, который продолжался не-
прерывно.

@    Где располагались основные оборонные предприятия?
  Для обеспечения бесперебойного снабжения населения про-
довольственными и промышленными товарами было введено с
июля нормированное снабжение по карточной системе.

@    СКОЛЬКО и каких продуктов можно было купить по кар-
     точкам ?

   Патриотизм советского народа проявился в ударном труде
под девизом «Все для фронта! Все для победы!», создании Фон-
да обороны страны, безвозмездном сборе теплых вещей для
фронтовиков и т.п.
   Таким образом, с первого дня войны СССР оперативно мо-
билизует все силы на разгром врага, страна превращается в еди-
ный военный лагерь.

    Оперативные действия военного руководства и трудности
               в организации обороны страны
   Летом и осенью 1941 г. тяжелые оборонительные бои шли на
трех основных направлениях: северо-западном, западном и юго-
западном (Ленинград—Москва—Киев).
                                                            285
   На северо-западном направлении первостепенное значение
гитлеровцы придавали захвату Ленинграда и Кронштадта. Это
обеспечило бы оперативность снабжения групп армий «Север»
и «Центр» по морю. После овладения северо-западными райо-
нами СССР группа армий «Север» усиливала наступление гит-
леровцев на Москву совместно с группой армий «Центр». Па-
дение Ленинграда представляло не просто потерю важнейшего
экономико-стратегического центра, но и несло большой по-
литический смысл — начало разрушения коммунизма с его ко-
лыбели.
   В августе—сентябре 1941 г. наступили критические дни для
обороны Ленинграда. 8 сентября войска группы «Север» блоки-
ровали южные окраины города. С севера он был блокирован
финскими войсками. Город систематически подвергался артил-
лерийскому обстрелу и воздушным бомбардировкам. В нояб-
ре—декабре 1941 г. хлебный паек составлял 250 г для рабочих и
125 г для служащих, иждивенцев, детей, «черного, липкого, как
замазка, водянистого, с примесью целлюлозы и опилок, и ни-
чего кроме этого». Ленинград мужественно выдержит 900 дней
страшной блокады.
©     Сколько людей погибло от голода в блокадном городе?

   На западном направлении, захватив в начале июля Минск,
фашисты повели наступление на Смоленск — форпост совет-
ской столицы. Смоленское сражение развернулось на фронте
протяженностью в 900 км и продолжалось почти 2 месяца.
14 июля в районе г.Орши впервые были применены реактив-
ные минометы, любовно названные красноармейцами «Катю-
ши». Западнее Смоленска в начале августа оказались в плену
310 тыс. советских воинов, гитлеровцы захватили свыше 3 тыс.
танков и столько же орудий.
   Попытки командования Красной Армии исправить положе-
ние на фронте оказывались нереализованными. Плохо работа-
ла связь. Оперативная обстановка менялась быстро и не всегда
учитывалась штабами. Господство немецкой авиации затрудня-
ло взаимодействие войск. Да и боевой опыт приходилось при-
обретать ценой крови.
   Отбивая яростные атаки врага, Красная Армия предприни-
мала наступательные операции в районе Великих Лук, к)ж.нее
Бобруйска, в направлении на Духовщину и Ярцево. Особенно
успешным был контрудар в районе Ельни в начале сентября, в
286
результате которого было разгромлено 8 фашистских дивизий и
освобожден г.Ельня. В этих боях родилась советская гвардия.
(9) Кто являлся организатором контрудара?
   Смоленск пал, но битва за него явилась крупным стратеги-
ческим успехом. Советское командование выиграло время для
подготовки стратегических резервов и проведения оборонитель-
ных мероприятий на московском направлении. К тому же про-
тивник не мог вести наступления в центре, так как медленное
продвижение группы армий «Север» и «Юг» обнажило фланги
группы армий «Центр».
   На юго-западном направлении, достигнув Днепра, Гитлер
решил повести наступление на Киев, Донбасс, Ростов, надеясь
лишить СССР важнейшей экономической базы — хлеба, угля,
металла и нефти. Захват Левобережной Украины мог открыть
путь на Москву через Брянск и Орел.
   В конце августа 1941 г. немецкое командование перебросило
на юг сильную танковую группировку. Еще в июле начальник
Генштаба и заместитель наркома обороны СССР Г.К.Жуков
предложил оставить Киев в связи с угрозой окружения боль-
шой группы войск Красной Армии противником, за- что был
фактически отстранен Сталиным от занимаемых должностей и
направлен на фронт в район Ельни. Лишь ,17 сентября Верхов-
ный Главнокомандующий решил оставить Киев, но вокруг Юго-
Западного фронта замкнулось кольцо окружения. Советские вой-
ска потеряли 665 тыс. красноармейцев, около 4 тыс. орудий,
884 танка.
@ Кто виноват в поражении под Киевом?
   Более чем 2 месяца, с 8 августа до 16 октября 1941 г. продол-
жалась оборона блокированной с суши Одессы — важнейшей
базы Черноморского флота. За 69 дней ожесточенных боев враг
потерял НО тыс. солдат и офицеров. В связи с угрозой захвата
Крыма фашистами по приказу Ставки советские войска оста-
вили город.
@ Кто командовал обороной Одессы?
  Во второй половине, октября 1941 г. гитлеровцы ворвались в
Крым. Их попытки с ходу овладеть Севастополем были отбиты.
                                                             287
Началась героическая оборона города, продолжавшаяся 250 дней.
Неоднократный штурм, интенсивные бомбардировки города
сковывали крупные силы противника, нанося ему огромные
потери.
@ Кто командовал обороной Севастополя?
   Таким образом, несмотря на крупные результаты, достигну-
тые гитлеровской армией в ходе ее летнего наступления, вер-
махт не добился разгрома Красной Армии, которая наносила
ему значительный урон, приобрела боевой опыт, выигрывала
время для мобилизации сил в решающих сражениях.
(2) Каковы были трудности в организации обороны?

         Место и роль СССР во второй мировой войне

    Борьба Советского Союза против фашистских захватчиков
объединила антигитлеровские силы всего прогрессивного чело-
вечества.
   22 июня 1941 г. премьер-министр Великобритании У.Чер-
чилль заявил по радио: «Любой человек или государство, кото-
рые борются против нацизма, получат нашу помощь. Любой
человек или государство, которые идут с Гитлером - наши вра-
ги... Такова наша политика, таково наше заявление. Отсюда сле-
дует, что мы окажем России и русскому народу всю помощь,
какую только сможем».
   Что же заставило такого ярого противника коммунизма, как
Черчилль, заявить о помощи СССР?
   Во-первых, Англия получила необходимого ей мощного и
энергичного союзника. Во-вторых, основная масса немецкой
авиации, бомбившей Великобританию, была отвлечена на со-
ветско-германский фронт. В-третьих, не только авиация, но и
основные силы гитлеровцев были брошены против Советского
Союза, что сняло угрозу вторжения фашистских войск на Бри-
танские острова и облегчило положение англичан на средизем-
номорском театре военных действий.
   Влиятельные деятели в Америке рассматривали мировую вой-
ну как возможность ослабить крупнейшие державы за счет друг
друга. 23 июня сенатор Г.Трумэн публично заявил: «Если мы
увидим, что выигрывает Германия, то нам следует помогать
288
России, а если выигрывать будет Россия, то нам следует помо-
гать Германии, и, таким образом, пусть они убивают как можно
больше, хотя я не хочу победы Гитлера ни при каких обстоя-
тельствах».
   Широкую поддержку борьбе советского народа оказала ми-
ровая демократическая общественность. В оккупированных стра-
нах Европы разгоралось движение Сопротивления гитлеровской
агрессии.

(2) Кто был организатором движения Сопротивления?
   12 июля 1941 г. СССР и Великобритания подписали согла-
шение о совместных действиях в войне против Германии. Сто-
роны договорились оказывать друг другу взаимную помощь и
поддержку, не заключать перемирия без обоюдного согласия.
18 июля Советское правительство поставило вопрос об открытии
второго фронта в Европе, на что получило категорический от-
каз правительства Великобритании.
ф Почему Великобритания ответила отказом ?
   В августе СССР и Великобритания ввели в Иран свои вой-
ска, обеспечив железнодорожную и морскую связь с юга.
   27 сентября Советский Союз признал Национальный Коми-
тет «Свободная Франция», который вел борьбу с фашизмом.
   30—31 июля в Москве состоялись советско-американские пе-
реговоры, на которых было обсуждено положение на советско-
германском фронте, потребности СССР и перспективы войны
в целом.
   29 сентября—1 октября в Москве состоялась конференция
представителей СССР, США и Англии по вопросу о наилуч-
шем использовании ресурсов трех стран для быстрейшего разгро-
ма Германии, взаимных военных поставок. Так начала формиро-
ваться антигитлеровская коалиция. После нападения 7 декабря
1941 г. союзника Германии Японии на американскую базу Пирл-
Харбор США официально вступили в войну с Германией.

® Что означало для СССР вступление в мировую войну США ?
   Однако это были лишь потенциальные союзники. Красная
Армия продолжала одна противостоять фашистским захватчикам,
находившимся уже у стен столицы Советского государства.
10 Заказ 503                                              289
  Битва за Москву и военные действия весной-осенью 1942 г.
   30 сентября 1941 г. группа армий «Центр», насчитывающая
1800 тыс. солдат и офицеров, 1700 танков, 1200 самолетов, свы-
ше 14 тыс. орудий и минометов, в составе 77 дивизий, из них
14 танковых и 8 моторизованных, перешла в наступление в по-
лосе Брянского фронта. Моторизованные соединения противни-
ка через Ржев—Калинин с севера и Орел—Тулу с юга пытались
окружить Москву. Советскую оборону пробивали три танковых
клина в направлениях: Вязьма—Москва; Юхнов—Малояросла-
вец—Москва; Калуга—Серпухов—Москва.
   Гитлеровской армаде противостояли 1250 тыс. бойцов и ко-
мандиров Красной Армии 990 танков, 677 самолетов, 7600 ору-
дий и минометов. Сотни тысяч москвичей соорудили вокруг
родного города три кольца обороны, до десяти тысяч находи-
лись в партизанских отрядах, не иссякала очередь доброволь-
цев на призывных пунктах. Однако не хватало даже винтовок,
автоматы и орудия распределял сам Верховный Главнокоман-
дующий. Спешно подтягивались воинские формирования с Ура-
ла и Дальнего Востока, из Сибири и Средней Азии.

© Какова роль народного ополчения в обороне столицы?

   2 октября немцы прорвали оборону Западного и Резервного
фронтов и в районе Вязьмы окружили пять советских армий.
5 октября танково-моторизованная колонна противника глуби-
ной до 25 км вышла на Варшавское шоссе в районе Юхнова. До
Москвы оставалось не более 200 км. Войск, способных остано-
вить фашистские танки, не было. «...Все надеялись, что вскоре
мы будем маршировать по улицам русской столицы, — писал
бывший начальник штаба 4-й полевой армии генерал Г.Блю-
ментрит. — Гитлер даже создал специальную саперную коман-
ду, которая должна была разрушить Кремль». Уверенные в своей
победе гитлеровцы отпечатали пропуска на парад своих войск
на Красной площади, отчеканили медаль и даже везли гранит
для монумента своим «героям».

®     Что задержало наступление фашистов ?
   19 октября 1941 г. в Москве было введено осадное положе-
ние, правительство и дипломатический корпус эвакуировались
в Куйбышев. 7 ноября на Красной площади состоялся парад
290
советских войск, продемонстрировавший всему миру уверен-
ность в своей победе. Сталин выступил с речью, взывая к наци-
ональным чувствам русского народа. И несмотря на то, что при
повторном наступлении в ноябре 1941 г. немцы прорвались к
Москве на расстояние 25 км, защитники столицы выдержали
яростный натиск фашистского «Тайфуна».

ф     Существовала ли реальная опасность падения Москвы?

   В начале декабря гитлеровцы предприняли еще одну попыт-
ку штурма советской столицы, но 5—6 декабря 1941 г. Красная
Армия перешла в контрнаступление по всему фронту от Кали-
нина до Ельца. В результате успешного контрнаступления со-
ветских войск зимой 1941/42 гг, было разгромлено 38 дивизий
противника, освобождены десятки городов и сел. Враг был от-
брошен на 100—300 км от Москвы, заняв оборону на всем со-
ветско-германском фронте.
® Каково было соотношение сил под Москвой в конце 1941 г, ?

   Победа под Москвой имела большое военно-политическое
значение. Гитлеровцы, триумфально прошествовавшие по Ев-
ропе, потерпели первое крупное поражение. Был окончательно
сорван план блицкрига, «молниеносной» войны, война приоб-
ретала затяжной характер. «Мы потерпели серьезное пораже-
ние», — отмечал генерал Гудериан. «...Для немцев начались дни
величайших испытаний», — вторил генерал фон Бутлар.
   Разгром немцев под Москвой охладил горячие головы их со-
юзников, Японии и Турции, мечтающих «разодрать» Советский
Союз. Мужество и стойкость советского народа активизирова-
ли антифашистское Сопротивление, подняли авторитет СССР
среди стран антигитлеровской коалиции. «Русские войска
уничтожили и уничтожают больше вооруженных сил наших вра-
гов — солдат, самолетов, танков и орудий, чем все осталь-
ные Объединенные Нации, вместе взятые, — отметил 27 апреля
1942 г. президент США Ф.Рузвельт.
(J)   Что из этого следовало?
   Последующие события второй мировой войны вновь убеди-
тельно показывали, что основные действия по разгрому гитле-
ровских захватчиков происходили на Восточном фронте. И не-
                                                           291
                          ВЕРОЛОМНОЕ НАПАДЕНИЕ ФАШИСТСКОЙ ГЕРМАНИИ НА СОВЕТСКИЙ СОЮЗ
                          ПЕРВЫЙ ПЕРИОД ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ (22.VI.1941 г. 18.XI.1942 г.)

                                                                                                   Районы сосредоточении и напров*
                                                                                                   пиния славных удирай мвмвцко
                                                                                                   фашистских поиск в 1У41 г.
                                                                                                   Линия нмиГншшино продвижения
                                                                                                   фашистских я^йск в 1941 Г.

                                                                                                   Контрнаступление 1:ои«тскил

                                                                                              §Щ
                                                                   О \ Онежское
                                                                          itotrptt                 войск зимой I941-IW? ir и
                                                                                                   территории, осиийиждениаи к
                                                                                                   ппрйню 1942 г


                                                                                                   Нипраопвнин глоонык у/шрш

                                                                                                   иииГкН1ьи;«Ги прпдаижкни» В V?A7




          i                             (Вильнюс
                       ■Кииигсбврг^у                 тех*.Л


                                           Пр»№и




      )1 ___
ч
    **°£,ч

     J r
      '           /
                                                                     v   К,арч1
                  о/      М Ы Н И


    О 6ЕПГРДД



                      \                                                              Туапсе




}
     VSa^ww            3--~,                       ч е р н о е               море
     \Л
     (\*9
     БОП      '
                f® ."г ^ (,
              ___1» _____
смотря на то, что к апрелю 1942 г. Германия потеряла на совет-
ско-германском фронте свыше 1,5 млн. солдат и офицеров, что
в пять раз превышало потери их во всей Европе и на Балканах,
пользуясь отсутствием второго фронта, фашистское командо-
вание к лету сосредоточило против Красной Армии 6,2 млн.
солдат и офицеров против 5,5 млн. советских воинов.
@ Каковы были людские ресурсы Германии и СССР?

   Сосредоточив максимум сил на южном участке фронта, враг
решил захватить нефтеносные районы Кавказа, богатейшие сель-
скохозяйственные области Дона и Кубани, перевалы через Кав-
казский хребет, Сталинградский промышленный район, пере-
резать важнейшую транспортную артерию — р.Волгу.
@ Какие цели преследовало фашистское руководство ?
   Советское командование считало, что основные бои будут
продолжаться в центре, контрнаступление под Москвой может
стать наступлением по всему советско-германскому фронту. Од-
нако наступательные операции Красной Армии в Крыму и под
Харьковом в мае—июне окончились неудачно. Только под Харь-
ковом попало в окружение более 240 тыс. красноармейцев, в
районе Керченского полуострова — 149 тыс.

© Каковы причины провала наступления советских войск ?
   В результате летне-осеннего отступления Красной Армии к
берегам Волги и предгорьям Кавказа на территории, оккупиро-
ванной фашистами, оказалось более 80 млн. советских граждан.
Советский Союз лишился крупнейших промышленных областей,
производивших свыше 70% чугуна, 58% стали, 63% угля, 42%
электроэнергии, а также 47% всех посевных площадей. Таким
образом, СССР был лишен половины своего экономического
потенциала, что в значительной степени усугубляло и без того
критическое состояние страны.
(Jj) Кто персонально был виноват и кто понес наказание за оче-
     редные огромные потери советского народа ?
  Ведя кровопролитные оборонительные бои, Красная Армия
изматывала противника, выбивала его кадровый состав, сама
                                                            293
приобретала боевой опыт. Самоотверженным трудом советских
людей в тылу создавались условия для победы. Сотни тысяч
партизан и подпольщиков вели борьбу на оккупированных тер-
риториях.
   В середине июля 1942 г. ударная группировка противника
вышла на подступы к Сталинграду.

@ Как вы оцениваете первый год войны?


                       Основные события и даты

   Вероломное нападение фашистской Германии на СССР —
22 июня 1941 г.
   Героическая оборона Брестской крепости — 22 июня—20 ав-
густа 1941 г.
   Создание Государственного Комитета Обороны — 30 июля
1941г.
   Рождение советской гвардии — 18 сентября 1941 г.
   Московская битва — 30 сентября 1941 г. — 5 декабря 1941 г.
   Провал наступления Красной Армии в Крыму и под Харько-
вом — май—июнь 1942 г.


                         Контрольные вопросы

      1.   Сравните планы и мощь Германии и СССР?
      2.   Чем объяснить причины неудач Красной Армии?
      3.   Какие были приняты меры по организации отпора врагу?
      4.   Чем объяснить отступление Красной Армии?
      5.   Почему гитлеровцы не взяли Москву?
      6.   Каковы причины неудач весенне-осенней кампании?


                        Источники и литература

      Адамович А., Гранин Д. Блокадная книга. Л., 1991. Анфилов
      В А. Незабываемый сорок первый. М., 1989. Баграмян И.Х.
      Так начиналась война. М., 1977. Бахвалов А. Генерал Власов.
      Предатель или герой? СПб., 1994. Безыменский Л.А.
      Укрощение «Тайфуна». М., 1987.
294
   Волков Ф.Д. Тайное становится явным: Деятельность дипло-
матии и разведки западных держав в годы второй мировой вой-
ны. М, 1989.
   Жуков Т.К. Воспоминания и размышления. М., 1995.
   Некрич Л. 1941, 22 июня. М., 1995.
   Преступные цели гитлеровской Германии в войне против Со-
ветского Союза: Документы и материалы. М., 1987.
   Самсонов A.M. Москва 1941 год: от трагедии поражений — к
великой победе. М., 1991.
   Сталин И. В. О Великой Отечественной войне Советского Со-
юза. М., 1953.
   Харьков Л.Г. Грозный июнь: Трагедия и подвиг войск погра-
ничных военных округов в начальный период Великой Отече-
ственной войны. ML, 1991.


          Проблемы для самостоятельного изучения

  1. Планировал ли Сталин войну против Гитлера?
  2. Оборона государственной границы.
  3. Сосредоточение всей власти (экономической, военной и
политической) в одном лице.
  4. Традиции российской гвардии.
  5. Подольские курсанты на защите столицы.
  6. Контрнаступление Красной Армии в мае—июне 1941 г.
    19. КОРЕННОЙ ПЕРЕЛОМ В ХОДЕ ВТОРОЙ
              МИРОВОЙ ВОЙНЫ

   СТАЛИНГРАДСКАЯ БИТВА. ТРУДОВОЙ ПОДЪЕМ, ВСЕНАРОДНАЯ
  ПОМОЩЬ ФРОНТУ. ПАРТИЗАНСКАЯ БОРЬБА И ПОДПОЛЬЕ В ТЫЛУ
  ВРАГА. НАСТУПЛЕНИЕ КРАСНОЙ АРМИИ ЛЕТОМ И ОСЕНЬЮ 1943 Г.
     РАСШИРЕНИЕ АНТИГИТЛЕРОВСКОЙ КОАЛИЦИИ. ИЗГНАНИЕ
        ГИТЛЕРОВСКИХ ЗАХВАТЧИКОВ С ТЕРРИТОРИИ СССР.


                     Сталинградская битва

   В середине июля 1942 г. немцы достигли излучины Дона, где
он ближе всего подходит к Волге в районе Сталинграда. «Город
не. должен пасть!* - был приказ Сталина. И отражал он не
просто очередную прихоть вождя, а стратегический расчет Ставки
Верховного Главнокомандования. С потерей крупнейшего
промышленного центра на Волге снижался и без того скудный
оборонный потенциал, страна теряла важнейший стратегиче-
ский плацдарм. Открывались перспективы дальнейшего нас-
тупления гитлеровцев на неприкрытые районы Центра, Урала,
Средней Азии и Закавказья. Таким образом создавались благо-
приятные условия для вступления в войну Турции и Японии.
По мнению участника обороны Сталинграда лейтенанта В.Нек-
расова, ставшего после войны писателем, «горькое лето» 1942 г.
казалось более страшным, чем лето 1941 г.: гнетущее чувство
«смертельной опасности» охватило страну даже больше, чем
годом раньше.

®       Разделяете ли вы мнение сталинградца?
   24 июля пал Ростов-на-Дону — ворота Кавказа. В большой
излучине Дона оказалось в окружении несколько советских ди-
визий. В целях стабилизации критической обстановки нарком
обороны Союза СССР И.В.Сталин 28 июля издал приказ №
277, известный как приказ «Ни шагу назад!». Подчеркивая
огромные потери, понесенные страной, —- Украины, Белорус-
сии, Прибалтики, Донбасса и других областей (более 70 млн,
населения, более 800 млн. пудов хлеба в год и более 10 млн. т
металла в год), он констатировал: «У нас нет теперь преоблада-
ния над немцами ни в людских резервах, ни в запасах хлеба.
Отступать дальше — значит загубить себя и загубить вместе с
тем нашу Родину... Ни шагу назад!
   ...Немцы не так сильны, как это кажется паникерам, они напря-
гают последние силы; выдержать их удар сейчас, в ближайшие
несколько месяцев, — это значит обеспечить за нами победу...
   ...Паникеры и трусы должны истребляться на месте...».

(J) Ваша оценка приказа?
   23 августа 1942 г. ценой огромных потерь немцам удалось
прорваться северо-западнее Сталинграда и выйти к Волге. 14
сентября бои шли в районе вокзала, а через несколько дней
противник вышел к Волге в районе центральной пристани. Особо
жестокие бои развернулись за Мамаев курган, территории Трак-
торного завода, заводских поселков «Баррикады» и «Красный
Октябрь». Местами немцы прорывались к берегам Волги. Деви-
зом защитников Сталинграда — воинов 62-й армии генерала
ВЛуйкова, 64-й армии генерала М.Шумилова, дивизий генера-
лов А. Родимцева, Л.Гуртьева и др. — стали слова снайпера Ва-
силия Зайцева: «За Волгой для нас земли нет!»
Q\ Почему фашисты рвались к Сталинграду?
   Мужественная оборона Сталинграда и Кавказа позволила со-
ветскому командованию сосредоточить стратегические резервы
для создания коренного перелома в ходе войны.
   Контрнаступление Красной Армии под Сталинградом нача-
лось 19 ноября 1942 г. силами Юго-Западного (генерала Н.Ва-
тутина), Донского (генерала К.Рокоссовского), а 20 ноября —
Сталинградского (генерала А.Еременко) фронтов. 8 января
1943 г. окруженной группировке противника (22 дивизии об-
щей численностью 330 тыс. человек) был предъявлен ультима-
                                                          297
тум о капитуляции. Командующий группировкой войск генерал
Паулюс по настоянию Гитлера отклонил ультиматум. 10 января
советские войска начали разгром противника, а 2 февраля все
было кончено. Свыше 147 тыс. немецких солдат и офицеров
было убито, 91 тыс солдат, более 2,5 тыс. офицеров, 24 генерала
во главе с генерал-фельдмаршалом Паулюсом были взяты в плен.
Было захвачено большое количество техники и боеприпасов.
Фашисты потеряли четвертую часть всех сил, действовавших на
советско-германском фронте. Гитлер объявил трехдневный траур.

(J) Какова судьба плененного генерал-фельдмаршала Паулюса?
   Победа на Волге положила начало коренному перелому в
ходе всей войны. Инициатива ведения военных действий пере-
ходила к Красной Армии, боевые действия которой поддержи-
вала ударным трудом вся страна.
@ Как оценили победу под Сталинградом наши союзники ?
   7 марта 1943 г. Верховный Совет СССР присваивает Стали-
ну звание маршала Советского Союза.


         Трудовой подъем, всенародная помощь фронту
   Несмотря на огромные материальные потери СССР в ходе
войны с Германией, начиная с декабря 1941 г. падение про-
мышленного производства прекратилось, а с марта 1942 г. оно
стало быстро нарастать. В 1942 г. Советский Союз превзошел
гитлеровский рейх по производству самолетов, танков, орудий.
Основное количество вооружения производили предприятия По-
волжья, Сибири, Средней Азии. Главным арсеналом страны стал
Урал, который давал 40% всей военной продукции, 60% сред-
них и 100% тяжелых танков, каждый второй снаряд. Массовый
выпуск боевой техники и боеприпасов осуществляли женщи-
ны, которые составляли 53% численности рабочих в промыш-
ленности. Самоотверженно трудились старики и подростки.
   В ответ на первомайские призывы ЦК ВКП(б) металлурги
Кузбасса, работники ряда предприятий авиационной и танко-
вой промышленности выступили с инициативой развернуть
Всесоюзное социалистическое соревнование за максимальное
увеличение выпуска продукции для фронта. ЦК ВКП(б) при-
298
нял специальное решение о развертывании Всесоюзного соци-
алистического соревнования. Государственный Комитет Обо-
роны 13 мая учредил переходящее Красное знамя победителей
соревнования в отрасли. За трудовые успехи награждали орде-
нами и медалями, денежными премиями, ценными подарками,
почетными грамотами.
   Особенность социалистического соревнования, развернувше-
гося в годы войны, заключалась в том, что в процессе пере-
стройки народного хозяйства на военный лад в 1941—1942 гг.
важнейшими источниками объема производства военной про-
дукции были перераспределение материальных, финансовых и
трудовых ресурсов, увеличение рабочего времени. Однако все
эти источники были не только ограничены, но и постепенно
истощались. Вследствие этого требовалось как можно быстрее
перейти на более рациональную организацию производства, мак-
симально использовать технику, экономно использовать элект-
роэнергию, сырье и материалы, шире развивать творческую ини-
циативу и трудовую активность рабочих.
Qi Под какими девизами развертывалось соревнование на про-
    изводстве?

   Большая работа развернулась на транспорте: была усилена
пропускная способность железных дорог и важнейших транс-
портных узлов; осуществлялось строительство новых железных
дорог: Свияжск—Ульяновск, Кизляр—Астрахань, Северо-Печер-
скойидр.

(2) Какова была судьба Байкало-Амурской магистрали (БАМа)?
   Особенно трудным было положение в сельском хозяйстве.
Трактора, автомашины, да и большая часть лошадей были пе-
реданы армии. Пахали и сеяли кто как мог, зачастую сами впря-
гаясь в плуг, собирали урожай вручную серпами и косами. На
полученные трудодни не всегда можно было прокормиться.
@ В чем была главная беда сельского хозяйства ?
   Разнообразные формы производственной активности трудя-
щихся, безмерное терпение и самоотверженность свидетельст-
вовали об их политической зрелости, патриотизме. «Враг недоо-
ценил русских рабочих в еще большей степени, чем русских сол-
                                                          299
дат, — писал американский журналист Эдгар Сноу. — Другими
словами, он недооценил весь русский народ: мужчин, воюющих
на фронтах, и женщин, детей и стариков, работающих в тылу».
   Неоценимый вклад в достижение победы над врагом пред-
ставляли личные сбережения граждан, которые они вносили
безвозмездно в народный фонд обороны на строительство са-
молетов, танков, бронепоездов и другой военной техники. К
лету 1942 г. в фонд обороны было собрано около 3 млн. руб., на
2,2 млн. руб. облигаций внутренних займов, 11,5 кг платины, 94
кг золота, 9 тыс. кг серебра, почти на 9 млн. руб. драгоценностей
и иностранной валюты. Всего же за годы войны денежных
средств от населения поступило на сумму 118 млрд. руб.
(JJ) Под чьими именами шла в бой военная техника?
   Эшелонами посылались фронтовикам различные подарки.
5,5 млн. человек стали донорами.
(9) Кто и что посылал на фронт родным и незнакомым ?

         Партизанская борьба и подполье в тылу врага

   Неотъемлемой частью борьбы с фашистскими оккупантами
являлась партизанская борьба, которую начинают советские лю-
ди, не смирившиеся с «новым порядком» гитлеровцев.
   К концу 1941 г. на оккупированной территории действовало
свыше 2 тыс. партизанских отрядов, в которых состояло более
900 тыс. человек. Всего же за годы войны в тылу врага боролись
свыше 1 млн. человек.

(^) Кто входил в партизанские отряды? По какому принципу
    они были организованы?

   Общее стратегическое руководство партизанским движени-
ем осуществляла Ставка Верховного Главнокомандования.
30 мая 1942 г. был создан Центральный штаб партизанского
движения под руководством 1-го секретаря ЦК КЩб) Белорус-
сии П.К.Пономаренко. В сентябре—ноябре Главнокомандую-
щим партизанским движением был К.Е.Ворошилов. Важней-
шие вопросы борьбы в тылу врага были сформулированы в при-
казе наркома обороны И.В.Сталина «О задачах партизанского
движения» от 5 сентября 1942 г.
300
     С чего начиналось партизанское движение?

   Расширению партизанского движения способствовала боль-
шая политическая работа партизан и подпольщиков среди на-
селения оккупированных районов. Население получало инфор-
мацию об истинном положении на фронте, помогало в сборе
разведданных о противнике, саботировало приказы немецкой
администрации. Партизаны получали материальную помощь и
укрытие для раненых. Подпольщики диверсиями дезорганизо-
вывали действия немецких властей по снабжению фронта. Ак-
тивно действовали подпольные комсомольские организации
«Молодая гвардия» в Краснодоне, «Партизанская искра» в селе
Крымка Николаевской области, в Людинове Орловской (ныне
Калужской) области и других местах.

(jj) Кто предал краснодонцев?
  В тылу врага действовали и профессиональные разведчики,
имена многих из которых мы не знаем и доныне. Еще Наполеон
Бонапарт утверждал, что хороший шпион стоит целой армии.
@ Был ли штурмбаннфюрер СС, руководитель гестапо Терберт
   Мюллер советским агентом?
   В 1942—1943 гг. партизанские действия носили наступатель-
ный характер и были разнообразны. Партизанские соединения
САКовпака, А.Ф.Федорова, М.И.Наумова, А.Н.Сабурова и дру-
гие проводили обширные рейды по тылам противника, нанося
ему ощутимые удары. Только в ночь с 4 на 5 декабря 1942 г.
партизаны Ковпака взорвали одновременно пять железнодорож-
ных мостов вокруг узловой железнодорожной станции Сарны,
где перекрещивались важные дороги: Барановичи—Ровно, Ко-
вель—Киев. Диверсии партизан на коммуникациях противника
имели стратегическое значение. Враг вынужден был отвлекать
большие силы на борьбу с партизанами и охрану важнейших
объектов. Для организации даже слабой охраны 100 км желез-
ной дороги необходим был батальон, общая же протяженность
железнодорожных коммуникаций на оккупированных террито-
риях СССР составляла 37 тыс. км.
   Особенностью боевых действий были заранее планируемые
массированные удары в тылу и на фронте. В августе—сентябре
1943 г. партизанские операции «Рельсовая война» и «Концерт»,
                                                         301
снизили пропускную способность железных дорог на 35—40%,
что оказало существенную помощь советским войска во время
боев под Курском, Орлом и Харьковом.

      Наступление Красной. Армии летом—осенью 1943 г.
   Разгром немецко-фашистских войск в Сталинградской битве
и в ходе наступления советских войск зимой 1942/43 гг. по-
дорвали военную и моральную мощь гитлеровской Германии,
ее престиж в странах-сателлитах. В целях улучшения политиче-
ского положения рейха, предотвращения полного распада фа-
шистского блока, овладения стратегической инициативой Гит-
лер решил провести крупное летнее наступление и разгромить
основные силы Советской Армии.
   Учитывая выгодное положение своих войск в районе Кур-
ского выступа, противник решил одновременными ударами с
севера и с юга окружить и уничтожить советские войска, а за-
тем развить наступление на Москву.
   В Германии была проведена тотальная мобилизация. Немец-
кая армия получила на вооружение новые мощные танки «тигр»,
«пантера», самоходное орудие «фердинанд», истребитель «Фок-
ке-Вульф-190А», штурмовик «Хейнкель-129». В районах Орла и
Белгорода, в основании Курской дуги было сконцентрировано
свыше 900 тыс. гитлеровцев, около 10 тыс. орудий и миноме-
тов, 2,7 тыс. танков, 2 тыс, самолетов. 5 июля 1943 г. противник
перешел в наступление.
   Советскому командованию удалось определить точное вре-
мя начало немецкого наступления. Войска были приведены в
повышенную боевую готовность. Оборона была глубоко эшело-
нирована и укреплена. Советская артиллерия и авиация мощ-
ными ударами накрыли изготовившиеся к атаке фашистские
части. 12 июля в районе Прохоровки произошло крупнейшее
танковое сражение, в котором участвовало с обеих сторон 1200
танков. Враг был остановлен по всему фронту.
   В результате контрнаступления советские войска 5 августа
1943 г. освободили Орел и Белгород. В Москве впервые за вре-
мя войны прозвучали двадцать артиллерийских залпов побед-
ного салюта, ставшего традиционным. 23 августа Москва салю-
товала в честь освобождения Харькова.
   Сокрушительный разгром немецко-фашистских войск в рай-
оне Курского выступа означал полный крах наступательных пла-
302
нов Гитлера. Вермахт понес невосполнимые потери. Советский
Союз еще раз показал, что разгромить фашистского агрессора и
его сателлитов может своими силами.
   Курская битва положила начало большому стратегическому
наступлению Красной Армии на огромном 2000-километровом
фронте — от Великих Лук до Таманского полуострова. В тече-
ние августа—сентября 1943 г. советские войска выбили окку-
пантов из Донбасса, со Смоленщины, Левобережной Украины,
а к концу сентября вышли к Днепру на широком фронте в
700 км. Форсирование Днепра, названного немцами «Восточ-
ным валом», началось с ходу на четырех направлениях: южнее
Гомеля, у Киева, Кременчуга и Днепропетровска.
@ Как стимулировало советское командование наступление сво-
   их воинов?

   6 ноября 1943 г. был освобожден Киев. Развивая дальнейшее
наступление, Красная Армия освободила Днепропетровск и
Днепродзержинск. Выход к нижнему течению Днепра фактиче-
ски блокировал противника в Крыму.
   В сентябре—октябре советские войска во взаимодействии с
Черноморским флотом ликвидировали Таманскую группировку
противника и овладели Новороссийском. В начале ноября был
форсирован Керченский пролив, захвачены плацдармы, сыг-
равшие большую роль при освобождении Крыма.
Qs Какую роль при освобождении «Малой земли» сыграл штур-
   мовой отряд Ц.Куникова?

   В результате летне-осеннего наступления 1943 г. Красная Ар-
мия освободила половину оккупированной территории, разгро-
мила 118 дивизий врага — около половины всех сил, находив-
шихся на советско-германском фронте к началу лета 1943 г.
Президент США Рузвельт заявил: «...если дела в России пойдут
и дальше так, как сейчас, то возможно, что будущей весной
второй фронт и не понадобится».

            Расширение антигитлеровской коалиции
   14 августа 1942 г. Советское правительство получило от пред-
ставителей Англии и США заверения в том, что широкое втор-
                                                            303
жение на Европейский континент силами 27 американских и
21 английской дивизий состоится весной 1943 г. Однако две
крупнейшие битвы второй мировой войны в районе Сталинг-
рада и Курска Советский Союз вел один. Англо-американская
доктрина «легкой войны» и послевоенного диктата над ослаб-
ленными и истощенными войной странами становилась все бо-
лее очевидной, что осуждалось широкой общественностью.
В то же время они боялись опоздать к моменту завершающего
этапа разгрома фашистской Германии и ее сателлитов.
   Необходимо отдать должное поставкам из США и
Великобритании в Советский Союз некоторых видов вооруже-
ния, промышленного оборудования и продовольствия. За все го-
ды войны нам было поставлено: 9,6 тыс. оруций — менее 2%
того, что дала фронту отечественная промышленность; 18,7 тыс.
самолетов — около 12%; 10,8 тыс. танков — 10%. Поставки США
по ленд-лизу СССР составили 9500 млн., из которых 3 млрд. состав-
ляли промышленные материалы и оборудование. Великобрита-
ния получила помощь на сумму 30 269 млн. долларов США.

ф     Чем расплачивался СССР за поставки по ленд-лизу?
   В свою очередь СССР, несмотря на тяжесть военных усло-
вий, оказал США на основе ответного ленд-лиза помощь в
2,2 млрд. долларов, которая включала ремонт американских су-
дов, снабжение, заправку самолетов, обеспечение личного со-
става и т.п. Самая дорогая расплата Советского Союза была
кровью и жизнями своих граждан.
   В октябре 1943 г. в Москве состоялась конференция минист-
ров иностранных дел СССР, США и Великобритании, которая
явилась важным этапом в подготовке встречи руководителей
трех держав.

(J) Были ли такие встречи ранее?

   Первая встреча на высшем уровне состоялась в Тегеране
28 ноября—1 декабря 1943 г. «Большая тройка» — И.В.Сталин,
Ф.Рузвельт и У.Черчилль — вместе с министрами иностранных
дел и военными обсуждали проблемы, касающиеся координа-
ции своих действий как в период войны, так и в послевоенное
время. Центральным вопросом конференции был вопрос о вто-
ром фронте в Европе. 30 ноября было принято решение о про-
ведении англо-американскими войсками операции «Оверлорд»
304
— по форсированию пролива Ла-Манш в мае 1944 г. при под-
держке десанта в Южной Франции. Советская сторона обяза-
лась одновременно начать наступление на Восточном фронте,
что лишало Германию возможности маневра войсками. В
заключительной декларации трех держав отмечалось взаимо-
понимание союзников и «решимость в том, что наши страны
будут работать совместно как во время войны, так и в последу-
ющее мирное время».
   Наряду с принятием ряда других важнейших решений на Те-
геранской конференции советская делегация дала принципи-
альное согласие после поражения Германии вступить в войну с
Японией, руководствуясь союзническим долгом по антифаши-
стской коалиции.

@ Какое значение имело обсуждение вопроса о Польше?

   В ходе войны сложился и окреп боевой союз славянских на-
родов, боровшихся за освобождение от гитлеровского ига. Со-
ветское правительство оказывало финансовую и материальную
помощь Польше и Чехословакии. Сформированные и воору-
женные на территории СССР воинские формирования поляков
и чехословаков доблестно сражались с советскими частями про-
тив немецких захватчиков.
@ Где прошло боевое крещение польских и чехословацких частей ?

   В декабре 1943 г. Советский Союз приветствовал решение
Антифашистского веча народного освобождения о создании
Югославского демократического федеративного государства и
образования национального Комитета освобождения во главе с
И.Б.Тито. В марте 1944 г. в Югославию прибыла советская во-
енная миссия для выяснения необходимости конкретной помо-
щи СССР Югославии и координации действий югославских пар-
тизан и советских войск.
@ В чем проявилась советская помощь Народно-освободитель-
   ной армии Югославии?

   Укреплялось боевое сотрудничество советского и француз-
ского народов. На советско-германском фронте действовал фран-
цузский истребительный авиаполк «Нормандия—Неман», уком-
плектованный советскими техническими специалистами.
                                                            305
   Так крепла и расширялась антигитлеровская коалиция, кото-
рая летом 194Д г. объединяла 15 государств, а в начале 1944 г. —
36. Но враг был еще силен.

      Изгнание гитлеровских захватчиков с территории СССР

   В результате крупных побед, одержанных Красной Армией в
1943 г. характер военных действий изменился коренным обра-
зом. «Война вступила в ту стадию, — отмечалось в докладе
И.В.Сталина 6 ноября 1943 г., — когда дело идет о полном из-
гнании оккупантов с Советской земли и ликвидации фашист-
ского "нового порядка" в Европе». Мощное наступление совет-
ских войск развернулось с первых дней 1944 г. Особенность
наступательных операций состояла в том, что врагу наносились
мощные удары на различных направлениях огромного совет-
ско-германского фронта. Это затрудняло маневры фашистских
войск в создании эффективной обороны. С 14 января по 1 мар-
та войска Ленинградского, Волховского и 2-го Прибалтийского
фронтов во взаимодействии с Балтийским флотом провели Ле-
нинграде ко-Новгородскую операцию и разгромили вражескую
группировку «Север». Ленинград был полностью освобожден от
блокады, длившейся 900 дней. Ленинградская и Новгородская
области были очищены от оккупантов.
@ Какой ущерб нанесли фашисты культурным ценностям?

   Одновременно с наступлением под Ленинградом и Нов-
городом советские войска проводили крупнейшие операции
на Юго-Западе. Предстояло на широком фронте от Южного
Полесья до Черного моря разгромить врага, освободив Пра-
вобережную Украину, выйти на Государственную границу и
перенести боевые действия за ее пределы. В январе—феврале
1944 г. советские войска окружили свыше 20 дивизии в
районе Корсунь-Шевченковского выступа на Днепре. 26 марта
части Красной Армии вышли к Государственной границе
СССР.

© Какие части первыми вышли к границе СССР?

  Освободив Правобережную Украину, советские войска
приступили к ликвидации вражеской группировки в Крыму.
306
В первой половине апреля были освобождены Керчь и Сим-
ферополь. 9 мая был отбит Севастополь, а 12 мая Крым вновь
стал советским.
   Летом 1944 г. началась операция «Багратион» — освобожде-
ние Белоруссии. На фронте от Западной Двины до Припяти
23 июня перешли в наступление советские части, составлявшие
почти половину всех сил и техники, действовавших на совет-
ско-германском фронте. Под Витебском, Бобруйском, Минском
были окружены крупные силы фашистов. 3 июля был освобож-
ден Минск.
   13 июля советские войска освободили Вильнюс, форсирова-
ли Неман и вышли на границу с Восточной Пруссией.
   В июне—июле войска Ленинградского и Карельского фрон-
тов при поддержке кораблей Балтийского флота, Ладожской и
Онежской флотилий разгромили противника на Карельском пе-
решейке и 9 августа вышли на Государственную границу.
   Одновременно с освобождением Белоруссии было заверше-
но освобождение Украины. К концу октября советские войска
вступили в Закарпатскую Украину.
   20 августа началась Ясско-Кишиневская операция в Молда-
вии. К концу августа Молдавия была освобождена.
   В октябре 1944 г. Красная Армия выбила фашистов из совет-
ского Заполярья.
   В результате наступательных операций 1944 г. гитлеровцы
были изгнаны с советской территории. Государственная гра-
ница СССР от Баренцева до Черного моря была восстанов-
лена.

ф   Как встречали Красную Армию в освобожденных районах?

                 Основные события и даты

   Сталинградская битва — 17 июля—18 ноября 1942 г.
   Массовый взнос средств в Фонд обороны — декабрь 1942 г.
   Партизанские операции «Рельсовая война» и «Концерт» —
август—сентябрь 1943 г.
   Курская битва - 5 июля-23 августа 1943 г.
   Встреча «большой тройки» в Тегеране — 28 ноября—1 декаб-
ря 1943 г.
   Выход частей Красной Армии к Государственной границе
СССР — 26 марта 1944 г.
                                                          307
                          Контрольные вопросы

      1. Каково значение Сталинградской битвы?
      2. Что и сколько давал тыл фронту?
      3. Какова результативность борьбы партизан и подпольщиков?
      4. Каково значение Курской битвы?
      5. Результаты Тегеранской конференции.
      6. В чем сущность коренного перелома в войне?


                         Источники и литература

   Бережков В.М. Страницы дипломатической истории. М., 1987.
   Горькое Ю.А. Кремль. Ставка. Генштаб. Тверь, 1995.
  Дорога на Смоленск: Американские писатели и журналисты о
Великой Отечественной войне советского народа, 1941—1945. М,
1985.
   Исраэлян.В.Л. Дипломатия в годы войны 1941—1945 гг. М.,
1985.
   Самсонов A.M. Сталинградская битва. М., 1982.
   Симонов К. Солдатские мемуары. М., 1985.
   Сталинград: Событие. Воздействие. Символ. М., 1994.
   Тегеран, Ялта, Потсдам: Сб. документов. М., 1967.
   Устинов Д.Ф. Во имя победы. М, 1988.
   Черчилль У. Вторая мировая война: В 3 кн. М., 1991.
   Фронт без линии фронта. М., 1970.
   Штеменко СМ. Генеральный штаб в годы войны. Кн. 1—2. М.,
1973.
   Штрик-Штрикфельдт В. Против Сталина и Гитлера. (Генерал
Власов и Русское Освободительное Движение). М., 1993.


                Проблемы для самостоятельного изучения

      1.   «Ни шагу назад...»
      2.   Народный фонд обороны.
      3.   Акты возмездия в тылу врага.
      4.   Красная Армия в Иране.
      5.   Роль «ленд-лтаа»~в-пббедах Красной Армии.
      6.   Красная Армия в Прибалтике.



308
20. ЗАВЕРШЕНИЕ ВТОРОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЫ

  СОВЕТСКАЯ ПОМОЩЬ АНТИФАШИСТАМ И ОТКРЫТИЕ ВТОРОГО
    ФРОНТА. ОСВОБОДИТЕЛЬНАЯ МИССИЯ КРАСНОЙ АРМИИ.
   КАПИТУЛЯЦИЯ ГЕРМАНИИ. ДИСКУССИЯ О ПОСЛЕВОЕННОМ
    УСТРОЙСТВЕ МИРА. УЧАСТИЕ СССР В ВОЙНЕ С ЯПОНИЕЙ.
         ИТОГИ И УРОКИ ВТОРОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЫ.


              Советская помощь антифашистам
                и открытие второго фронта

   Продолжая наращивать удары по немецко-фашистским за-
хватчикам, выходя на государственную границу, Советский Со-
юз имел четкую внешнеполитическую программу, которая пре-
дусматривала:
   —освобождение народов Европы от фашистского ига и ока-
зание им содействия в восстановлении суверенитета своих на-
циональных государств;
   —предоставление освобожденным народам полного права и
свободы самим решать вопрос об их государственном устройстве;
   —суровое наказание виновников войны;
   —создание необходимых условий для предотвращения воз-
можности новой агрессии со стороны Германии;
   —организацию дальнейшего длительного экономического,
политического и культурного сотрудничества народов Европы,
     Какие практические шаги предпринимал СССР?
  До 1 января 1945 г. только на содержание польских военных
формирований СССР израсходовал свыше 723 млн. руб., югос-
                                                          309
лавских — 52 млн. руб. и т.п. Советское военное командование
оснастило всем необходимым 3 албанские горные дивизии.
В советских военных учебных заведениях обучались представи-
тели многих стран антигитлеровской коалиции. Только по линии
центральных органов министерства обороны СССР, без учета
помощи фронтов, воинским формированиям Албании, Чехо-
словакии, Польши, Югославии, Румынии, Болгарии и Венгрии
было передано 670 тыс. винтовок и автоматов, 16 500 орудий и
минометов, 1000 танков и самоходных орудий, 1600 самолетов
и другой военной техники и оборудования, боеприпасов. Со-
ветское командование оказывало разнообразную помощь этим
странам и для развертывания партизанской борьбы. Партизаны
снабжались орудиями и боеприпасами, медикаментами, ране-
ные эвакуировались в советский тыл. На оккупированной тер-
ритории европейских стран в составе интернациональных от-
рядов, бригад, соединений боролись и советские люди, бежав-
шие из фашистского плена. Так, в Бельгии действовал отряд
«За Родину». Во Франции сражались отряды «Донбасс», «Сева-
стополь», «Чапаев», «Максим Горький» и др. Без сомнения, все
это приближало победу над общим врагом.

(J) Кто из советских воинов награжден высшими наградами за-
     рубежных государств?
   События на советско-германском фронте в 1943—1944 гг. ме-
няли не только военно-политическую обстановку, но и соотно-
шение сил на международной арене. Становилось очевидным,
что Советский Союз способен освободить не только свою тер-
риторию, но и порабощенные народы Европы. Понимая по-
следствия выхода советских войск в Центральную и Западную
Европу, правящие круги США и Великобритании вынуждены
были форсировать открытие своего фронта против немецко-
фашистских войск в Европе.
   6 июня 1944 г. высадкой англо-американских войск в Север-
ной Франции началась операция «Оверлорд». Одновременно на-
чалось крупномасштабное советское наступление в Белоруссии,
а с июля — на львовско-сандомировском направлении. В бой
было введено более половины всех частей Красной Армии.
Советско-германский фронт продолжал оставаться главным
фронтом второй мировой войны. Здесь в июне 1944 г. было
сосредоточено 4,3 млн. солдат и офицеров вермахта, в то время
как во Франции и Италии — около миллиона.
310
/J)   Что представляла собой операция «Багратион»?
   13 июля был взят Вильнюс, 18 июля —- Белосток, 24 июля —
Люблин, где обосновывается Польский комитет национального
освобождения, пользующийся покровительством Москвы, ко-
торый совместно с советским армейским командованием уста-
навливает свой «новый порядок».

@ В чем выражался «новый порядок» в Прибалтике и Польше?
   В конце 1944—начале 1945 г. в Арденнах (Бельгия) англо-
американские войска оказались под угрозой разгрома. 6 января
Черчилль обратился за помощью к Сталину. 12 января совет-
ские войска на 8 суток ранее намеченного срока перешли в
наступление в Восточной Пруссии и Польше. Гитлеровское ко-
мандование срочно перебросило из Арденн на советско-гер-
манский фронт семь дивизий.

@ Как вы расцениваете поступок Сталина?

  Таким образом, Красная Армия, громя фашистов, решала и
политические задачи — укрепление антигитлеровской коали-
ции и освобождение народов Европы от порабощения.

            Освободительная миссия Красной Армии

   Мощное наступление Красной Армии, выход ее на Государ-
ственную границу СССР усилили антифашистское движение в
оккупированных гитлеровцами странах. 23 августа 1944 г. в Ру-
мынии при поддержке короля Михая была свергнута фашист-
ская диктатура Антонеску и новое коалиционное демократиче-
ское правительство объявило войну Германии. 31 августа совет-
ские войска вступили в Бухарест.

(2) Какова судьба «обласканного» Сталиным короля Михая?
   5 сентября части Красной Армии вышли на румыно-болгар-
скую границу, и несмотря на состояние войны Болгарии с СССР,
советские воины были встречены как освободители. 9 сентября
в Софии победило народное восстание и правительство Отече-
ственного фронта объявило Германии войну. 15 сентября жите-
                                                          311
ли болгарской столицы восторженно приветствовали красноар-
мейцев.
   Разгром немецко-фашистских войск в Румынии и Болгарии
коренным образом изменил военно-политическую обстановку
на Балканах. Стратегический фронт был прорван на 750 км,
уничтожено 18 дивизий противника. Открывалась перспектива
оказания помощи Венгрии, Югославии, начавшемуся нацио-
нальному восстанию в Словакии.
   Советская авиация перебросила в Словакию чехословацкие
воинские подразделения, вооружение, боеприпасы, медикамен-
ты. В целях отвлечения сил противника из района Словацкого
восстания Ставка Верховного Главнокомандования повела
наступление через Карпаты. Все это дало возможность восстав-
шим отступить в горы и продолжить борьбу.
   28 сентября в соответствии с договоренностью руководства
СССР и Народно-освободительной армией И.Б.Тито советские
части вступили на территорию Югославии и начали совмест-
ные действия по разгрому гитлеровцев. 20 октября была осво-
бождена столица Югославии Белград.
(J) Каковы особенности действий Красной Армии в Югославии?
   Особо ожесточенное сопротивление оказали фашисты в Венг-
рии. Они теряли бокситы, нефть и другое необходимое сырье, а
главное, своего последнего союзника. 27 октября ГКО СССР зая-
вил, что Красная Армия вступает в Венгрию не как завоеватель, а
как освободитель. В районе Будапешта было окружено 200 тыс.
фашистов, посланные советские парламентеры были убиты,
13 февраля Будапешт был взят штурмом. К 4 апреля 1945 г. Вен-
грия была полностью освобождена,
   Немецкое командование решило организовать контрнаступ-
ление на Будапештском направлении с целью прикрытия Авст-
рии и Южной Германии, оттягивания наступления Красной Ар-
мии на Берлин. Гитлеровцы надеялись договориться с Англией
и США о сепаратном мире.
® Имелись ли попытки сепаративных переговоров?

   Измотав и обескровив противника, войска 2-го и 3-го Укра-
инских фронтов при поддержке Дунайской флотилии перешли
в контрнаступление и 13 апреля освободили столицу Австрии
Вену.
312
   Освобождение Польши началось в середине 1944 г. в ходе
Белорусской и Львовско-Сандомировской наступательных опе-
раций. Активное участие в борьбе с оккупантами принимали
польские патриоты — сторонники как Польского комитета на-
ционального освобождения, так и эмигрантского правительст-
ва. Несогласованность действий армии Людовой и армии Край-
овой как между собой, так и с Красной Армией приводила к
неоправданным потерям, особенно в августовском варшавском
вооруженном восстании, организованном сторонниками эмиг-
рантского правительства. Гитлеровцы подавили восстание, 2 ок-
тября город был основательно разрушен.

® Почему Красная Армия не пришла на помощь восставшим?

   Польша была освобождена в результате Висло-Одерской опе-
рации, которая началась 12 января 1945 г. при участии армий
Войска Польского и партизан. Варшава была взята через пять
дней — 17 января. Были созданы необходимые условия для на-
несения ударов по врагу в Померании, Силезии, на берлинском
направлении.

(2) Какие органы власти устанавливались в освобожденных от
    фашизма странах Европы?


                   Капитуляция Германий
   К середине апреля 1945 г. в результате зимнего наступления
Красной Армии и англо-американских войск Германия оказа-
лась в критическом положении. Она лишилась всех европей-
ских союзников, многие страны объявили ей войну.
  Однако вермахт был еще достаточно силен. По утверждению
Гитлера: «На Востоке можно еще два месяца оказывать сопро-
тивление русским... За это время должен распасться союз меж-
ду русскими и англосаксами». Смерть президента США Руз-
вельта 12 апреля еще больше укрепила эти иллюзии.
© Почему не оправдались иллюзии Гитлера ?
   Немецкое командование создало глубокую и прочную обо-
рону на подступах к Берлину и в самом городе. Здесь было
сосредоточено около 1 млн. солдат и офицеров, имеющих
                                                          313
10 400 орудий и минометов, 1500 танков и самоходных ору-
дий, около 3300 самолетов, более 3 млн. фауст-патронов.
Окруженным немецким войскам в Курляндии, Восточной
Пруссии, в Бреслау и других местах был отдан приказ упорно
сопротивляться, сковывая части Красной Армии. Гитлер
приказал оборонять Берлин до последнего солдата, по отсту-
пающим подразделениям открывать артиллерийский огонь.
Надежду обреченным давала геббельсовская пропаганда но-
вого «секретного» оружия, которое уничтожит все войска про-
тивника.
   Взятие Берлина Красной Армией не только поднимало авто-
ритет Советского Союза, но и фактически означало конец вой-
не, гибель фашизма, во многом определяло послевоенное уст-
ройство Германии. К тому же представители рейха пытались
вести тайные переговоры с англо-американским командовани-
ем о заключении сепаратного мира.
   На берлинском направлении были задействованы 2500 тыс.
человек, свыше 41 тыс. орудий и минометов, 7500 самолетов,
6250 танков и самоходных орудий. Общее соотношение сил в
пользу Красной Армии составляло: в людях — 2,5:1; в орудиях и
минометах 4:1; в танках и самоходных орудиях — 4,1:1; в само-
летах — 2,3:1. На направлениях главных ударов соотношение
сил было более мощным со стороны Красной Армии.
   Штурм Берлина осуществляли войска 1-го Белорусского
фронта под командованием Маршала Советского Союза Г.К-Жу-
кова; 1-го Украинского — Маршала Советского Союза И.С.Ко-
нева; 2-го Белорусского — Маршала Советского Союза К.К.Ро-
коссовского. Наступление началось в 5 час. утра 16 апреля
1945 г. После мощной артиллерийской и авиационной подго-
товки в атаку пошли советские танки и пехота при ослепляю-
щем противника свете 150 прожекторов и под рев сирен.
   Несмотря на ожесточенное сопротивление гитлеровцев,
25 апреля советские войска сомкнули кольцо окружения бер-
линского гарнизона в районе Потсдама. На р.Эльбе, около
г.Торгау, встретились подразделения советской и американ-
ской армий.
   Впереди штурмующих шли защитники Сталинграда — бой-
цы дивизий В.ИЛуйкова. Первыми Красное знамя над рейхс-
тагом на скульптурной фигуре «Богиня победы» водрузили
воины штурмовой группы капитана В.Макова: артиллеристы-
разведчики Г.Загитов, А.Лисименко, сержант А.Бобров и
парторг батареи сержант М.Минин (4-го артиллерийского
314
Краснознаменного корпуса прорыва РГК гвардии генерал-
лейтенанта артиллерии И.Г.Игнатова 1-го Белорусского фрон-
та), награжденные 18 мая 1945 г. орденами Красного Знамени.
Знамя над рейхстагом было установлено 30 апреля 1945 г. в
22 часа 40 мин.
   Ордена Красного Знамени получили и разведчики 756-го
стрелкового полка 150-й дивизии — сержант МАЕгоров и рядо-
вой М.В.Кантария, названные в преждевременном донесении
командира дивизии В.М.Шатилова в штаб корпуса и далее как
водрузившие Красное знамя над рейхстагом в 14 час. 25 мин.
30 апреля 1945 г. 8 мая 1946 г. они удостоились звания Героя
Советского Союза.
   Вечером 30 апреля Гитлер покончил жизнь самоубийством.
К 15 час. 2 мая Берлин капитулировал, но война продолжалась.

     Какой ценой достался Берлин советским воинам ?

   7 мая во французском городе Реймсе — Ставке Главноко
мандующего объединенными англо-американскими силами в
Европе генерала Эйзенхауэра —- был подписан протокол о без
оговорочной капитуляции всех сухопутных, морских и воздуш
ных сил фашистской Германии. Генеральный акт о полной и
безоговорочной капитуляции по настоянию Советского прави
тельства был вторично подписан в 0 час. 43 мин. 9 мая 1945 г. в
берлинском предместье Карлхорсте.
® Кто подписал акт о безоговорочной капитуляции Германии?

   8 4 час. утра советские танки ворвались в Прагу, сокрушая
несдавшегося противника.
@ Кто помогал Красной Армии?


          Дискуссия о послевоенном устройстве мира

   Торжеством политики, увенчавшейся полным разгромом
гитлеровской Германии, явилась третья встреча «большой трой-
ки» — Председателя Совета Народных Комиссаров И.В.Стали-
на, Президента США Г.Трумэна, Премьер-министра Велико-
британии У.Черчилля (с 28 июля — К.Эттли). 17 июля—2 авгу-
ста 1945 г. в Потсдаме, пригороде Берлина, состоялась конфе-
                                                            315
ренция, на которой были рассмотрены вопросы послевоенного
устройства Германии и других европейских государств, что яв-
лялось продолжением дискуссий предыдущей, февральской
встречи глав антигитлеровской коалиции в Крыму.
   В Ялте главы союзных держав договорились о принципах и
формах осуществления безоговорочной капитуляции Германии
и оккупации ее территории. Решено было разрушить вермахт,
ликвидировать или взять под контроль германскую военную про-
мышленность, судить всех военных преступников, взыскать с
Германии военные убытки в 20 млрд. долларов, половину —
10 млрд. должен получить Советский Союз, распустить фаши-
стские организации и их учреждения.
   Советская делегация отклонила предложение США и Анг-
лии по разделу Германии на три—семь государств. Было реше-
но рассматривать Германию как единое государство.
   Крымская конференция приняла «Декларацию об освобож-
денной Европе», предусматривающую проведение согласован-
ной политики трех держав в освобожденных европейских
странах, направленной на полное уничтожение фашизма, обра-
зование демократических учреждений, создание условий внут-
реннего мира, оказание помощи освобожденным народам. Более
подробные декларации были приняты о Польше и Югославии.
На конференции было принято решение о создании Организа-
ции Объединенных Наций для поддержания мира и обеспече-
ния безопасности народов.
© Какова быт позиция СССР в отношении Польши и Югославии ?
   Советское правительство подтвердило принципиальное со-
гласие принять участие в войне против Японии и подписало
соглашение, по которому обязалось вступить в войну через два-
три месяца после окончания войны с Германией при условии:
сохранения существующего положения Монгольской Народной
Республики; возвращения Советскому Союзу южной части ост-
рова Сахалин и всех прилегающих к нему островов; интерна-
ционализации Дальнего (Дайрена) и восстановления аренды
Порт-Артура как военно-морской базы СССР; совместной с Ки-
таем эксплуатации Китайско-Восточной и Южно-Маньчжур-
ской железных дорог; передачи Советскому Союзу Курильских
островов.

® Как вы расцениваете условия советской стороны?
316
   В летние дни атмосфера на Потсдамской конференции была
гораздо прохладней, нежели в зимние — в Ялте. Центральное
место в работе конференции занял вопрос о Германии. Были
подписаны «Политические и экономические принципы, кото-
рыми необходимо руководствоваться при обращении с Герма-
нией в начальный контрольный период». Верховную власть в
Германии должен был осуществлять Контрольный Совет в со-
ставе главнокомандующих оккупационными вооруженными
силами СССР, США, Великобритании и Франции. Контроль-
ный Совет должен был осуществить полную демилитаризацию
Германии, ликвидировать промышленность, которая могла быть
использована для военного производства. Предусматривалась
ликвидация всей системы нацистского государства, фашистской
партии и всех ее организаций, средств нацистской милитарист-
ской пропаганды. Военные преступники подлежали аресту и
суду.
   На конференции была определена новая польско-германская
граница по рекам Одеру и Нейсе. Город Кенигсберг и прилега-
ющий к нему район передавались Советскому Союзу. Немец-
кое население этих территорий, а также немцы, проживающие
в Чехословакии и Венгрии подлежали переселению в Германию.
   Конференция утвердила Совет министров иностранных дел,
который должен был провести подготовку мирного урегулиро-
вания отношений с Германией.
Q\ Как на практике выполнялись решения Потсдамской конфе-
    ренции?

  Разгром гитлеровской Германии означал конец войны в Ев-
ропе. Однако на Дальнем Востоке милитаристическая Япония
продолжала агрессию.


              Участие СССР в войне с Японией

   Пакт о нейтралитете между СССР и Японией, заключенный
в апреле 1941 г., не устранял угрозы нападения на него со сто-
роны Квантунской армии, оккупировавшей Маньчжурию. В те-
чение всей войны с Германией Советский Союз вынужден был
держать на Дальнем Востоке не менее 40 дивизий крайне необ-
ходимых на советско-германском фронте. За 1941—1945 гг. япон-
цы захватили и потопили 18 советских судов. Общие убытки
                                                           317
судоходства СССР от действий Японии на Тихом океане соста-
вили 637 млн. руб.
   5 апреля 1945 г. Советское правительство денонсировало пакт
о нейтралитете, поскольку Япония помогала Германии воевать
против СССР и воюет против его союзников — США и Англии.
   На отказ Японии выполнить требование Потсдамской кон-
ференции от 26 июля о безоговорочной капитуляции Советское
правительство 8 августа 1945 г. объявило ей войну. Зная реше-
ние СССР о вступлении в войну с Японией, США 6 августа
сбросили на Хиросиму атомную бомбу, а 9 августа на Нагасаки,
демонстрируя на практике слова Трумэна, что если атомная бом-
ба взорвется, то это будет дубина против русских парней.

(2) Какова была реакция СССР?
   9 августа премьер-министр Японии Судзуки заявил в прави-
тельстве: «Вступление сегодня утром в войну Советского Союза
ставит нас. окончательно в безвыходное положение и делает не-
возможным продолжение войны». После продолжительной ди-
скуссии на Высшем военном совете император Японии вынуж-
ден был принять ультиматум, предъявленный участниками По-
тсдамской конференции, с условием сохранения прерогативы
трона.
   14 августа в Москве был подписан договор о дружбе и союзе
между СССР и Китаем, а также ряд связанных с ним соглашений.

(JJJ) Ваше мнение о советско-китайских отношениях?
   Решение о капитуляции Япония сообщила лишь 14 августа.
Квантунская армия сдалась только 19 августа. Советские вой-
ска овладели крупными городами — Харбином и Чангуем, Дай-
реном и Порт-Артуром.

®       Какова судьба оружия Квантунской армии?

   В соответствии с предложением президента США Трумэна
Красная Армия вступила в пределы Кореи, бывшей тогда япон-
ской колонией, и оккупировала ее до 38-й параллели.
   2 сентября на борту американского линкора «Миссури» со-
стоялось подписание акта о капитуляции Японии. «Сорок лет
ждали мы, люди старого поколения этого дня. И вот этот день
наступил».
  318
       Что имел в виду И. Сталин ?
®
             Итоги и уроки второй мировой войны

   Главным итогом шестилетней кровопролитной войны, в ко-
торой участвовало 61 государство с населением 1700 млн. чело-
век, т.е. 3/4 всего человечества, стала победа демократических
сил объединенных в антифашистский блок государств различ-
ных социально-экономических систем. Победа досталась боль-
шой ценой. Советский Союз потерял более 25 млн. человек,
США - 405 тыс. Англия - 375 тыс. своих граждан.
@    Чем объясняется такая разница в потерях?
    Советскими войсками было разгромлено 506 дивизий фаши-
стской Германии и не менее 100 дивизий ее союзников. Потери
Германии составили 10 млн. человек — 73,5% общих потерь
гитлеровцев во второй мировой войне (13,6 млн. человек). В
ожесточенных боях советские воины уничтожили 77 тыс. са-
молетов противника, 48 тыс. танков, 167 тыс. орудий и много
другой техники, оружия, боеприпасов.
    Еще в сентябре 1944 г. Черчилль в послании Сталину писал:
«...именно русская армия выпустила кишки из германской во-
енной машины...»
    При разгроме японской Квантунской армии Советский Со-
юз всю захваченную военную технику и вооружение передал
Китаю, который оснастил ею 30 дивизий.
    Братство освобожденных народов Европы и Азии с народами
СССР было скреплено священной кровью и жизнью тысяч лю-
дей. Навечно остались лежать в земле Польши более 600 тыс.
советских воинов, в Чехословакии — 140 тыс., в Венгрии —
140 тыс., в Румынии — 69 тыс., в Австрии — 26 тыс., в Югосла-
вии — 6,5 тыс, в Норвегии — 2,9 тыс. И так по всем странам,
землю которых освобождал советский солдат.
    Освобождение Красной Армией стран Европы и Азии несло
большое политическое влияние. При поддержке советским ко-
мандованием коммунистических и рабочих партий в ряде стран
начались социалистические преобразования со всеми негатив-
ными последствиями советского опыта. Начал формироваться
новый политизированный блок государств социалистического
содружества, что закономерно вело к обострению противоре-
                                                           319
              ПОЕЗДА         НАД     ИМПЕРИАЛИСТИЧЕСКОЙ   ЯПОНИЕЙ       (9.V1I-2.IX.194S г.)




                                                          Действия Народно- осободитолмюй ирмии Кит


                                                      W      Воздушные десанты Кроной Армии
Направление удара» Кроеной Армии и армии
МНР действовавших совместна
                                                          Контратаки и отступления Г   Первые атомные
чий бывших союзников по антигитлеровской коалиции,
перераставших в «холодную войну».
(2) Кто впервые заговорил о «холодной войне» ?
   Важнейшим итогом второй мировой войны явилось возра-
стание авторитета Советского Союза. Если до войны СССР имел
дипломатические отношения с 17 странами, то уже в ходе со-
вместной борьбы с агрессором число их возросло до 46.
   Совместными усилиями участников антигитлеровской коа-
лиции была создана Организация Объединенных Наций для под-
держания мира и урегулирования спорных вопросов между
народами. Устав ООН после его ратификации СССР, США,
Англией, Францией и Китаем — постоянными членами Совета
Безопасности и большинством других государств, которые его
подписали, вступил в силу 24 октября 1945 г.
® Каковы основные положения Устава ООН?
   20 ноября 1945 г. в Нюрнберге начался судебный процесс
над 24 главными нацистскими военными преступниками.
Подсудимые обвинялись в том, что в целях установления
мирового господства германского империализма они раз-
вязали и вели агрессивные войны, организовывали и осуще-
ствляли тягчайшие преступления против человечества. Три-
бунал рассмотрел вопрос о преступном характере таких ор-
ганизаций германского фашизма, как гестапо, СД (включая
СС), СА; руководящий состав национал-социалистической
партии, правительство; генштаб и верховное командование
вермахта.
   1. октября 1946 г. был оглашен приговор Международного
военного трибунала. Преступники получили по заслугам. Глав-
ное же, фашизм был осужден перед всем миром.

® Какова судьба военных преступников?


                  Основные события и даты

Открытие второго фронта —- 6 июня 1944 г. Взятие: Бухареста
— 31 августа 1944 г.; Будапешта — 13 февраля 1945 г.; Вены — 13
апреля — 1945 г.; Берлина — 2 мая 1945 г.
1 1 Заказ 503
                                                            321
Освобождение: Софии — 15 сентября 1944 г.; Белграда — 22 ок-
тября 1944 г.; Варшавы — 17 января 1945 г.; Праги — 9 мая 1945 г.
   Капитуляция фашистской Германии — 7 и 9 мая 1945 г.
   Потсдамская конференция — 17 июля—-2 августа 1945 г.
   Объявление войны СССР Японии — 8 августа 1945 г.
   Подписание Акта о безоговорочной капитуляции Японии.
Окончание второй мировой войны — 2 сентября 1945 г.
   Создание ООН — 26 июня 1945 г.
   Нюрнбергский процесс — 20 ноября 1945 г.—1 октября 1946 г.


                     Контрольные вопросы

   1. В чем проявилось взаимодействие союзнических войск
стран антигитлеровской коалиции?
   2. Как можно оценить действия Красной Армии в странах
Восточной Европы?
   3. Нужно ли было штурмовать Берлин лишь войсками Крас-
ной Армии?
   4. Каковы решения Потсдамской конференции?
   5. Что получил СССР в результате разгрома Японии?
   6. Какова цена Победы над фашизмом?


                    Источники и литература

   Безыменский Л. Тайный фронт против второго фронта. М, 1987.
   Борисов А.Ю. Уроки второго фронта, или могла ли Европа
разделить судьбу Хиросимы и Нагасаки? М., 1989.
   Василевский A.M. Дело всей жизни. Кн. 1—2. М, 1988.
   Замковой В., Ильчиков М. Пятьдесят лет Победы: Мифы и
реальность. М., 1995.
   Иванов М.И. Япония в годы войны (записки очевидца). М.,
1978.
   Конев И.С. Сорок пятый. М, 1970.
   Кто был кто в Великой Отечественной войне. 1941 — 1945:
Люди. События. Факты. М., 1995.
   О прошлом во имя будущего. Вторая мировая война: причи-
ны, итоги, уроки. М., 1995.
   Полторак А.И. Нюрнбергский эпилог. М., 1983.
   По обе стороны фронта. Письма советских и немецких сол-
дат. 1941-1945. М., 1995.
322
   Преступные цели гитлеровской Германии в войне против Со-
ветского Союза: Документы и материалы. М., 1987.
   Розанов Г.Л. Конец «третьего рейха». М., 1991.
   Соколов Б. В. Цена победы. Великая Отечественная война:
неизвестное об известном. М., 1991.


          Проблемы для самостоятельного изучения

  1. «Оверлорд» и «Багратион».
  2. Освобождение Варшавы и Праги.
  3. Штурм Берлина.
  4. Ялта и Потсдам.
  5. Интересы СССР и США на Дальнем Востоке.
  6. Потери и приобретения СССР.
      21. ВОССТАНОВЛЕНИЕ И РЕКОНСТРУКЦИЯ
                ЭКОНОМИКИ СССР

     УСЛОВИЯ И ОСОБЕННОСТИ. ПРОГРАММА И ИСТОЧНИКИ.
  РЕКОНВЕРСИЯ ПРОМЫШЛЕННОСТИ. ПОЛОЖЕНИЕ В СЕЛЬСКОМ
         ХОЗЯЙСТВЕ. ЖИЗНЕННЫЙ УРОВЕНЬ НАСЕЛЕНИЯ.
   ПРЕОБРАЗОВАНИЯ НА ТЕРРИТОРИЯХ, ВОШЕДШИХ В СОВЕТСКИЙ
               СОЮЗ НАКАНУНЕ И ПОСЛЕ ВОЙНЫ.


                      Условия и особенности

   Война, развязанная фашистской Германией, нанесла Совет-
скому Союзу большой ущерб. На фронтах, в тылу врага, в кон-
центрационных лагерях погибло более 25 млн. советских граждан.
Многие сотни тысяч людей были изувечены и не могли вернуться
к полнокровной человеческой жизни. Страна потеряла лучшие
производственные кадры, было приостановлено техническое
обеспечение производства, резко сократился товарно-денежный
оборот.

©      Какие демократические изменения произошли в результате
        войны?

   13 сентября 1945 г. газета «Правда» опубликовала сообщение
Чрезвычайной государственной комиссии по установлению и
расследованию злодеяний немецко-фашистских захватчиков. Ок-
купанты разграбили, разрушили и сожгли на территории СССР
1700 городов, более 70 тыс. сел и деревень, лишили крова 25 млн.
человек. Было выведено из строя около 32 тыс. про-
324
мышленных предприятий, 65 тыс. км железнодорожной колеи,
13 тыс. железнодорожных мостов, 16 тыс. паровозов, свыше
400 тыс. вагонов. Фашисты разграбили и разорили 98 тыс. кол-
хозов, около 2 тыс. совхозов, 3 тыс. машинно-тракторных стан-
ций, похитили 17 млн. крупного рогатого скота, 47 млн. овец,
коз, свиней. За годы войны сельское хозяйство СССР лиши-
лось 7 млн. лошадей, 137 тыс. тракторов и многого другого.
Список гитлеровских злодеяний занимал несколько газетных
страниц.

      Каков процент ущерба, нанесенного войной?

   Прямой ущерб, нанесенный захватчиками, составлял 679 млрд.
руб., что примерно равно суммарным капиталовложениям СССР
за первые четыре пятилетки. Если же учесть расходы нашей стра-
ны на перестройку промышленности на военный лад, веде-
ние войны и потери доходов районов, захваченных фашистами,
то ущерб составлял 2 трлн. 596 млрд. руб. Для сравнения —
все доходы государственного бюджета в 1940 г. равнялись
180 млрд. руб.
   В результате понесенных потерь народное хозяйство было
отброшено назад: по производству цемента и выделке деловой
древесины до уровня 1928—1929 гг., по выпуску угля, стали,
черных металлов до уровня 1934—1938 гг., т.е. не менее, чем на
10 лет.
(JD   Что это означало для страны?
   За годы войны значительная часть оборудования была силь-
но изношена, а многое было уже непригодным. Свертывание
военного производства затронуло прежде всего предприятия тя-
желой индустрии, где объем выпускаемой продукции в 1946 г.
оказался на 27% меньше, чем в 1945 г. В легкой и пищевой
промышленности переход на мирное производство произошел
значительно раньше. Уже в 1946 г. выпуск предметов широкого
потребления возрос на 13% по сравнению с предьщущим го-
дом. Однако, как и прежде, приоритет оставался за тяжелой
промышленностью, которая подпитывалась доходами от про-
дажи товаров ширпотреба.

(х) Какими основными источниками поддерживалась тяжелая
     промышленность?
                                                           325
   Исключительную остроту представляла и проблема кадров. Так,
по сравнению с довоенным периодом общая численность рабо-
чих и служащих сократилась в народном хозяйстве более чем
на 5 млн. человек (с 33,9 млн. в 1940 г. до 28,6 млн. в 1945 г.), в т.ч.
в промышленности — на 14%, на транспорте — на 9, в сельском
хозяйстве — на 15%. Основную долю рабочей силы составляли
женщины, старики и подростки. Резко ухудшился и состав заня-
тых в производстве. Так, численность ИТР в промышленности в
1945 г. была на 126 тыс. меньше, чем в 1940 г.

(9) Как эти обстоятельства отразились на экономике?
   Необходимо учитывать и то, что советские люди остро нуж-
дались буквально во всем. В городах сохранялась карточная си-
стема распределения продуктов и многих предметов широкого
потребления. По обычной карточке выдавалось ежемесячно око-
ло 2 кг мяса и рыбы, 400 г жиров, 1,5 кг крупы и макарон.
   Вместе с тем значительная часть средств шла на оборону
СССР и интернациональную помощь странам народной демок-
ратии.


                       Программа и источники

   Восстановление народного хозяйства и частичная его пере-
стройка на мирный лад начались с лета 1943 г. — момента массо-
вого изгнания фашистов с оккупированных территорий страны.
   Основные положения программы восстановления и дальней-
шего развития народного хозяйства были изложены в речи Ста-
лина перед избирателями первых послевоенных выборов в Вер-
ховный Совет СССР 9 февраля 1946 г.
   Пятилетний план восстановления и развития экономики
СССР на 1946—1950 гг. предусматривал ускоренное развитие
советской экономики, подъем жизненного уровня народа, ук-
репление оборонной мощи страны. Промышленность должна
была достигнуть довоенного уровня уже в 1948 г., а к концу
пятилетки превысить его на 48%. На капитальное строительст-
во выделялось в два раза больше средств, чем за все довоенные
пятилетки, вместе взятые. Общий объем капиталовложений
составлял 250,3 млрд. руб. На промышленность выделялось
157,7 млрд., а на сельское хозяйство 19,9 млрд. руб. План пре-
дусматривал и подъем производства предметов широкого потреб-
326
ления, замену карточной системы развернутой государствен-
ной торговлей. Предусматривалось снижение цен на все това-
ры, рост заработной платы, большое жилищное и культурно-
бытовое строительство, расширение системы здравоохранения,
народного образования и т.д. Хотя и без того скудные средства
пожирал военно-ядерный молох.

@ На какие внебюджетные средства рассчитывало руковод-
   ство страны ?

   В соответствии с пятилетним планом восстановления и раз-
вития народного хозяйства СССР аналогичные планы были при-
няты и во всех 16 союзных и 20 автономных республиках.
   Советский народ стойко переносил тяжести послевоенной
разрухи. Идеализированная довоенная жизнь, а главное — по-
беда над фашизмом питали уверенность народа в прекрасном
будущем, готовность пережить все трудности и невзгоды, жела-
ние ударно трудиться.
   Уже в 1945 г. в СССР вернулись около 5 млн. человек, на-
сильно угнанных на работу в Германию, 2,5 млн. советских воен-
нопленных, большинство из которых попадали в лагеря ГУЛАГа.
До 1948 г. Советская Армия была сокращена почти на 8,5 млн.
человек.
   Победа над фашизмом вызвала большой политический и тру-
довой подъем всего советского народа. Формы трудовой актив-
ности были различными. Энтузиазм трудящихся активно поддер-
живали партийные и профсоюзные органы, комсомол и адми-
нистрация. Однако большинство организационных мероприятий
сводились не к анализу экономических явлений, а к требовани-
ям политической конъюнктуры. Без обсуждения принци-
пиальных вопросов действительности использовался простой,
традиционный и пока еще безотказный прием — «поднажать
или приписать».

® В чем проявилась особенность послевоенного соцсоревнования ?

   В конце 40-х годов продолжается борьба двух линий разви-
тия хозяйственного механизма: одна — направленная на жесткую
централизацию, всеобъемлющий контроль, приказные методы,
и другая — на расширение хозяйственной самостоятельности
производства, внедрение хозрасчета, материальной заинтере-
сованности трудящихся.
                                                           327
        Какой метод был бы более продуктивен ?
©
   В руководстве страны и на местах стали появляться люди,
которые на практике государственного и хозяйственного уп-
равления убеждались, что чрезвычайные меры управления по-
давляют хозяйственную самостоятельность, инициативу трудя-
щихся, что ведет к общественной апатии, хозяйственному за-
стою, усилению командно-бюрократических действий и поли-
тических репрессий.
@ Какого мнения придерживались члены высшего руководства
   страны?
   Уже в конце 40-х годов общество не воспринимало команд-
ных методов управления и организации периода войны, равно
как и производственного диктата, пренебрежения социальны-
ми и духовными потребностями человека. Война закончилась,
а трудности, неустроенность жизни остались.

® Кто виноват f
   Общественное сознание хотя и было готово воспринять но-
вых «врагов народа», но все более ощущало необходимость про-
ведения реформ. Однако тенденция реформирования сущест-
венно расходилась с интересами административной системы.
Логика реформирования в конце концов подвела бы к осозна-
нию необходимости не частных, а коренных изменений в обще-
ственной жизни, которые бы на практике показали пагубность
административно-командного аппарата и общественно-полити-
ческой системы. Понимая опасность развала созданной сис-
темы управления, партийно-бюрократический аппарат усилил
испытанные методы работы — обещания, ложь, диктат.

($\   Чем объяснить преобразование СНКв марте 1946 г. в Совет
      Министров СССР?


                 Реконверсия промышленности
   В области промышленного производства в послевоенные го-
ды решался одновременно ряд сложных задач: переход с воен-
ного производства на выпуск мирной продукции; восстановле-
328
ние разрушенных предприятий; расширение производства и ас-
сортимента продукции; строительство новых предприятий; тех-
ническое перевооружение и освоение передовых технологий.
В годы четвертой пятилетки предстояло не только восстановить
довоенный уровень производства промышленной продукции,
но и превзойти его почти наполовину.
(9) Какая архиважная и архисложная задача стояла в области
    промышленного производства?
   Успешное выполнение поставленных задач было обусловле-
но: единым государственным планом, охватывающим все от-
расли народного хозяйства, что давало возможность централи-
зованного распределения бюджета страны; индустрией восточ-
ных районов СССР, которая после реконверсии становилась
мощной базой скорейшего восстановления пострадавших от вой-
ны западных и центральных районов; дополнительными сред-
ствами, полученными от государственных займов, высоких цен
на продовольствие и товары ширпотреба, низкой зарплаты.

@ Какие традиционные условия необходимы в развитии эконо-
   мики?
   В ходе восстановления и дальнейшего развития народного
хозяйства при техническом перевооружении производства, ро-
сте культурно-технического уровня рабочего класса, совершен-
ствовании производственных процессов тесное и постоянное
сотрудничество инженеров и работников науки было жизнен-
ной необходимостью. Без такого союза стало невозможным ре-
шение сложных экономических задач, дальнейший технический
прогресс.
   В марте—апреле 1947 г. между инженерно-техническими ра-
ботниками промышленности началось соревнование за повы-
шение производительности труда и снижение трудоемкости из-
делий на основе совершенствования технологий и внедрения
передовых методов работы. Инициатор соревнования, ураль-
ский технолог третьего механического цеха Кировского трак-
торного завода А.Иванов за счет обновления технологии произ-
водства, повышения квалификации рабочих и использования
опыта новаторов добился на своем участке выдающегося ре-
зультата: производительность труда станочников выросла в 2
раза, высвободилось 30% рабочих, 11 металлорежущих стан-
                                                         329
ков, резко снизилась себестоимость изготовления деталей. 17
мая 1947 г. «Правда» писала: «Если каждый технолог на своем
участке будет действовать так же творчески, как А.Иванов, то
промышленность достигнет значительного роста производи-
тельности труда, лучшего использования машин и наличного
оборудования, увеличения выпуска продукции... Необходимо
всячески поддерживать это новое проявление творческой ак-
тивности и советского патриотизма инженерно-технических ра-
ботников». 30 мая 1947 г. Президиум ВЦСПС принял постанов-
ление об организации Всесоюзного соревнования технологов.
Таким образом, уже не специалисты-одиночки, а целые группы
ИТР принимали обязательства, направленные на совершенст-
вование технологии, внедрение механизации и снижение тру-
доемкости производственных операций, дальнейший рост про-
изводительности труда, обеспечение экономии сырья и мате-
риалов.
(х) Как вы оцениваете этот вид соцсоревнования?

   В течение 1946 г. была осуществлена перестройка промыш-
ленного производства на выпуск мирной продукции, а в 1948 г.
довоенный уровень производства был уже превзойден на 18%,
в том числе по тяжелой промышленности — на 30%.
® Какая отрасль промышленности была освоена впервые?

   Особое внимание в восстановительный период было уделе-
но предприятиям черной металлургии и угольным шахтам Дон-
басса. В честь их восстановления были учреждены специальные
наградные медали. Однако довоенный уровень добычи угля в
Донбассе был достигнут лишь в 1950 г., а металлургическая про-
мышленность Украинской ССР, дававшая до войны 75% всего
металла страны, была восстановлена только в 1951 г.

© Когда был восстановлен Днепрогэс?

   Наряду с восстановлением старых шло строительство новых
промышленных объектов. Были построены электростанции:
Фархадская (Узбекская ССР), Севанская (Армянская ССР),
Крамская и Сухумская (Грузинская ССР), Рыбинская (на Вол-
ге), Щекинская (Подмосковье) и др. Были заложены металлур-
гические комплексы в Рустави (Закавказье), Боговате (Узбеки-
330
стан), Усть-Каменогорский свинцово-цинковый комбинат,
трубопрокатные заводы в Сумгаите (Азербайджан) и Никополе
(Украинская ССР) и др.
®   Чем было обусловлено строительство новых промышленных
     объектов?

   Между Волгой и Уралом интенсивно осваивалось новое неф-
терождение. Так называемое Второе Баку уже в 1950 г. дало
44% всей добычи нефти в стране, хотя еще 80% в топливе стра-
ны отводилось углю.
© Кто являлся основным потребителем угля?

   Всего за годы пятилетки было построено и восстановлено
6200 крупных предприятий. Однако пятилетнее задание по вво-
ду в эксплуатацию новых производственных мощностей в чер-
ной металлургии, угольной промышленности и по строительст-
ву электростанций не было выполнено.

®   Чем это объяснялось?
   В целом же задания были перевыполнены по производству
металлов, добыче угля и нефти, выработке электроэнергии и
т.д. Однако ряд отраслей и особенно производство товаров ши-
рокого потребления не достигли довоенного уровня.
© Каковы причины недостатка товаров ширпотреба?


              Положение в сельском хозяйстве

   Одна из важнейших задач четвертого пятилетнего плана со-
стояла в том, чтобы восстановить сельское хозяйство и обеспе-
чить дальнейшее развитие сельскохозяйственного производст-
ва в целом. Без общего подъема сельского хозяйства невозможно
было улучшить материальное положение трудящихся, отменить
карточную систему распределения продуктов питания и шир-
потреба, обеспечить промышленность сырьем.
   Между тем ущерб, причиненный немецко-фашистскими ок-
купантами только колхозам, составлял 181 млрд руб. По разме-
рам посевных площадей страна оказалась на уровне 1913 г. Ва-
                                                          331
ловая продукция сельского хозяйства в 1945 г. составляла 60%
от уровня 1940 г. За годы войны машинно-тракторный парк
сократился в среднем на треть, число лошадей уменьшилось
вдвое. Были хозяйства, где пахали на собственной тяге, а сеяли
вручную из лукошка. Особенно ощутимы были людские поте-
ри. Трудности восстановительного периода были усилены силь-
нейшей засухой 1946 г. К тому же расходы на сельское хозяйст-
во в годы четвертой пятилетки были почти в 4 раза меньше, чем
на промышленность.
® На что рассчитывало государственное руководство при под-
   нятии сельского хозяйства?

   В тяжелейших условиях в короткий срок в основном были
восстановлены колхозы и совхозы, МТС. Большую помощь кол-
хозам оказывали промышленные предприятия и горожане. В
1946 г. 3/4 посевных площадей оккупированных районов были
приведены в рабочее состояние.

® Как вы это представляете?
   Валовая продукция сельского хозяйства к концу пятилетки
должна была превысить уровень 1940 г. на 27%. Пленум ЦК
ВКП(б) (февраль 1947 г.) принял постановление «О мерах подъ-
ема сельского хозяйства в послевоенный период», в котором
делался упор на техническое оснащение сельского хозяйства
тракторами, автомобилями, различными сельхозмашинами.
И все же техники в колхозах не хватало, к тому же она была
малоэффективна, велики были ее простои, недоставало запас-
ных частей. Неудовлетворительно обстояло с механизацией в
животноводстве.
   В годы четвертой пятилетки втрое возросла мощность сель-
ских электростанций. В 1950 г. было электрифицировано 76%
совхозов и 15% колхозов против 4% в 1940 г.
   Серьезное внимание было уделено пропаганде и внедрению
достижений науки и передового опыта в сельское хозяйство.
Большое значение имели трехлетние агро-зоотехнические кур-
сы обучения колхозников без отрыва от производства.
   Вместе с тем в процессе восстановления сельского хозяйства
на местах, да нередко и в центре, допускались серьезные ошиб-
ки. Шаблонно насаждалась травопольная система полеводства,
что вело к сокращению посевов зерновых и бобовых культур,
332
тормозило производство необходимого стране зерна. Чрезмер-
но централизованное планирование, многоступенчатое и не-
компетентное бюрократическое руководство сковывало хозяй-
ственную инициативу крестьян, приводило к нерациональному
размещению сельскохозяйственных культур, нарушало сроки по-
сева, уборки и т.д.
   Значительно сдерживали развитие сельскохозяйственного
производства низкие заготовительные цены на зерно, карто-
фель, мясо и другие продукты, а также сырье, которое государ-
ство получало от колхозов в порядке обязательных поставок.
Заготовительные цены не только не покрывали себестоимости
их производства, но не оправдывали даже транспортных расхо-
дов по доставке заготовляемой продукции. Оплата трудодня кол-
хозника была крайне низкой и не стимулировала его заинтере-
сованности в труде.
   В то же время с колхозников взимались высокие налоги (на-
лог на приусадебный участок, личный скот, ульи, фруктовые
деревья и т.д.).
@ Каков результат «внимания» к деревне?

                Жизненный уровень населения
   Основным показателем жизненного уровня советского на-
рода являлся рост национального дохода, физический объем ко-
торого в 1950 т. превысил довоенный уровень в 1,62 раза. Это
дало возможность Советскому правительству отменить в декаб-
ре 1947 г. карточную систему распределения продуктов питания
и предметов широкого потребления. Одновременно была про-
ведена денежная реформа в соотношении десять к одному, т.е.
один червонец старого образца менялся на один рубль новых
денег. Денежные вклады в сберегательных кассах и Госбанке
были переоценены на льготных условиях. Денежная реформа
не затронула заработной платы рабочих и служащих, трудовых
доходов крестьян, которые сохранялись в прежнем размере.
Таким образом были изъяты лишние (эмиссионные) и фальши-
вые деньги, да и значительная часть денежных накоплений на-
селения.
   Жизненный уровень населения характеризовали заработная
плата и розничные цены на продукты питания и бытовые про-
мышленные товары. После войны перед отменой карточной
                                                          333
системы распределения розничные цены по сравнению с
1940 г. возросли в среднем в 3 раза: на продовольствие в 3,6
раза, на промышленные товары — в 2,2 раза. Заработная плата
же у рабочих и служащих за эти годы увеличилась лишь в 1,5
раза. Средняя заработная плата по народному хозяйству со-
ставляла в 1940 г. — 33 руб.; в 1945 г. — 43,4 руб.; в 1948 г. —
48 руб.; в 1950 г, — 64 руб. в месяц, из которых необходимо
было вычесть сумму на подписку по государственным займам.
Самая высокая зарплата была у работников научной деятельнос-
ти—в среднем в месяц 46,7 руб. в 1940 г. и 38—48 руб. в 1950 г.

® Какой вывод можно сделать?

   Таким образом, изобилие в магазинах продовольствия, това-
ров широкого потребления и даже предметов роскоши (золото,
меха и т.д.) было следствием низкой покупательной способно-
сти основной массы населения.
   В 1950 г. потребление надушу населения составляло: мяса —
26 кг, молока и молочных продуктов — 172 кг, верхнего трико-
тажа — 0,3 шт. и т.д. Многие предметы культурно-бытового
назначения — телевизоры, стиральные машины, радиолы и т.п.
считались предметами роскоши.
(^)   Что мог позволить себе купить среднеобеспеченный обыва-
      тель ?
   Улучшение материального положения широких слоев населе-
ния обеспечивалось снижением розничных цен на предметы по-
требления массового спроса и на бытовые услуги. В госторговле
ежегодно в апреле снижались цены. Если их уровень до отмены
карточной системы распределения принять за 100%, то на 1 мар-
та 1949 г. их индекс составлял 71%, на 1 апреля 1954 г. — 43%, и
все же цены более чем на 1/3 превышали довоенный уровень. От
снижения цен в большей степени выигрывали люди с высокими
заработками: работники торговли, общественного питания, раз-
личных заготовок, материального снабжения, а также служащие
аппаратов органов управления.
(?) Как вы это понимаете?

  Очень тяжело приходилось крестьянам, которые фактически
были насильно прикреплены к земле. В начале 50-х годов кол-
334
хозник получал за свой тяжелый труд 16,4 руб. в месяц, т.е. в 4
раза меньше рабочего. Пшеницу у колхозов покупали по 1 коп. за
килограмм при розничной цене на муку 31 коп. и т.п.
   В письме секретарю ЦК ВКП(б) Г.Маленкову, слушатель Смо-
ленского военно-политического училища Н.Меньшиков писал:
«Мне как коммунисту больно выслушивать от колхозников такой
вопрос: "Не знаете, скоро ли распустят колхозы? ...жить так нет
сил дальше"».
   Тяжелое положение после войны было с жилищным фондом,
восстановление и строительство которого велось одновременно и
совместно с промышленным строительством. Если в 1940 г. в
среднем на душу городского населения приходилось 6,7 кв. м, то в
1950 г. — 7 кв. м, и все же многие жили в подвалах, а основная
часть населения — в коммунальных квартирах.
   Таким образом, жизненный уровень населения был еще далек
от нормального состояния и во многом зависел от инвестиций в
тяжелую промышленность, оборону, интернациональную помощь.

®   Каков был душевный настрой народа?


 Преобразования на территориях, вошедших в Советский Союз
                   накануне и после войны

   Особенностью восстановления и развития народного хозяйства
явились преобразования в Латвии, Литве, Эстонии, западных
областях Украины и Белоруссии, Правобережной Молдавии, всту-
пивших в СССР в 1939—1940 гг., а также в Тувинской автоном-
ной области, Закарпатской, Калининградской и Сахалинской
областях, вошедших в состав Союза ССР в 1944—1945 гг.

@ Каковы причины расширения СССР?

   Социалистические преобразования начинаются с момента из-
гнания немецко-фашистских войск с данных территорий. По
решению советских и партийных органов принимаются конк-
ретные меры по ликвидации всех органов и учреждений нацио-
налистической власти и созданию партийных, советских госу-
дарственных и местных учреждений. Основным ядром проведения
партийных и государственных мероприятий являлись оперативные
группы из партийно-советских активистов, представи-
                                                             335
тели партизан и подпольщиков, а также демобилизованные из
Советской Армии местные жители.
   Ожесточенную борьбу с органами советской власти вели на-
ционалисты —• капиталистические элементы в городе, кулаче-
ство в деревне, духовенство, имевшие хорошо вооруженные за-
конспирированные отряды.
   Для утверждения новой власти необходимо было прове-
сти социалистические преобразования по всему хозяйствен-
ному комплексу. Наряду с процессом национализации шло
восстановление промышленных предприятий и расширение
материально-технической базы республик. В результате вы-
пуск промышленной продукции в 1950 г. в Эстонии превы-
сил довоенный уровень в 3,4 раза, в Латвии — в 3 раза и т.д.
Значительно расширено было промышленное производство,
освоены его новые отрасли, предприятия были оснащены пер-
воклассными машинами и новейшим технологическим обо-
рудованием.
   В обстановке острой борьбы происходили перемены и в сель-
ском хозяйстве, где также использовался печальный опыт кол-
лективизации деревни, борьбы с помещиками и кулаками. На-
сильственные методы преобразования сельского хозяйства при-
вели к экспроприации и ликвидации кулачества, которое со-
ставляло основную часть хуторского населения Прибалтики, а
также к высылке из родных мест всех сопротивляющихся.
@ В какие районы проводилась депортация коренного населения ?
   Особенно разительные перемены произошли в тувинской де-
ревне. Здесь господствовали полупатриархальные и феодальные
отношения, а значительная часть аратского населения вела коче-
вой образ жизни. Благодаря помощи советских народов, воле-
вому партийно-советскому руководству крестьянство Тувинской
автономной области, минуя капиталистическую стадию разви-
тия, перешло к «социализму».

Q) Как на практике осуществлялись социалистические преоб-
   разования ?

   Сложным и трудным, а во многом и непонятным был поли-
тический процесс, а точнее, догматическое заучивание населе-
нием марксистско-ленинской теории, «овладение методом со-
циалистического реализма» и «научного коммунизма». В обла-
336
сти культуры и образования шло массированное идеологическое
наполнение и русификация.
   Так, традиционными методами, с классовых позиций и при
помощи партийно-административного давления шло восстанов-
ление и развитие СССР.


                  Основные события и даты

   Сообщение Чрезвычайной государственной комиссии по ус-
тановлению и расследованию злодеяний немецко-фашистских
захватчиков — 13 февраля 1945 г.
   Принятие четвертого пятилетнего плана на 1946—1950 гг. —
18 марта 1946 г.
   Восстановление довоенного уровня промышленного произ-
водства — 1948 г.
   Сильная засуха — 1946 г.
   Отмена карточной системы распределения и денежная ре-
форма — декабрь 1947 г.
   Вхождение Тувинской Аратской Республики в состав Союза
ССР в качестве автономной области - 11 октября 1944 г.


                    Контрольные вопросы

  1. Состояние страны весной 1945 г.?
  2. Реально ли было выполнение 4-й пятилетки?
  3. Каковы приоритеты промышленного развития?
  4. Каковы проблемы развития сельского хозяйства?
  5. Как расценивать послевоенное снижение цен?
  6. Кто и какими методами проводил социалистические ме-
роприятия на территориях, включенных в состав Союза ССР?


                  Источники и литература

   Гриф секретности снят. Потери Советских Вооруженных Сил в
войнах, боевых действиях и военных конфликтах: Стат. исс-
ледование. М., 1991.
   Зубкова Е.Ю. Общество и реформы, 1945—1964. М., 1993.
   Кнышевский JJ.ff. Добыча: Тайна германских репараций. М.,
1994.
                                                           337
   Маненков А.И. Культурное строительство в послевоенной де-
ревне (1946-1950 гг.). М., 1991.
   Поляк Г.Б. Послевоенное восстановление народного хозяйства.
М., 1986.
   Ханин Т.Е. Динамика экономического развития СССР. Но-
восибирск, 1991.


           Проблемы для самостоятельного изучения

   1. Соотношение социально-экономического уровня СССР до и
после войны.
   2. Источники «восстановления и развития экономики СССР» в
1946-1950 гг.
   3. Реконверсия предприятий Урала и Сибири.
   4. Денежная реформа.
   5. Труд и быт советского колхозника.
   6. Социалистические преобразования в Прибалтике.
     22. МЕЖДУНАРОДНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ И
          ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА СССР В
     СЕРЕДИНЕ 40-х-НАЧАЛЕ 50-х ГОДОВ

  РАССТАНОВКА И СООТНОШЕНИЕ СИЛ В МИРЕ. УРЕГУЛИРОВАНИЕ
      ОТНОШЕНИЙ С БЫВШИМИ СОЮЗНИКАМИ ФАШИСТСКОЙ
   ГЕРМАНИИ. ОБРАЗОВАНИЕ МИРОВОЙ СИСТЕМЫ СОЦИАЛИЗМА.
  ГЕРМАНСКИЙ ВОПРОС. ПРОБЛЕМА МИРА НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ.
                    «ХОЛОДНАЯ ВОЙНА».

            Расстановка и соотношение сил в мире
   Вторая мировая война привела к коренным изменениям в
международной обстановке, в соотношении сил на мировой аре-
не. Представители наиболее реакционных сил империализма —
итальянский и германский фашизм, а также японский милита-
ризм, потерпели крах. Они были разгромлены объединенными
усилиями, казалось, несовместимых, но одинаково ненавиди-
мых ими советских коммунистов и буржуазных демократов.
   Послевоенная обстановка в мире резко изменилась. Герма-
ния, Япония, Италия были не просто разгромлены, а в этих
странах предстояли коренные преобразования всей структуры
общественной и экономической жизни, связанные с деидеоло-
гизацией, демилитаризацией, заменой властных органов и офи-
циального руководства. Дальнейшие их союзнические взаимо-
отношения исключались международными обязательствами
стран антигитлеровской коалиции.
   Великобритания и Франция были экономически ослаблены
войной, и необходимо было время для восстановления их бы-
лого престижа на мировой арене. К тому же в этих странах
                                                        339
обострились классовые противоречия. Быстро росла организо-
ванность и сознательность рабочего класса, усилилось влияние
профсоюзов и коммунистических партий на широкие слои тру-
дящихся.

(9)    Чем были обусловлены классовые противоречия?

   США, укрепившие свои позиции и обогатившиеся, были по-
лны амбиций на мировое господство. Монопольное владение
атомной бомбой усиливало их претензии.
   СССР, вынесший основную тяжесть борьбы с агрессорами,
естественно, был ослаблен экономически, но грозен военным
могуществом, а главное — един в национальном и политическом
отношениях, имел большой международный авторитет. Советские
люди были настроены оптимистически и полны желания мирного
созидания.
   Разгром агрессоров, ослабление колонизаторов, усиление со-
циализма способствовали борьбе народов за национальную неза-
висимость. До второй мировой войны в колониальных и по-
луколониальных странах проживало 1,5 млрд. человек, т.е. 65%
всего населения. К началу 50-х годов от колониального ига осво-
бодились 1,2 млрд. человек. Самостоятельными государствами
стали Бирма, Индия, Индонезия, Иордания, Ливан, Пакистан,
Сирия, Филиппины, Цейлон и др.

®     Как проявлялись особенности национального освобождения?

   Изгнание оккупантов из Польши и Чехословакии, Франции,
Бельгии и Голландии, Югославии, Албании и Греции, Дании и
Норвегии, Китая и Кореи, Вьетнама и других стран избавило
многие народы от иноземного владычества.
   В Болгарии, Румынии, Венгрии, Италии, Финляндии, которые
были союзниками гитлеровской Германии, произошли кар-
динальные изменения, поставившие народы перед выбором даль-
нейшего пути своего развития.

®     В чем заключались противоречия общественного развития?

   Таким образом, мировое сообщество вновь было разобщено,
как и после первой мировой войны, но отчетливо намечались два
противоположных социально-политических лагеря во главе с
США и СССР. Предстояло не просто идеологическое проти-
340
воборство, а самая ожесточенная борьба за союзников, сферы
жизненных интересов.

@ Возможно ли было действовать сообща союзникам по анти-
   гитлеровской коалиции в интересах сохранения мира?


      Урегулирование отношений с бывшими союзниками
                   фашистской Германии
   По мере разгрома немецко-фашистских войск от гитлеров-
ской Германии откалывались ее союзники: Италия, Румыния,
Болгария, Венгрия, Финляндия. Они принимали предложен-
ные им условия перемирия и объявляли войну Германии.
(9) Какими были условия перемирия?

   В течение 1945—1946 гг. на сессиях и совещаниях Совета
министров иностранных дел СССР, США, Англии и Франции,
созданного по решению Потсдамской конференции специаль-
но для выработки мирных договоров с Италией, Румынией, Бол-
гарией, Венгрией и Финляндией, шло столкновение политиче-
ских курсов.
   Советский Союз добивался того, чтобы мир с бывшими со-
юзниками Германии стал прочным и справедливым демократи-
ческим миром, который избавил бы народы от угрозы новой
агрессии в Европе, создал бы основы европейской безопасно-
сти, обеспечил этим странам возможность демократического раз-
вития.
   Советские предложения шли вразрез со стремлением запад-
ных держав во главе с США обеспечить свое господство в после-
военном мире, навязать свою волю Советскому Союзу, продик-
товать побежденным государствам кабальные условия мира, под-
чинить их экономику и политическую власть империалистиче-
ским кругам США, Англии, Франции.
@ Каковы были желания в определении политического курса
   бывших союзников Германии ?
   В сентябре 1945 г. на Лондонской сессии представители за-
падных держав ультимативно потребовали устранения народ-
но-демократических правительств в Румынии и Болгарии. Бо-
                                                          341
лее того, они настаивали на создании «инспекционных комис-
сий» для проверки выполнения Румынией, Болгарией и Венг-
рией ограничения их вооружений, предусмотренных мирными
договорами. Все это, по мнению советской стороны, было не-
прикрытым вмешательством во внутренние дела суверенных
стран, о чем твердо заявили советские представители, подчерк-
нув, что правительства этих стран пользуются доверием подав-
ляющего большинства населения.
© Ваше мнение?

   Советское правительство не согласилось и с требованием
США и Англии привлечь к разработке мирных договоров с Ру-
мынией, Болгарией, Венгрией и Финляндией представителей
Франции и гоминьдановского Китая, так как ни Франция, ни
Китай даже не объявляли войны этим странам.
   США и Англия неоднократно настаивали на расширении мир-
ных конференций в Москве и Париже. По их мнению, кроме
пяти великих держав должны были участвовать Австралия, Бе-
лорусская ССР, Бельгия, Бразилия, Голландия, Греция, Индия,
Канада, Новая Зеландия, Норвегия, Польша, Украинская ССР,
Чехословакия, Эфиопия, Югославия, Южно-Африканский Союз.
Таким образом, западные державы надеялись навязать выгод-
ные им решения за счет механического голосования зависимых
от них государств.
@ Чем объяснялось расширение состава международных
 конфе-, ренций?

   Активная позиция СССР не позволила обусловить какое-либо
определенное общественное устройство или политический режим
в Италии, Болгарии, Румынии, Венгрии и Финляндии. По пред-
ложению Советского Союза вопросы границ с бывшими союзни-
ками Германии определялись соглашениями о перемирии.
   СССР в принципе признавал необходимость компенсации
утраченной или поврежденной во время войны собственности
стран Объединенных Наций. Но он настаивал на том, что такая
компенсация должна быть лишь частичной. Советские пред-
ставители считали, что требовать от разоренных войной стран
полного возмещения иностранной собственности значило бы
возлагать на них непосильное бремя. Предлагалось, как и в воп-
росе о репарациях, применить принцип частичного возмеще-
342
ния в размере 25% понесенного ущерба. США и Англия требо-
вали 75%, Советскому Союзу удалось добиться снижения раз-
меров компенсации почти до 66%.

® Какими интересами руководствовались СССР, США и Англия?
   10 февраля 1947 г. мирные договоры с Италией, Румынией,
Болгарией, Венгрией и Финляндией были подписаны в Париже
государствами, принимавшими активное участие в войне, и всту-
пили в силу 15 сентября после ратификации их СССР, США,
Англией и Францией. Таким образом, бывшие союзники фа-
шистской Германии становились полноправными членами ми-
рового сообщества.

® Каковы основные условия договоров?

          Образование мировой системы социализма

   Освобождение стран Восточной Европы Красной Армией
проходило с участием национально-патриотических сил, что
обусловило во многих из них победу народно-демократических
революций. Революционные преобразования в странах Цент-
ральной и Юго-Восточной Европы, а также в Китае, Корее и
Вьетнаме проходили в сложной внутренней и международной
обстановке, в условиях ожесточенной классовой борьбы в каждой
стране и постоянного вмешательства в их внутренние дела со
стороны мировых держав. Борьба шла по коренному вопросу —
дальнейшего пути политического и социально-экономического
развития.
   Важнейшую роль в социалистической ориентации стран на-
родной демократии сыграли договоры о дружбе, союзе и взаи-
мопомощи с Советским Союзом, которые были заключены в
разное время и при различных исторических условиях. Догово-
ры о дружбе, сотрудничестве и взаимопомощи с Чехословакией
(12 декабря 1943 г.) и Польшей (21 апреля 1945 г.) были подпи-
саны еще во время мировой войны. Основное внимание в них
уделялось вопросам взаимной военной помощи в борьбе с фа-
шистской Германией, а также предупреждению новой агрес-
сии. Вместе с тем договоры были основой сотрудничества во
всех областях экономической, политической и культурной жиз-
ни договаривающихся сторон.
                                                           343
   11 апреля 1945 г. был подписан Договор о дружбе, взаимной
помощи и послевоенном сотрудничестве между СССР и Югос-
лавией. Однако самостоятельная, независимая политика И.Б.Ти-
то не нравилась И.В.Сталину, по настоянию которого Информ-
бюро коммунистических и рабочих партий в ноябре 1949 г. в
Будапеште приняло резолюцию: «КПЮ (Коммунистическая пар-
тия Югославии, — В.П.) в руках убийц и шпионов». Она содер-
жала целый ряд инсинуаций и откровенной брани. Утвержда-
лось, что в Югославии «антикоммунистический, полицейский
государственный режим фашистского типа», что «клика Тито
превратила Белград в американский центр шпионажа и анти-
коммунистической пропаганды»,
   Так сколачивался союз государств социалистической ориента-
ции коммунистически-сталинского типа. К тому же наиболее
слабые политические режимы были подкреплены присутствием
советских войск в Румынии, Венгрии, Польше. Политическое и
военное давление усугублялось экономическим влиянием СССР.
(9) Кто из советских военачальников был министром обороны и
     заместителем председателя Совета Министров Польши ?
  Отказавшись от «плана Маршалла» ради своих политических
амбиций, Советский Союз брал на себя непосильное бремя по-
мощи, заключив договоры с Румынией (4 февраля 1948 г,), Венг-
рией (18 февраля 1948 г.), Болгарией (18 марта 1948 г.), согла-
шение о поставках оборудования и материалов в кредит Алба-
нии (10 апреля 1949 г.).
(?) Какие были условия предоставления кредитов США ?

   В целях сближения стран социалистической ориентации, раз-
вития более тесного экономического и политического сотруд-
ничества «во имя великой цели — успешного строительства со-
циализма и коммунизма и обеспечения устойчивого мира во
всем мире» Болгария, Венгрия, Польша, Румыния, СССР и Че-
хословакия в январе 1949 г. создали Совет Экономической
Взаимопомощи.

(^) Почему в СЭВ не вошли Албания и Югославия?
  Важнейшим событием явилось возникновение народно-де-
мократических государств в Азии — в сентябре 1945 г. Демокра-
344
тической Республики Вьетнам, в сентябре 1948 г. Корейской
Народно-Демократической Республики, в октябре 1949 г. Ки-
тайской Народной Республики.

@     Каков вклад СССР в народно-демократические революции в
      Азии ?

  Так в результате второй мировой войны при непосредствен-
ной помощи СССР формировалась мировая система социализ-
ма, что в значительной степени обостряло классовую конфрон-
тацию, идеологическую борьбу.

®         Кто являлся проводником советской помощи ?


                        Германский вопрос

   Важнейшей и сложной проблемой послевоенного мирного
урегулирования, дальнейших взаимоотношений великих держав
являлся германский вопрос. Его решение осложнялось тем, что
Германия была разделена на четыре зоны оккупации, формаль-
но управляемые Контрольным Советом по главным военным,
политическим, экономическим и другим вопросам, общим для
всей Германии.
   Советская военная администрация Восточной Германии
руководствовалась специальным положением Совнаркома от
6 июня 1945 г., составленным в соответствии с решениями
антигитлеровской коалиции. В советской зоне оккупации
раньше чем в других было разрешено создание политических
партий и профсоюзных организаций. К середине 1945 г. во
всех городах и селах Восточной Германии были образованы
органы местного самоуправления, а спустя полгода после
капитуляции Германии уже функционировала администра-
ция земель, наделенная правом издавать распоряжения, име-
ющие силу законов. В течение 1945—1948 гг. в советской зо-
не была проведена аграрная реформа, конфисковано и пере-
дано в собственность немецкого самоуправления имущество
военных преступников и нацистских активистов, ликвиди-
ровано господство монополий, о а основе Потсдамских
соглашений в Восточной Германии были расформированы
части вермахта, ликвидированы военные заводы, сооруже-
ния, склады и т.д. Комиссия представителей четырех держав
    345
констатировала, что на 1 декабря 1947 г. работы были полно-
стью завершены.
    10 марта 1948 г. германо-советские комиссии по денацифи-
кации, выполнив поставленные задачи, прекратили свою дея-
тельность.
    По-иному обстояли дела в оккупационных зонах США, Анг-
лии и Франции. Советский Союз неоднократно на заседаниях
Контрольного Совета, сессиях Совета министров иностранных
дел четырех держав приводил факты саботажа по демилитари-
зации Западной Германии. Особо опасным было сохранение
крупных формирований из немецких военнослужащих. В аме-
риканской зоне они насчитывали 580 тыс., во французской —
до 35 тыс. человек. Английские и американские власти продол-
жали сохранять немецкие военные соединения под видом «ра-
бочих батальонов», «рот охраны», «промышленной полиции»,
«служебных групп» — до 150 тыс. человек.
    СССР прилагал немалые усилия по объединению Германии.
Однако 2 декабря 1946 г. США и Англия подписали соглашение
о создании так называемой объединенной зоны — Бизоний.
США, Англия и Франция возражали как против создания об-
щегерманского парламента, так и против образования централь-
ного правительства на основе всеобщих выборов. Американ-
ский госсекретарь Маршалл заявил, что он сомневается в спо-
собности немецкого народа разумно подойти к решению тако-
го важного вопроса.
    В первой половине 1948 г. в Лондоне состоялся ряд сепарат-
ных совещаний представителей США, Англии, Франции, Бель-
гии, Голландии, Люксембурга, которые завершились приняти-
ем решения о создании Федеративной Республики Германии и
включении Западной Германии в систему «плана Маршалла».
    24 июня СССР устанавливает полную сухопутную блокаду
западных секторов Берлина, снабжение которых вплоть до мая
1949 г. будет производиться по воздушному мосту.
    В начале августа в состав ФРГ вошла французская зона.
    7 октября 1949 г. Народный совет Восточной Германии еди-
нодушно принял манифест о создании Германской Демократи-
ческой Республики и провозглашении утвержденной ранее
III Немецким народным конгрессом Конституции. Советское
правительство признало законным образование ГДР.
    Сепаратные, раскольнические действия великих держав по-
кончили с единством Германии, привели к резкому обостре-
нию международной обстановки.
346
             Проблема мира на Дальнем Востоке

   Коренные изменения произошли и на Дальнем Востоке. 2
сентября 1945 г. был подписан акт о капитуляции Японии.
Советское правительство считало, что победа над милитаристи-
ческой Японией должна быть закреплена как путем демилита-
ризации и демократизации страны, так и заключением мирного
договора. В марте 1946 г. США предложили заключить четы-
рехсторонный договор о разоружении и демилитаризации Япо-
нии с участием США, Англии, СССР и гоминьдановского Китая.
Однако американский проект договора, переданный Советско-
му правительству в июне 1946 г., не содержал гарантий дейст-
вительной милитаризации Японии. К тому же решения по ос-
новным вопросам, вытекающим из договора, должны были при-
ниматься большинством голосов, что ставило СССР в неравное
положение.
   Сформулировать политическую линию, принципы и общие
основания, в соответствии с которыми может осуществляться
выполнение Японией ее обязательств по условиям капитуля-
ции, должна была Дальневосточная комиссия в составе пред-
ставителей 11 государств: СССР, США, Англии, Китая, Фран-
ции, Голландии, Канады, Австралии, Новой Зеландии, Индии
и Филиппин. 19 июня 1947 г. было принято решение «Об ос-
новной политике в отношении Японии после капитуляции».
   С 1948 г. правительство США стало открыто игнорировать
решения Дальневосточной комиссии, а 8 сентября 1951 г. под-
писало мирный договор с Японией. Представители СССР, Поль-
ши, Чехословакии, Индии и Бирмы не подписали договор.

(2) Почему Советский Союз не подписал мирный договор?
   Таким образом, не прекращалось состояние войны между
Японией и СССР, Китаем, Индией, Бирмой и другими госу-
дарствами, насчитывавшими более миллиарда человек насе-
ления.
   Важное место в политике СССР на Дальнем Востоке отво-
дилось Китаю, где 1 октября 1949 г. была провозглашена На-
родная Республика. Победа китайских коммунистов, которую
они завоевали в двадцатилетней гражданской войне с Гоминь-
даном Чан Кайши, обеспечивалась мощной поддержкой со
стороны Советского Союза. Советские специалисты помогли
сформировать, оснастить и обучить 800-тысячную армию.
                                                         347
   Торгово-экономическое сотрудничество советских организа-
ций с народно-демократической администрацией Северо-Востока
Китая, прямая помощь СССР в укреплении военно-эко-
номического потенциала, восстановление военных и хозяйст-
венных коммуникаций сыграли важную роль в превращении этого
района в стратегический плацдарм Народно-освободительной
армии Китая для разгрома маньчжурской военной группировки и
в целом гоминьдановского режима.
   Основополагающую роль в упрочении международного по-
ложения КНР и развитии советско-китайских отношений сыграл
Договор о дружбе, союзе и взаимной помощи, подписанный 14
февраля 1950 г. Оба правительства обязывались бороться против
любой угрозы агрессии со стороны Японии или любого другого
государства, которое прямо или косвенно объединялось бы с
Японией; даже в том случае, если агрессия будет предпринята
против одной из двух стран, они обязывались предоставить по-
терпевшей стороне помощь, включая военную. В соответствии с
договором СССР и КНР устанавливали тесное экономическое
сотрудничество. Советский Союз предоставил Китаю кредит в
300 млн. долл., а затем 520 млн. руб. на льготных условиях.
Железные дороги и база Порт-Артур должны были быть воз-
вращены Китаю в 1952 г., порт Дальний — в 1950 г.

 ©    Какова судьба Порт-Артура и порта Дальний?

   Проблема мира на Дальнем Востоке обострилась и в связи с
образованием в сентябре 1948 г. Корейской Народно-Демокра-
тической Республики, в ответ на образование в мае 1948 г. в
Южной Корее так называемой Корейской Республики. Особого
накала достигли международные отношения в период граж-
данской войны в Корее и участие в ней США, Китая и СССР —
1950—1953 гг. Мир был на грани третьей мировой войны.


                       «Холодная война»

   В развитии основных проблем международной жизни в по-
слевоенные годы — европейской, германской, дальневосточной и
других наиболее ясно проявилось противостояние блоков во главе
с США и СССР, которое переросло в «холодную войну».
   «Идеологическим манифестом» империализма явилась речь
Черчилля 5 марта 1946 г. в Фултоне, штат Миссури, США в при-

248
сутствии президента Трумэна. Впервые после войны на высоком
уровне провозглашался «крестовый поход» против коммунизма и
выдвигалась программа америко-английского мирового господства
«не только в наше время, но и на грядущие столетия». Англичане
опасались за судьбу своей колониальной империи, американцы
были полны решимости ограничить сферу советского влияния и,
развивая «доктрину Трумэна» и «план Маршалла», обеспечить свои
действия по расширению политического, экономического и во-
енного господства США. К концу 1947 г. 2/3 американцев счита-
ли СССР потенциальным противником.

Q) В чем американцы видели опасность со стороны СССР?

   Советская внешняя политика была построена на принципах
мирного сосуществования двух систем. Сталин формулировал
задачу «сделать невозможным возникновение новой агрессии и
новой войны если не навсегда, то по крайней мере в течение
длительного периода времени».
® А как обстояло дело на практике?
   Советские руководители неоднократно выражали уверенность
в том, что дальнейшее развитие дружественных связей участни-
ков антигитлеровской коалиции возможно и желательно. Был
высказан ряд конкретных соображений о путях налаживания
взаимовыгодных соглашений с США о займах и кредитах; об
усилении политических, торговых и культурных связей с Анг-
лией и США; периодических встречах на высшем уровне для
обсуждения актуальных международных вопросов.
(9)   Чем не мог поступиться партийно-советский режим ?
   В целях смягчения конфронтации Советский Союз внес кон-
кретные предложения в ООН по всеобщему сокращению воо-
ружений, запрещению атомного оружия, выводу иностранных
войск с территорий других государств. Советское правительст-
во призывало отказаться от образования замкнутых блоков и
группировок, направленных против других государств.
   В марте 1948 г. по инициативе Англии был создан первый
военный блок западноевропейских стран — Англии, Франции,
Бельгии, Голландии и Люксембурга, получивший наименова-
ние Западного союза.
                                                           349
   В апреле 1949 г. якобы для защиты от «угрозы коммунисти-
ческой агрессии, нависшей над странами Западной Европы»
США, Англия, Франция, Италия, Канада, Бельгия, Голландия,
Португалия, Дания, Норвегия, Исландия и Люксембург образо-
вали Североатлантический союз (НАТО), в который вошли в
1952 г. Турция и Греция, а в 1955 г. — ФРГ.
   26 сентября 1949 г. в Советском Союзе была испытана
атомная бомба, а 20 августа 1953 г. — водородная. Таким
образом, СССР стал обладателем самого мощного смерто-
носного оружия.
   Так противостояние двух противоположных социально-эко-
номических систем перерастало в вооруженную конфронтацию,
в основе которой лежала не только классовая неприязнь, но и
неспособность дипломатии консолидировать миролюбивые де-
мократические силы и остановить организаторов «холодной вой-
ны». К тому же человечество еще не осознавало смертельную
глобальную угрозу ракетно-ядерного вооружения.


                       Основные события и даты

   Совещания министров иностранных дел: в Лондоне — 11
сентября—2 октября и в Москве 16—26 декабря 1945 г.
   Подписание мирных договоров СССР, США, Англией и
Францией с Италией, Румынией, Болгарией, Венгрией и Фин-
ляндией — февраль 1947 г.
   Создание Совета Экономической Взаимопомощи странами
социалистической ориентации — 5—8 января 1949 г.
   Образование ФРГ — 23 мая 1948 г.; образование ГДР — 7
октября 1949 г.
   Образование Китайской Народной Республики — 1 октября
1949 г.
   Создание Североатлантического союза (НАТО) — 8 апреля
1949 г.


                         Контрольные вопросы
      1.   Как изменилась карта мира после войны?
      2.   Какова судьба бывших союзников Германии?
      3.   Почему СССР и его союзники отвергли «план Маршалла»?
      4.   Возможно ли было сохранить единство Германии?
350
  5. Какие проблемы юаимоотношений были между СССР и
Японией?
  6. Что такое «холодная война»?


                  Источники II литература

  Архивы раскрывают тайны... Международные вопросы: со-
бытия и люди / Сост. Н.В.Попов. М., 1991.
  Громыко Л.А. Памятное. Кн. 1—2. М., 1988.
  Джилас М. Лицо тоталитаризма. М., 1992.
   Кауль Т.Н. От Сталина до Горбачева и далее. М., 1992.
  Корниенко Г.М. «Холодная война». Свидетельство ее участ-
ника. М., 1994.
  Открывая новые страницы... Международные вопросы: со-
бытия и люди / Сост. Н.В.Попов. М., 1989.
  У истоков социалистического содружества: СССР и восточ-
ноевропейские страны в 1944—1949 гг. / Отв. ред. Л.Я.Гибиан-
ский. М., 1995.

          Проблемы для самостоятельного изучения

   1. Военный паритет СССР и США.
   2. Послевоенные совещания министров иностранных дел
стран антигитлеровской коалиции.
   3. «Советизация» стран Восточной Европы.
   4. Проблема Берлина.
   5. Противоречия между СССР и Японией.
   6. Роль СССР в «холодной войне».
        23. ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКАЯ
          И КУЛЬТУРНАЯ ЖИЗНЬ СТРАНЫ
      В СЕРЕДИНЕ 40-х-СЕРЕДИНЕ 60-х ГОДОВ

 ВЛИЯНИЕ ВОЙНЫ НА ОБЩЕСТВЕННУЮ АТМОСФЕРУ. ИЗМЕНЕНИЯ
    В РУКОВОДСТВЕ ПАРТИИ И ГОСУДАРСТВА. XX СЪЕЗД КПСС.
  МОРАЛЬ, ИДЕОЛОГИЯ И РОЛЬ ПАРТИИ В ОБЩЕСТВЕ. КУЛЬТУРНАЯ
   ЖИЗНЬ СТРАНЫ. ПРОТИВОРЕЧИЯ НАЦИОНАЛЬНОЙ ПОЛИТИКИ.



         Влияние войны на общественную атмосферу
   Война не только изменила судьбы многих народов, но и вновь
противопоставила их, исходя из идеологических представлений
своей дальнейшей жизни. Сталинский опыт построения социа-
лизма стал культивироваться в ряде стран Европы и Азии. Ав-
торитет Советского Союза среди рабочего и коммунистическо-
го движения значительно возрос. Вместе с тем не все безогово-
рочно принимали большевистский стиль социалистического
строительства, значительно усилилась общественно-политиче-
ская борьба внутри каждой страны.
(J) Какую «помощь» оказывало советское руководство «брат-
     ским» партиям?
   «Опьянение победой», «пафос восстановления страны», иде-
ализация советского строя и боготворение «великого вождя Ста-
лина» постепенно, но настойчиво вытесняли основной вопрос
в сознании советских людей: «Что же дальше?» Все большее их
352
число приходило к осознанию того, что «жить так дальше нель-
зя, просто нет сил так жить». И вполне естественным станови-
лось не только обсуждение трудностей жизни, но и поиск мер
по ее изменению к лучшему.
@      Чем не устраивало массы существующее положение?
   С 1946 г. в стране проходит ряд судебных процессов по де-
лам молодежных групп, которые в следственных материалах ква-
лифицировались как «антисоветские» и даже «террористические».
Так, в августе 1946 г. в Верховный Суд РСФСР поступило сразу
три дела по «контрреволюционной деятельности» молодежи г.Че-
лябинска. Первое из них касалось пятерых молодых людей, ко-
торые обвинялись в организации конспиративных встреч, контр-
революционных переговорах, распространении «клеветнических
измышлений» о перерождении коммунистической партии, бю-
рократизации Советского правительства, об отсутствии демок-
ратии в СССР. Члены группы приняли воззвание «Манифест
идейной коммунистической молодежи», в котором призывали
своих сверстников к борьбе против существующего режима. Уча-
стники другой группы, в основном студенты, обвинялись в ор-
ганизации нелегального антисоветского общества «Снежное ви-
но», которое выпускало поэтический альманах в традициях сим-
волизма, что якобы являлось маскировкой контрреволюцион-
ного содержания публикаций. По третьему делу проходили семь
школьников, «подрывная деятельность» которых заключалась в
том, что они «писали и размножали от руки печатными буква-
ми контрреволюционные листовки, в которых призывали к свер-
жению правительства». Аналогичные молодежные группы от 3
до 10 человек были «раскрыты» органами КГБ в Москве, Воро-
неже, Свердловске и других городах страны. И это не случайно.
Начинался организованный поход против инакомыслия.
   Идеологическое давление на творческую интеллигенцию
было сделано в постановлении ЦК ВКП(б) (август 1946 г.)
«О журналах "Звезда" и "Ленинград"», которые «утратили
дух соцреализма и партийности». В марте 1947 г. по предло-
жению А.А.Жданова, было принято постановление ЦК
ВКП(б) «О судах чести в министерствах СССР и централь-
ных ведомствах», что фактически не соответствовало каким-
либо законодательным нормам,
® Каков был результат партийного давления?
12 Заказ 503                                              353
   Таким образом, авторитарно-бюрократическая система, нуж-
дающаяся в постоянном нагнетании страха, взаимного недо-
верия вновь наталкивала толпу на поиск «врагов народа», одобре-
ние действий властей. Борьба с «космополитизмом», «Ленин-
градское дело», «дело кремлевских врачей» и другие «дела»
явились очередным витком репрессий, очищающих от инако-
мыслящих. К тому же Сталин подвергал критике и ближайших
соратников — Молотова, Микояна, Ворошилова. Так выявля-
лись «конкретные виновники», мешавшие Сталину строить со-
циализм.
©     Что должно было последовать за критикой высшего пар-
       тийного руководства ?


         Изменения в руководстве партии и государства

   С 5 по 14 октября 1952 г. в Москве проходил XIX съезд пар-
тии, на котором ВКП(б) была переименована в КПСС. С от-
четным докладом ЦК за 13-летний период выступил член Полит-
бюро, секретарь ЦК ВКП(б) Г.М.Маленков, хотя фактический
руководитель партии и страны — И.В.Сталин — присутствовал
на съезде.

© Почему не выступил Сталин ?
   Касаясь положения в партии, Маленков акцентировал вни-
мание на четырех пунктах: 1) самокритика и критика «снизу»;
2) «дисциплина партийная и государственная» едина для всех;
3) подбор кадров проводить более строго, «без кумовства и лич-
ных капризов»; 4) не допускать возрождения «буржуазной идео-
логии» и «антиленинских групп». Эти положения выдвигались
в качестве причины для обоснования изменений в Уставе партии.
   В докладе члена Политбюро ЦК, первого секретаря МК
ВКП(б) Н.С.Хрущева членам партии предписывалось исполне-
ние новых обязанностей. Они включали критику и самокрити-
ку; запрет любых форм «двойной дисциплины»: одной — для
руководителей, другой — для рядовых членов; уважение к
«секретности в партии и государстве»; обязанность доклады-
вать наверх о местных «недостатках», «невзирая на лица»; под-
бор руководителей без каких-либо соображений дружбы, род-
ства или землячества.
354
     Как вц расцениваете новые обязанности членов партии ?

   Столь существенные новшества в наведении партийной и
государственной дисциплины не могли появится без ведома Ста-
лина и были чреваты более глубокими последствиями. Такие же
антибюрократические преобразования 1928 и 1937 гг. закончи-
лись в первом случае бескровной расправой, во втором — кро-
вавым террором. Сталин, видимо, еще раз был готов возло-жить
всю ответственность за нищету и бесправие советских граждан
на руководящие кадры, обюрократившуюся корпорацию пар-
тийно-государственных функционеров, порожденных диктатор-
ским режимом и являвшихся его неотъемлемой частью.
@ Нужны ли «чистки» обюрократившегося госаппарата?
   На первом заседании ЦК, избранного съездом, Сталин затро-
нул вопрос о возможности своей отставки. Ответом ему был
традиционный протест всех присутствующих. К всеобщему изум-
лению он подверг резкой критике своих ближайших соратни-
ков — Молотова и Микояна; первого из них он обвинил в серь-
езных ошибках, второго — в «троцкизме». По предложению Ста-
лина было упразднено старое Оргбюро, а Политбюро было за-
менено Президиумом ЦК в расширенном и значительно об-
новленном составе — 25 членов и 11 кандидатов. Сталин счи-
тал, что необходимо сохранить и бюро, но в более узком соста-
ве, не объявляя об этом публично.

(9) Какие цели преследовал Сталин, изменяя структуру высшего
     партийного руководства ?

   Теоретически все изменения в Уставе партии и ее руководя-
щих органах были обоснованы, все зависело от их практическо-
го выполнения, соблюдения норм демократии и законности.
® Как заведомо попирались демократия и законность?

   5 марта 1953 г. И.В.Сталин умер. На следующий день на со-
вместном заседании ЦК КПСС, Совета министров СССР и Пре-
зидиума Верховного Совета СССР было принято решение в со-
ответствии с Уставом КПСС образовать единственно полно-
правный руководящий партийный орган — Президиум ЦК, но
в более узком составе — 10 членов и 4 кандидатов. Подавляю-
                                                             355
щее большинство из них представляли «старую гвардию» (Ма-
ленков, Берия, Молотов, Ворошилов, Хрущев, Булганин, Кага-
нович, Микоян), но были и «новички» (М.З.Сабуров и М.Г.Пер-
вухин входили в состав секретного бюро ЦК КПСС).
    Главой правительства был избран Маленков, Председателем
Президиума Верховного Совета СССР стал Ворошилов. Орга-
низационную работу Президиума ЦК КПСС поручено было вести
Хрущеву. Таким образом, складывалось коллективное ру-
ководство партией и государством.
   Большая фактическая власть сосредоточилась в руках первого
заместителя Председателя Совмина СССР Л .П.Берии, возглав-
лявшего объединенное министерство внутренних дел и госу-
дарственной безопасности. 26 июня 1953 г. Берия был арестован,
а в декабре, по приговору Верховного Суда СССР, расстрелян.

®     Почему был устранен Берия?


                        XX.съезд КПСС

   Активная позиция Н.С.Хрущева, занятая им в «деле Берии»,
выдвинула его в официальные лидеры руководителя страны. В
сентябре 1953 г. он был избран первым секретарем ЦК КПСС.
Утвердиться Хрущеву помог партийно-административный ап-
парат, против бюрократизма которого выступил Маленков. Этот
тактический просчет стоил Маленкову политической карьеры.
   На январском (1955 г.) пленуме ЦК КПСС Хрущев не просто
критиковал, а громил Маленкова за то, что тот не проявил себя
«достаточно зрелым и твердым большевистским руководителем»,
«претендовал не только на руководство деятельностью
правительства, но и на руководство Президиумом ЦК» (хотя
Маленков покинул пост секретаря ЦК 14 марта 1953 г.), стре-
мился к «дешевой популярности» среди народа. Припомнил но-
вый лидер старому и его близкие отношения с Берией, участие в
«Ленинградском деле». Ошибочными были квалифицированы
инициативы Маленкова по изменению соотношения темпов роста
производства группы «А» и группы «Б», а также его предосте-
режение о гибели мировой цивилизации в третьей мировой войне.
25 января 1955 г. пленум ЦК КПСС принял решение освободить
Маленкова от обязанностей главы правительства, в феврале
Верховный Совет СССР формально узаконил решение
356
партийного органа. Маленков был назначен заместителем Пред-
седателя Совета Министров СССР и министром электростан-
ций. Он оставался пока членом Президиума ЦК КПСС. Пред-
седателем Совета Министров был назначен НЛ.Булганин.
® Каковы политические судьбы Маленкова и Булганина?

   С 14 по 25 февраля 1956 г. в Москве проходил XX съезд
КПСС. В Отчетном докладе ЦК Хрущев констатировал образо-
вание «мировой социалистической системы», «общий кризис
капитализма». Четко подразделялись межгосударственные от-
ношения и революционная борьба, которая считалась «внут-
ренним делом» каждой страны. Мирное сосуществование выдви-
галось в качестве единственно возможной альтернативы «самой
разрушительной в истории войне». Хрущев заявил о различных
формах построения социализма, учитывая особенности разви-
тия Югославии, Китая, стран Восточной Европы. Было выска-
зано пожелание о восстановлении сотрудничества с социал-де-
мократами.
   «Мы должны, — говорил Хрущев, — всемерно развивать со-
ветский демократизм, устранять все, что мешает его всесторон-
нему развитию». Говоря и об укреплении социалистической за-
конности, отметил «восстановление выработанных Лениным
норм партийной жизни, которые прежде часто нарушались».
Итак, демократия, законность и ленинские нормы партийной
жизни должны были означать отход от прежней, сталинской
практики.
   Большой общественно-политический резонанс произвел до-
клад Хрущева «О культе личности и его последствиях», сделан-
ный на закрытом заседании в последний день работы съезда.
«После смерти Сталина, — отмечал Хрущев, — Центральный
Комитет партии стал строго и последовательно производить курс
на разъяснение недопустимости чуждого духу марксизма-лени-
низма возвеличивания одной личности, превращения ее в ка-
кого-то сверхчеловека, обладающего сверхъестественными
качествами, наподобие бога. Этот человек будто бы все знает,
все видит, за всех думает, все может сделать; он непогрешим в
своих поступках». Далее докладчик подчеркнул неприязнь марк-
сизма-ленинизма ко всякому культу личности и попытался про-
следить процесс формирования культа Сталина. «Сталин, — го-
ворил он, — ввел понятие "враг народа". Этот термин сразу
освобождал от необходимости всяких доказательств идейной не-
                                                          357
правоты человека или людей... он давал возможность всякого,
кто в чем-то не согласен со Сталиным, кто был только заподоз-
рен во враждебных намерениях, всякого, кто был оклеветан,
подвернуть самым жестоким репрессиям, с нарушением всяких
норм революционной законности». Хрущев делал ясный вывод:
«Произвол одного лица поощрял и допускал произвол других
лиц». Однако «других лиц» он не назвал, хотя многие сталини-
сты сидели в зале. Не подверг сомнению Хрущев и систему
партийного руководства, методы социалистического строитель-
ства, возложив всю ответственность лично на Сталина. В то же
время он вынужден был, хотя и в общем, признать, что «культ
личности способствовал распространению в партийном строи-
тельстве и хозяйственной работе порочных методов, порождал
грубые нарушения внутрипартийной и советской демократии,
голое администрирование, разного рода извращения, замазы-
вания недостатков, лакировку действительности. У нас разве-
лось немало подхалимов, аллилуйщиков, очковтирателей».
      Кем был Н.С.Хрущев при Сталине?

   Свой объективный и критически правильный вывод Хрущев
вскоре предаст забвению, но его смелый и решительный посту-
пок по разоблачению культа личности Сталина позволил в даль-
нейшем вникнуть в суть этого явления, рассмотреть его во вза-
имосвязи всех сторон — политической, экономической, психо-
логической и нравственной.
   Переключение критики культа на личность Сталина не было
случайно. Во-первых, все высшее партийно-советское руковод-
ство входило в окружение Сталина и проводило в жизнь его
волю. Во-вторых, подвергать даже сомнению действия партии,
формы и методы социалистического строительства было равно-
сильно политическому самоубийству. В-третьих, Хрущев гото-
вил общественность к дальнейшим своим решительным дейст-
виям по общественно-политической перестройке.
   Все более самостоятельная политика Хрущева постепенно
формировала оппозицию, стержень которой составляли верные
соратники Сталина — Маленков, Молотов, Каганович. Среди
поддерживающих антихрущевскую группу были Председатель
Президиума Верховного Совета СССР К.Е.Ворошилов, Пред-
седатель Совета Министров Н.А.Булганин, а также молодые ста-
линские выдвиженцы, члены Президиума ЦК КПСС М.Г.Пер-
вухин и М.З.Сабуров и «примкнувший к ним» кандидат в чле-
358
ны Президиума ЦК Д.Т.Шепилов. Довольно внушительная си-
ла, но 22 июня 1957 г. на Пленуме ЦК КПСС оппозиционеры
проиграли. Кремлевский переворот не состоялся. Хотя и назо-
вут заговорщиков «антипартийной группой», в их деятельности
не было антипартийности. Они не пытались изменить руково-
дящую и направляющую роль КПСС, а хотели лишь проводить
ее своими методами. Однако пришлось довольствоваться скром-
ными должностями. Маленков стал директором электростанции
в Усть-Каменске, затем в Экибастузе; Каганович — управляю-
щим трестом Союзасбест в Свердловской области; Молотов —
послом в Монголии. Решение об исключении их из партии
состоялось лишь после XXII съезда КПСС, т.е. спустя почти
пять лет.
   Сторонники Хрущева — Аристов, Беляев, Брежнев, Козлов,
Игнатов, Жуков — получили повышение и стали членами и
кандидатами в члены Президиума ЦК КПСС. Роль Первого
секретаря значительно возросла. В марте 1958 г. он совмещал и
пост Председателя Совета Министров СССР.

® Какова судьба Г.К.Жукова?
  Так исчезло разделение властей вопреки решению XX съезда
КПСС и с одобрения окружающих «трон». Хрущев завоевал
власть в партии и государстве и мог пользоваться ею в любой
сфере народного хозяйства и культуры неограниченно и вольно.


         Мораль, идеология и роль партии в обществе
   Действия Хрущева по разоблачению культа личности Стали-
на, попытка осмысления истории советского общества по дей-
ствиям ее субъективных носителей, борьба со сторонниками
«вождизма» положили начало процессу перестройки политиче-
ского сознания масс. Люди не просто сравнивали себя, свои
действия и мысли, но и анализировали образ жизни, мышле-
ние, поступки своих руководителей. Начинало исчезать чувство
неуверенности в себе, страх перед начальником, стало прояв-
ляться чувство собственного достоинства.
   Хрущев не только лишил ореола неприкосновенности пер-
вую личность государства и ее окружение, но тем самым поста-
вил и себя под пристальный взгляд общественности. Однако
критическая волна вскоре пошла на спад. В 1959 г. на стадии
                                                          359
верстки была остановлена публикация секретного доклада Хру-
щева на XX съезде КПСС. Доклад в СССР был опубликован
лишь в 1989 г.
® Почему доклад Хрущева так долго держали в секрете?
   Сталинское положение об «уже построенном» социализме в
СССР, Хрущев в 1959 г. дополнил заявлением о том, что «соци-
ализм в СССР победил полностью и окончательно». Таким об-
разом, страна приступала к строительству коммунизма. Стало
широко разворачиваться движение за коммунистическое отно-
шение к труду, был принят Моральный кодекс строителя ком-
мунизма, а XXII съезд КПСС в 1961 г. принял новую програм-
му партии — программу построения коммунистического обще-
ства. Был принят и новый Устав КПСС, по которому компар-
тия стала считаться «партией всего народа». Однако она про-
должала сохранять сталинский характер «ордена меченосцев»,
предназначенного для сохранения руководящего ядра всего со-
ветского общества. Все другие организации — Советы, проф-
союзы, комсомол — оставались ее «приводными ремнями», ими
руководили ее представители. И несмотря на то, что Хрущев
ставил вопросы ограничения сроков пребывания на руководя-
щих партийных постах, о привилегиях номенклатурных работ-
ников, считая защитников идеологии людьми, которые «не се-
ют и не жнут, а только хлеб жуют», дал больше прав партии. Все
стороны жизни были под жесткой партийной цензурой.
   За теоретическими упражнениями стояла фундаментальная
концепция социалистического общества, «монолитного», по ста-
линской формулировке «морально-политического единства всего
советского общества». Она делала незаконным не только поку-
шение на общество, но и любое проявление несогласия.
   Инакомыслие стало наказываться не только тюремным за-
ключением, но и физическим подавлением.

(9)   Что произошло летом 1953 г. в районе Воркуты, летом
      1962 г. в Новочеркасске?


                  Культурная жизнь страны

   Пропагандистско-воспитательная функция предназначалась
культуре. Законом партии, а это означало — законом всего со-
360
ветского общества, была «чистота марксистско-ленинского уче-
ния», хотя подлинные идеи Маркса и Ленина уже устарели или
советская действительность была далека от них. Защита идео-
логической чистоты распространялась на все, вплоть до частной
жизни. И все же перемены, начавшиеся в обществе после смер-
ти Сталина, вырвались на литературные подмостки. В 1953 г. на
страницах журнала «Новый мир» появилась статья критика
В.Померанцева «Об искренности в литературе», который под-
черкивал, что «честно писать — это значит не думать о выраже-
нии лиц высоких и невысоких читателей». В статье говорилось
о жизненном праве существования различных литературных
школ и направлений, так как в «литературе, как и во всяком
искусстве, важны различия и только различия, а вовсе не об-
щность!». Однако эта идея не совпадала с официальной пози-
цией. Хрущев заявил, что «в монолитном социалистическом об-
ществе» у советских людей, «у наших деятелей литературы и
искусства нет потребности в создании различных... течений».
«Новый мир» воистину открывал новые страницы советской
литературы, публикуя новаторские статьи В.Овечкина, Ф.Абра-
мова, М.Лифшица, произведения В.Пановой «Времена года»,
Ф.Панферова «Волга-матушка река», И.Эренбурга «Оттепель»,
произведение, давшее название целому периоду политической
перестройки.
   Постановка вопроса о губительности для советского обще-
ства той атмосферы, которая сложилась в стране при тотали-
тарном режиме, была признана партийным руководством оши-
бочной, а линия «Нового мира» — «вредной». В июле 1954 г.
Секретариат ЦК КПСС принял закрытое постановление об
ошибках журнала и его главного редактора А.Т.Твардовского,
которого президиум Союза писателей освободил от руководст-
ва журналом.
@ В чем был смысл закрытых постановлений ЦК КПСС?
   После XX съезда КПСС значительно обновилась и расши-
рилась литературная деятельность. Открылись журналы «Моск-
ва», «Нева», «Юность», «Иностранная литература», «Наш со-
временник», «Дружба народов» и др. Стали возвращаться к чи-
тателю книги писателей — жертв политических репрессий:
М.Кольцова, И.Бабеля, А.Веселого, И.Катаева и др. Появились
новые произведения молодых писателей: «Не хлебом единым»
В.Дудинцева, «Искатели» Д.Гранина, «Деревенский дневник»
                                                          361
Е.Дороша и др. И все же давление, даже на незначительное
инакомыслие, строгий контроль, поучительство со стороны пар-
тии продолжались. Председатель Союза писателей А.Фадеев в
своем предсмертном письме отмечал, что в СССР искусство
«загублено самоуверенно-невежественным руководством пар-
тии», а наиболее известных и признанных творцов уничтожали,
«идеологически пугали и называли это партийностью».
© К чему вели противоречивые тенденции в развитии культуры ?
   Осенью 1962 г. Хрущев высказался за пересмотр ждановских
резолюций по культуре и частично отмену цензуры. С его одоб-
рения стал печататься А.Солженицын и другие авторы. Однако
уже в декабре 1962 г. он «разносит» художников-абстракционистов.
   Пиком идеологического догматизма явился июньский (1963 г.)
Пленум ЦК КПСС, проходивший под лозунгом: «Мирного сосу-
ществования идеологий не было, нет и быть не может». Это озна-
чало, что КПСС не приемлет никакой иной идеологии, кроме
марксизма-ленинзма, и противопоставлять ей иные идеи и мыс-
ли, независимо от кого и когда они исходили, в СССР не разре-
шалось. Таким образом, сам зачинатель, хотя и неопределенного,
ревизионизма вынужден был отступить, а точнее, уступить тота-
литарной системе, неотъемлемой частью которой он являлся.
   На пленуме было отмечено, что в стране «есть великое соци-
алистическое искусство и великая социалистическая литерату-
ра». Главными героями литературно-художественного творче-
ства, героями искусства социалистического реализма являются
люди, активно преобразующие жизнь, идущие впереди, кото-
рые «составляют цвет страны, ее силу, ее будущность». Однако
конкретного анализа в сфере духовной жизни на партийном
форуме никто не дал. Были лишь упреки за неудовлетворитель-
ную работу партийных комитетов, средств массовой информа-
ции и творческих союзов по выполнению директив партии в
области коммунистического воспитания.
   Колебания в культурной жизни страны отражали поиски по-
литического курса руководителя государства, его отношение к
элементам нового и невозможность отойти от старого. В куль-
турном мире сталкивались две группы: сталинисты и анти-
сталинисты, т.е. те, кто защищал авторитарную традицию Со-
ветского государства, и те, кто хотел больше свободы слова и
действий. После идеологических заморозков 1963 г. появился
«самиздат» — первый признак диссидентства.
362
     Что печатали в «самиздате» ?

  Так, в начале 60-х годов в СССР появилась множествен-
ность мнений — явление естественное, ибо в споре рождает-
ся истина, но ненормальное в государстве, где ортодоксы
требовали монолитности гениев и идиотов. Стал набирать
силу «законсервированный свободолюбец» МА.Суслов, на
многие годы сковавший страну бескультурьем и идеологиче-
ской зашоренностью. Хрущев мог двинуть страну вперед во
всех областях при наличии плюрализма мнений, но это оз-
начало в конечном итоге крах всей марксистско-ленинской
теории и неэффективной практики социалистического курса.
Хрущев, как истинный марксист, считал социалистические
идеалы и единство коммунистической партии незыблемыми.
   Начавшиеся в 50—60-е годы активные поиски путей обнов-
ления общественно-политической и культурной жизни, поста-
новка прогрессивной общественной мыслью вопроса о дефор-
мации социализма не нашли поддержки не только у Хрущева,
но и у широкой общественности. В условиях отсутствия демок-
ратических механизмов своевременно корректировать систему
регулирования общественных отношений означало продолже-
ние ошибочного политического курса.
(g) Кто такие диссиденты, каковы их идеи ? Какова судьба В.Бу-
     ковского, Ю.Галанскова, В.Осипова, Э.Кузнецова и др.?


            Противоречия национальной политики

   «Расцвет национальных по форме и социалистических по со-
держанию культур» пропагандировался со времен Ленина. Од-
нако на практике первый наркомнац, а затем и единовластный
правитель Союза ССР стремился к «упрощению» националь-
ной структуры страны, к созданию централизованного, унитар-
ного государства.
@ Как разделялись полномочия между центром и национальны-
   ми окраинами?

   Самостоятельность больших и малых народов жестоко пре-
секалась, юридические права игнорировались.
                                                            363
fiSs Что послужило причиной депортации в 1941—1944 гг. не-
      мцев, калмыков, карачаевцев, ингушей, чеченцев, балкарцев,
      крымских татар?
   Двойственным и специфичным было положение русского на-
рода, который составлял 55% всего населения Союза ССР. На-
циональное «равноправие» не позволяло выделяться русским, в
то же время значительная часть национального дохода «стар-
шего брата» беззастенчиво перекачивалась в бюджеты других
республик.
   Вместе с тем русские всегда обвинялись во всех национальных
бедах и политических притеснениях. Действительно, из центра
русифицировали национальные окраины, русский язык стано-
вился общегосударственным обязательным языком во всех на-
циональных республиках. Но от этого русские не становились
хозяевами, хотя и составляли основу наиболее квалифициро-
ванных рабочих, инженеров, интеллигенции.
   Без широкого гласного обсуждения, без согласия местного
населения решались вопросы административно-территориаль-
ного деления. 19 февраля 1954 г. указом Президиума Верховно-
го Совета СССР в состав Украины была передана Крымская
область России. Отторжение от России Крыма объяснялось его
территориальной близостью к Украине, общностью экономики
и объявлялось «свидетельством безграничного доверия велико-
го русского народа украинскому». Дарение Крыма Украине бы-
ло приурочено к 300-летию воссоединения Украины с Россией.
«Добровольная и безвозмездная» передача Крыма, по словам
секретаря Президиума ВС СССР Н.Пегова, «олицетворяла со-
бой новый социалистический подход к разрешению территори-
альных вопросов». И это несмотря на явное нарушение Кон-
ституции РСФСР.

(9) Какова судьба Крыма ?

   После XX съезда КПСС начинается процесс реабилитации
репрессированных народов, пострадавших в сталинское время.
В феврале 1957 г. была восстановлена национальная автономия
балкарского, чеченского, ингушского, калмыцкого и карачаев-
ского народов. В составе РСФСР была восстановлена Чечено-
Ингушская АССР, образована Калмыцкая автономная область,
преобразованная в 1958 г. в автономную республику. Кабардин-
ская АССР была преобразована в Кабардино-Балкарскую АССР,
364
а Черкесская автономная область — в Карачаево-Черкесскую
автономную область.

(9)   Какие народы не реабилитированы и почему?

   Наряду с политическими административно-территориальные
изменения диктовались и экономическими причинами: чрез-
мерное усиление роли центра, союзных органов управления в
новых условиях сильно тормозили развитие страны. В 1954—
1955 гг. свыше 11 тыс. промышленных предприятий были переве-
дены в ведение союзных республик. После XX съезда КПСС
права республик были расширены в сфере законодательства,
внутреннего устройства и т.д. Вместе с тем установка партийного
съезда на внимательный учет национальных различий и осо-
бенностей, более широкое предоставление самостоятельности
национальным республикам скоро сменилась курсом на достиже-
ние всестороннего единства советских наций с перспективой их
полного слияния. Новая Программа КПСС, принятая на XXII
съезде в 1961 г., отводила на решение этой задачи 20 лет.


                   Основные события и даты

   Широкая кампания по разоблачению «космополитизма» —
1949 г.
   XIX съезд ВКП(б)-КПСС — 5—14 октября 1952 г.
   XX съезд КПСС - 14-25 февраля 1956 г.
   Постановление ЦК «О преодолении культа личности и его
последствий» — 30 июня 1956 г.
   Этнические конфликты в Грозном между чеченцами и рус-
скими — август 1958 г.
   Передача Крыма Украине — 19 февраля 1954 г.


                     Контрольные вопросы

  1. Как война повлияла на общественное сознание?
  2. Какие изменения произошли в руководстве страны весной
1953 г.?
  3. Почему Хрущев становится лидером руководства СССР?
  4. В чем смысл «оттепели»?
  5. Какие противоречия наблюдались в культурной жизни страны?
                                                            365
  6. Как проявлялась самостоятельность в национальных ре-
спубликах?

                   Источники и литература

   Авторханов А. Загадка смерти Сталина. М, 1991.
   Аджубей А. Те десять лет. М, 1991.
   Антонов-Овсеенко А. Театр Иосифа Сталина. М., 1995.
   Антонов-Овсеенко А. Лаврентий Берия. Краснодар. 1993.
   Аксютин Ю.В., Волобуев О.В, XX съезд КПСС: новации и
догмы. М., 1992.
   Бабиченко Д.Л. Несостоявшаяся оттепель. Литература 40-х го-
дов*,. М., 1995.
   Берия С. Мой отец — Лаврентий Берия. М., 1994.
   Берия: конец карьеры / Сост. В.Ф.Некрасов. М, 1991.
   Медведев Р,А. Н.С.Хрущев: Политическая биография. М., 1990.
   Никита Сергеевич Хрущев: Материалы к биографии. М., 1989.
   Сивохина Т.А., Зезина М.Р. Апогей режима личной власти.
«Оттепель». Поворот к неосталинизму: (Общественно-полити-
ческая жизнь в СССР в середине 40-х—60-е годы). М., 1993.


           Проблемы для самостоятельного изучения

   1. Космополитизм и интернационализм в социалистическом
строительстве.
   2. Коллективное партийно-государственное руководство.
   3. Попытка очередного партийного переворота 19 июня 1957 г.
   4. Совмещение должностей: Первого секретаря ЦК КПСС и
Предсовмина.
   5. Русские в национальных республиках.
   6. Волевые административно-территориальные изменения.
       24. СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ
           РАЗВИТИЕ В СЕРЕДИНЕ 50-х-
             СЕРЕДИНЕ 60-х ГОДОВ

    ОПРЕДЕЛЕНИЕ КУРСА. ПРОБЛЕМА УПРАВЛЕНИЯ. АГРАРНАЯ
   ПОЛИТИКА. НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКИЙ ПРОГРЕСС. СОЦИАЛЬНЫЕ
  ПЛАНЫ И ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ. ПРОТИВОРЕЧИВОСТЬ ТЕОРИИ И
      ПРАКТИКИ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО СТРОИТЕЛЬСТВА.


                     Определение курса

   К середине 50-х годов СССР сумел в основном достичь до-
военного уровня промышленного производства, хотя остро еще
стояла продовольственная проблема. За 1949—1953 гг. урожай
зерна составлял 81 млн т, что было ниже уровня 1913 г. Произ-
водство мяса чуть превысило дореволюционный уровень. Чис-
ленность же населения страны к 1950 г. возросла почти на
20 млн., что естественно отражалось на уровне потребления про-
дуктов питания в расчете на душу населения. К тому же разра-
ставшиеся масштабы «холодной войны», безвозмездная помощь
странам народной демократии, социалистические преобразова-
ния на территориях, включенных в Союз накануне и в результате
второй мировой войны, значительно обедняли государственный
бюджет, деформировали хозяйственное развитие, сдерживали
рост благосостояния трудящихся.
   Таким образом, необходимо было решить одновременно три
социально-экономические проблемы: накормить и одеть лю-
дей; включиться в мировой процесс НТР; укрепить оборону
СССР и его союзников.
                                                           367
   С программой социально-экономических преобразований вы-
ступил в августе 1953 г. на сессии Верховного Совета СССР
Председатель Совета Министров Г.М.Маленков, подчеркнув, что
«у нас есть все условия для того, чтобы организовать крутой
подъем производства предметов народного потребления». Пред-
полагалось значительно изменить инвестиционную политику —
увеличить вложения средств в легкую и пищевую промышлен-
ность, сельское хозяйство; привлечь к производству товаров на-
родного потребления промышленные предприятия. На оживление
отраслей нематериального производства отводилось два-три года.
   Магистральные направления социалистического строитель-
ства на шестую пятилетку (1956—1960 гг.) были рассмотрены на
XX съезде КПСС. В директивах в очередной раз предусматри-
валось преимущественное развитие тяжелой промышленности.

(9)   Чем объяснить очередную коррекцию экономического курса?

   В 1957—1958 гг. были проведены три реформы: в области
промышленности, сельского хозяйства и системы образования.

(9)   В чем смысл реформ и каков их результат ?

   Своеобразным рубежом в правлении Хрущева стал 1959 год.
Внеочередной XXI съезд КПСС констатировал: «Социализм в
нашей стране одержал полную и окончательную победу». По
мнению партийно-административного аппарата, «советский на-
род под руководством партии достиг таких побед социализма во
всех областях экономической и общественно-политической
жизни, которые дают возможность практически осуществить за-
дачи создания материально-технической базы коммунистиче-
ского общества и планомерного перехода к коммунизму». Вместе
с тем перспективные плановые задания на два последних года
провалившейся шестой пятилетки были включены в новый
семилетний план развития народного хозяйства страны на 1959-
1965 гг.

(2) По каким критериям определялась «полная и окончательная
    победа социализма» ?

   Апофеозом хрущевского курса социалистического строитель-
ства стало принятие в 1961 г. новой Программы КПСС, глав-
368
ной целью которой являлось построение коммунизма. Программа
была рассчитана на 20 лет. Ни один из делегатов XXII съезда
КПСС не обратил внимание своих соратников на недостатки и
неразрешимые проблемы социально-экономического развития
страны.


                     Проблема управления
   Для реализации избранного курса в ЦК КПСС проходили
совещания для партийных и хозяйственных работников, на кото-
рых ставились и разъяснялись конкретные задачи, подлежащие
беспрекословному и немедленному исполнению. Таким обра-
зом, фактическое выполнение избранного курса социалистиче-
ского строительства во многом зависело от партийно-админи-
стративного аппарата, который все более бюрократизировался,
представляя реальную власть в стране. Попытки ограничения и
даже критики управленческого аппарата оканчивались трагич-
но и для руководителей — Маленкова, Хрущева.
   14 октября 1954 г. ЦК КПСС и Совет Министров СССР при-
няли постановление «О существенных недостатках в структуре
министерств и ведомств СССР и мерах по улучшению работы
государственного аппарата». Решение партии и правительства
касалось 46 общесоюзных и союзно-республиканских минис-
терств (в 1936 г. их было 12). Документы, письма, деловые бумаги
проходили множество инстанций. Решение вопроса затягива-
лось, процветала волокита, равнодушие, безответственность. Бы-
ло упразднено около 10 тыс. главков, отделов, трестов и других
бесполезных контор. Резко сократилось бумаготворчество. В то
же время были расширены права директоров предприятий в
планировании, капитальном строительстве, реализации мате-
риальных ценностей.
(Jj) Какой главный недостаток в структуре партийно-государ-
     ственного управления ?
   В марте 1955 г. было принято постановление ЦК КПСС и
Совета Министров СССР «Об изменении практики планирова-
ния сельского хозяйства». Вместо жесткой регламентации про-
изводства предлагалось планировать только конечные результа-
ты — объемы заготовок продукции животноводства, продуктов
питания, сельскохозяйственного сырья. Однако самостоятель-
                                                             369
ность производственной деятельности колхозов и совхозов так
и не была достигнута.
Д) Почему ограничивалась самостоятельность колхозов?
   В мае 1955 г. были приняты решения по расширению функ-
ций и прав союзных республик в области планирования капи-
тального строительства, бюджета, вопросов труда и заработной
платы, в перераспределении излишков оборотных средств, об-
разовании фондов предприятий и другие, что значительно ожив-
ляло социально-экономическое развитие.

@ Возможно ли было это в перспективе?

   Вместе с тем примером бесплодных реорганизаций служило
разделение Госплана СССР в июне 1955 г. на два ведомства —
Госплан СССР, ведавший перспективным планированием, и Го-
сэкономкомиссию СССР по текущему планированию народно-
го хозяйства.
   Существенной реорганизацией управления производством
явился закон 1957 г., по которому все общесоюзные и союз-
но-республиканские промышленные и строительные мини-
стерства, за исключением министерств электростанций, обо-
ронной, авиационной, судостроительной, радиотехнической
и химической промышленности, были упразднены. Управле-
ние промышленностью и строительством было организовано
по территориальному принципу в рамках крупных админи-
стративных районов, где были созданы Советы народного
хозяйства — Совнархозы. Однако как только они наладили
свое руководство, стали нарастать негативные последствия
их деятельности — местничество, диктат и администрирова-
ние, прогрессирующая бюрократизация и «ЦУ» (ценные ука-
зания).

(2) В чем причины роста бюрократизации?
   Ноябрьский (1962 г.) Пленум ЦК КПСС принял решение о
разделе организационных структур партии и Советов по произ-
водственному принципу. Одновременно произошло соедине-
ние партийного и государственного контроля в одном органе —
Комитете партийно-государственного контроля ЦК КПСС и
СМ СССР.
370
      О чем свидетельствовало слияние партийного и государст-
      венного контроля ?
   Таким образом, перестройка управления затронула почти все
стороны социально-экономического развития общества, за исклю-
чением его базовых социалистических основ. Двинулся, заскрипев,
огромный, проржавевший маховик командно-административной
системы. Люди с надеждой ожидали благоприятных перемен.


                      Аграрная политика
   Советские люди не просто ждали обещанного их поколению
коммунизма, они трудились и даже боролись за звание ударни-
ка коммунистического труда. Однако все их усилия не могли
обеспечить самого необходимого и прежде всего продовольст-
венного изобилия.
   С 1953 по 1964 гг. было созвано одиннадцать специальных
пленумов ЦК КПСС по вопросам сельского хозяйства. Было
проведено множество совещаний, собраний, заседаний и т.п.
мероприятий словесной активности. Однако вся эта заоргани-
зованность партийно-административного аппарата управления
еще больше сковала деятельность самих крестьян. Вместе с тем
были вскрыты и существенные недостатки. Важное значение
имело выступление Хрущева на сентябрьском (1953 г.) Пленуме
ЦК КПСС, в котором он выявил причины отставания сельско-
го хозяйства:
   во-первых, не способствовали росту его производительности
низкие закупочные и заготовительные цены на сельскохозяйст-
венную продукцию; низкая оплата трудодня колхозника, высо-
кие налоги на личные подсобные хозяйства;
   во-вторых, нехватка в хозяйствах и МТС квалифицирован-
ных руководителей и специалистов; необустроенность деревни,
отсутствие элементарных бытовых условий, подъездных дорог;
   в-третьих, недостаточная техническая оснащенность и меха-
низация сельскохозяйственного производства;
   в-четвертых, недостаточность капиталовложений; невозмож-
ность колхозов по своему усмотрению использовать доходы сель-
ского хозяйства, которыми распоряжались центральные партий-
но-государственные органы.
(9)   Возможно ли было устранение отмеченных недостатков?
                                                            371
   В целях поднятия сельскохозяйственного производства был
принят ряд мер, которые сводились к следующему:
   в 1953 г.- был уменьшен почти в 2,5 раза сельхозналог,
взимаемый с колхозников, сняты все недоимки по сельхоз-
налогу за прошлые годы. Были повышены заготовительные
цены: на скот и птицу — в 5,5 раза, на молоко и масло — в
2 раза, на картофель — в 2,5 раза и т.д. Снижены нормы
обязательных поставок государству колхозами основных про-
дуктов сельского хозяйства — зерна, овощей, картофеля. Спи-
сана задолженность по поставкам государству за прошлые
годы. Отменена система государственных дотаций совхозам.
Вводилось ежемесячное авансирование колхозников за тру-
додни;
   были укреплены руководящие кадры колхозов. По призыву
КПСС и ВЛКСМ к середине 1955 г. в колхозах работали более
130 тыс. агрономов и зоотехников. Районные управления сель-
ского хозяйства были упразднены. Наиболее крепкие колхозы
были укрупнены за счет слабых хозяйств;
   ЦК КПСС и Совет Министров СССР в марте 1955 г. устано-
вили новый порядок планирования сельскохозяйственного про-
изводства. Государственный план заготовок сельхозпродукции
колхоз должен был получить не позднее 1 сентября текущего
года с заданием на предстоящий год, что давало большую само-
стоятельность хозяйствам;
   в марте 1956 г. колхозы получили право дополнять и изме-
нять положение Устава сельхозартели, определять размеры при-
усадебных участков, количество скота в личной собственности
колхозника, обязательный минимум трудодней и т.д.;
   большое внимание было уделено деятельности НИИ в
области сельского хозяйства, приближению их к практике,
пропаганде и внедрению передового опыта. С 1954 г. в Моск-
ве начала действовать Всесоюзная сельскохозяйственная выс-
тавка.
   На практике по улучшению сельского хозяйства наметились
три направления: освоение целинных и залежных земель; рас-
ширение посевных площадей «чудо-культуры» — кукурузы, сои
и т.п.; элитное животноводство. Ставилась задача догнать США
по производству сельскохозяйственной продукции на душу на-
селения. В целях технического обеспечения сельхозпроизводст-
ва в 1958 г. прошла реорганизация МТС.
(j) Достаточно ли было намеченных мер?
372
                 Научно-технический прогресс
   Социально-экономическое развитие страны во многом зави-
село не только от интенсивного труда людей и технического обес-
печения всех сфер производства, но и от научно-технического
уровня всего народно-хозяйственного комплекса. Необходимо
было превратить науку в непосредственную производительную
силу, улучшить качество, расширить ассортимент продукции, от-
работать новейшие технологии, освоить новые отрасли промыш-
ленности. Все это должно было поднять производительность труда,
сократить капиталовложения в тяжелую промышленность, выве-
сти советскую промышленность на уровень мировых стандартов,
а главное, ускорить рост благосостояния трудящихся.
@ Каков был потенциальный уровень советских ученых?

   В августе 1953 г» Маленков заявил: «Достигнутый объем про-
изводства предметов потребления нас не может удовлетворить».
Соотношение объемов производства тяжелой промышленности
и производства предметов потребления (в %) было более трех к
менее чем одному. Однако в январе 1954 г. Хрущев на Пленуме
ЦК подверг резкой критике идею приоритета легкой промыш-
ленности над тяжелой. «Это отрыжка правого уклона», — зая-
вил Первый секретарь ЦК КПСС, — отрыжка враждебных ле-
нинизму взглядов, которые в свое время проповедовали Рыков,
Бухарин и иже с ними».
® Почему Хрущев настаивал на приоритете развития тяже-
   лой промышленности?

   Научно-технический прогресс зависел не столько от резуль-
татов эксперимента, сколько от идейно-теоретических взглядов
на социалистическое строительство технически безграмотных
руководителей — Хрущева, Суслова и Других «вождей советско-
го народа». Господство административно-командной системы
отрицательно сказывалось на организации научно-технического
поиска, его практической результативности. Научно-техни-
ческая революция в СССР, как и вся жизнь советских
трудящихся, проводилась не инициативой снизу, а указаниями
сверху. Указания специальных пленумов ЦК («О задачах по даль-
нейшему подъему промышленности, техническому прогрессу и
улучшению организации производства», июль 1955 г. и др.), а
                                                            373
также партийных съездов стали предметом обсуждения на пер-
вом Всесоюзном совещании научных работников в июле 1961 г.
Научно-технический поиск, отмечалось в докладе президента
АН СССР М.В.Келдыша, можно считать адекватным потреб-
ностям НТР лишь в том случае, если усилия советских ученых,
конструкторов, технологов будут нацелены на одновременное
развитие трех главных направлений; решение крупных народ-
нохозяйственных проблем, находящихся на стадии опытно-кон-
структорских разработок (автоматизация, новые орудия труда,
металлы, сплавы, полимеры); углубление перспективных науч-
ных исследований, практическая значимость которых очевидна
для народного хозяйства (термоядерный синтез, преобразова-
ния тепловой энергии в электрическую и т.д.); выявление зако-
номерностей природы, открытие принципиально новых подхо-
дов к ускорению технического прогресса.
   Совещание выделило целый комплекс проблем, решение ко-
торых способствовало бы укреплению процесса взаимодейст-
вия естественных и технических наук.
®     Какие проблемы, на ваш взгляд, являлись первостепенными?
   Результаты НТР в СССР всемирно известны; 1953 г. — созда-
на водородная бомба; 1954 г. —- пущена промышленная атомная
электростанция; 1957 г. — запуск искусственного спутника Зем-
ли, спуск на воду атомного ледокола «Ленин»; 1959 г. — космиче-
ская ракета с вымпелом СССР достигла поверхности Луны;
1960 г. — открыт Университет дружбы народов; 1961 г. — первый
в истории человечества полет в космос Ю.Гагарина и др.
   Вместе с тем мировые достижения советских ученых и тех-
ников не затронули основ всего народнохозяйственного комп-
лекса, ибо командно-административное управление КПСС не
могло изменить экономического и материального стимулиро-
вания научно-технического прогресса, повысить благосостоя-
ние трудящихся.
®     Что необходимо было для научно-технического прогресса?


             Социальные планы и действительность

   Основным результатом социально-экономического развития
страны середины 50-х—середины 60-х годов, по мнению руко-
374
водства СССР, являлся рост благосостояния советского народа,
который, по планам КПСС, вступал в новый период социалисти-
ческого развития — построение коммунистического общества.
(jj)   Совпадало ли мнение партийных руководителей с действи-
       тельностью?
   К середине 50-х годов была сокращена рабочая неделя без
уменьшения заработной платы. В 1960 г. рабочий день состав-
лял 7 час, для подростков от 16 до 18 лет, на подземных и
вредных работах — 6 час. В предвыходные и предпраздничные
дни работа заканчивалась на 2 часа раньше.
® Как это отражалось на благосостоянии трудящихся?
   С 1957 г. стала повышаться заработная плата низкооплачивае-
мых рабочих и служащих, были также уменьшены налоги.
Некоторые даже отменены, например, налог на бездетность. Ре-
альные доходы рабочих и служащих в 1958 г. удвоились по срав-
нению с 1940 г., а колхозников выросли более чем в 2 раза.
К тому же увеличились выплаты и льготы из общественных фон-
дов, дотации государства на бесплатное обучение и выплату сти-
пендий учащимся, медицинское обслуживание, содержание школ,
детских садов, яслей, на пенсии и различные пособия.
   Особое внимание уделялось жилищной проблеме, так как в
результате войны без крова остались 25 млн. человек. По ини-
циативе Хрущева стали строить больше, быстрее, дешевле, при-
меняя типовые проекты, внедряя поточный метод строительст-
ва домов, широко применяя железобетон и блочные конструк-
ции. Уже за годы пятой пятилетки (1951—1955 гг.) на жилищ-
ное строительство было израсходовано в 2,2 раза больше средств,
чем в предшествующей пятилетке. В июле 1957 г. ЦК КПСС и
Совет Министров приняли постановление «О развитии жилищ-
ного строительства в СССР», которое еще более усилило жи-
лищное строительство. Только за 1957 г. было построено 52 млн.
кв. м жилой площади.
(J) Какими были качество жилья и реакция новоселов?
  Социальная политика включала в себя широкий круг про-
блем, среди которых наибольшее значение имели вопросы рас-
пределительных отношений. Структура распределения в целом
была обусловлена структурой производства, формами собствен-
                                                            375
ности. В Программе КПСС, принятой на XXII съезде, распре-
делительная политика определялись глобально: обеспечить в
СССР самый высокий жизненный уровень по сравнению с раз-
витыми капиталистическими странами. Поставленная задача
должна была осуществляться за счет повышения индивидуаль-
ной оплаты по количеству и качеству труда в сочетании со сни-
жением розничных цен и отменой налогов с населения, а также
путем расширения общественных фондов потребления.

QS Что дала денежная реформа, проведенная в январе 1961 г. ?
   В середине 50-х—60-х годов было несколько направлений
дифференциации доходов и заработной платы. Во-первых, сти-
мулировали тех рабочих и служащих, труд которых был в наи-
большей степени связан с интенсификацией производства, на-
учно-техническим прогрессом, с территориальной спецификой,
а также с теми отраслями и сферами народного хозяйства, где
материальная заинтересованность теряла стимулирующую роль.
Во-вторых, стали брать верх уравнительные тенденции. Посте-
пенно шло упорядочение заработной платы «по отраслям хо-
зяйства», «отдельным группам», «категориям» работников, а не
по индивидуальной оплате труда. Происходил рост минималь-
ной заработной платы. То есть, оплата труда все более нивели-
ровалась. В-третьих, партийно-хозяйственная номенклатура про-
должала расширять свои привилегии при широкой декларации
социальной справедливости.
   Таким образом, распределительные отношения определялись
не объективными экономическими законами, а различными пар-
тийно-правительственными актами. При отсутствии практиче-
ски объективно обусловленного экономического базиса и юри-
дического механизма вся система распределительных отноше-
ний основывалась на субъективных действиях руководства.
® Каков был социальный уровень партийно-хозяйственных ру-
   ководителей и ударников производства ?


             Противоречивость теории и практики
              социалистического строительства

  Основной вывод, вытекающий из анализа социально-эконо-
мического развития десятилетия Хрущева, заключается в том,
376
что действия советского руководства являлись традиционными.
Существующая система, теоретически обоснованная Марксом
и Энгельсом, практически разработанная Лениным и Стали-
ным, воспринималась новым советским руководством как пра-
вильная, нуждающаяся лишь в совершенствовании и даже в ча-
стичной перестройке. Идеи кардинальных изменений впервые
высказал Председатель Совета Министров СССР Маленков,
многие из них воплотил и развил на практике Первый секре-
тарь ЦК КПСС, а с 1958 г. и Председатель Совета Министров
СССР Хрущев. Однако «споткнулись» они, в сущности, об од-
но. То был догматический государственно-социалистический
принцип руководства и практических действий, в основе кото-
рых лежала единая форма собственности, а также недопущение
частного интереса и плюрализма в любой сфере общественной
жизни.
@ Почему исключался другой путь общественного развития?
   Вместе с тем в середине 50-х—середине 60-х годов была
предпринята попытка перестройки социально-экономическо-
го механизма советского общества. Оживление товарно-де-
нежных отношений, хозрасчет, самостоятельность промыш-
ленных предприятий, материальная заинтересованность лю-
дей шли не по естественным экономическим законам, а внед-
рялись сверху и проводились при жесткой централизации пар-
тийно-административного управления. Когда же «реальный
социализм» доходил до очередного критического состояния,
его «идеальный» образ слегка корректировался по неизмен-
ной марксистско-ленинской методике мастерами социалисти-
ческой школы. Несмотря на ряд действенных мер, принятых
энергичным Хрущевым, не получалось того результата, ко-
торый планировало советское руководство. Промышленная
и сельскохозяйственная гигантомания, валовые показатели
вели к истреблению сырья и топлива, наносили вред эколо-
гии, снижали квалификацию рабочих и их хозяйский инте-
рес, нарушали ритмичность производства, ухудшали качество
продукции; падала трудовая дисциплина, росли показуха и
демагогия, советские люди теряли веру в коммунистические
идеалы и социальную справедливость.
@    Что конкретно предпринимал Хрущев для корректировки
     курса?
                                                        377
   Многие экономические проблемы пытались решить полити-
ческими приемами и методами. Так, на основе испытанных
приемов обращения к сознательности и энтузиазму, самоотвер-
женности идеологически оболваненных советских людей реша-
лись задачи освоения целины и сибирских просторов. На волне
политического ажиотажа, на базе сознательности и энтузиазма
масс родилось движение за коммунистическое отношение к тру-
ду. Однако кроме желания быстро построить коммунизм суще-
ствуют объективные экономические законы развития, решение
которых лишь в комплексе гармонично развивает общество.
И даже такие выдающиеся завоевания советской науки, как ядер-
ная физика и космос, не могли решить даже части насущных
земных проблем. Они лишь выделяли недостатки экономики.
Резкие контрасты наблюдались и в повседневной жизни. Так,
наряду с бесплатным хлебом в общественных столовых в 1962 г.
были повышены розничные цены на молоко и мясо, стало им-
портироваться зерно.
®     Чем. была вызвана закупка зерна за рубежом?
   Таким образом, противоречивость теории и практики социа-
листического строительства все более и более убеждала людей в
том, что тормозами прогрессивных начинаний являются не толь-
ко плохие руководители, но и несовершенство хозяйственной и
административно-бюрократической системы в целом, а также
политический догматизм марксистско-ленинской теории, не учи-
тывающей конкретной обстановки и реальных фактов.
(J) Почему не учит ывалась конкретная обстановка и реальност ь
     фактов ?

                   Основные события и даты

  Третья программа большевиков. Курс на построение комму-
низма — октябрь 1961 г.
  Раздел организационных структур КПСС и Советов — но-
ябрь 1962 г.
  Начало освоения целинных и залежных земель Казахстана —
март 1954 г.
  Полет человека в космос — 12 апреля 1961 г.
  Начало строительства московских Черемушек — лето 1957 г.
378
  Совмещение должностей Первого секретаря ЦК КПСС и
Председателя Совета Министров СССР — март 1958 г.

                   Контрольные вопросы
  1. Каковы были главные задачи социально-экономического
развития?
  2. Какие предлагались меры для реформирования управле-
ния экономикой страны?
  3. В чем причины отставания сельского хозяйства?
  4. Каково значение научно-технического прогресса?
  5. Каким был уровень жизни советского народа?
  6. Возможно ли было построение коммунизма за 20 лет?


                  Источники и литература
   XX съезд КПСС и его исторические реальности. М., 1991.
   Бурлацкий Ф. Вожди и советники. М., 1990.
   Зубкова Е.Ю. Общество и реформы. 1945—1964. М., 1993.
   Материалы XXI съезда КПСС. М., 1959.
   Программа КПСС, принятая на XXII съезде КПСС. М., 1961.
   Свет и тени «великого десятилетия» (Хрущев и его время).
Л.,. 1989.
   Н.СХрущев (1894—1971): Материалы научной конференции,
посвященной 100-летию со дня рождения Н.С.Хрущева, 18 ап-
реля 1994 г. М., 1994.
   Хрущев С. Пенсионер союзного значения. М, 1991.

          Проблемы для самостоятельного изучения
  1. Условия перехода от социализма к коммунизму.
  2. Организационные структуры КПСС и Советов.
  3. Освоение целины и благоустройство Черноземья.
  4. Достижения советской науки.
  5. Темпы и методы повышения благосостояния народа.
  6. Функции политического и экономического руководства.



                                                        379
             25. ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА
               СОВЕТСКОГО СОЮЗА

  ОСОБЕННОСТГИ МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ. УКРЕПЛЕНИЕ
  СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО СОДРУЖЕСТВА. ВЗАИМООТНОШЕНИЯ С
 КАПИТАЛИСТИЧЕСКИМИ СТРАНАМИ. ПОДДЕРЖКА НАЦИОНАЛЬНО-
    ОСВОБОДИТЕЛЬНОГО ДВИЖЕНИЯ. БОРЬБА ЗА ОСЛАБЛЕНИЕ
     МЕЖДУНАРОДНОЙ НАПРЯЖЕННОСТИ. РОЛЬ ХРУЩЕВА В
                     ДИПЛОМАТИИ.


           Особенности международных отношений

   В середине 50-х годов на мировой арене четко обозначилось
два противоположных общественных лагеря, представляющих
капиталистическую и социалистическую системы социально-эко-
номического развития. Если до второй мировой войны на долю
социализма приходилось 17% территории земного шара, 9% на-
селения и 7% мировой продукции, то в 1958 г. страны социа-
лизма занимали 26% территории, где проживало 35% населения
мира и производилось 1/3 продукции всего мирового хозяйства.
Лидерами различных общественно-политических систем были
США и СССР, обладающие не только огромными экономи-
ческими базами, но и ядерным оружием. Идеологическое проти-
востояние все более обострялось, порождая упрощенное видение
международных отношений, которое определялось делением на-
родов на «своих» и «чужих», «друзей» и «врагов». В соответст-
вии с этой логикой каждая страна должна была четко опреде-
лить свое место в этом глобальном противоборстве.
Q) Сопоставьте экономические и военные потенциалы двух систем.
380
   Внешнеполитические цели капитализма и социализма были
также противоположны и взрывоопасны, так как США стреми-
лись остановить распространение коммунистических идей,
СССР вел наступление социализма по всему международному
фронту. XX съезд КПСС в 1956 г. наметил широкую программу
внешнеполитической деятельности, подчеркнув, что она носит
мирный характер, хотя Советский Союз готов отстаивать марк-
систко-ленинские идеи и с помощью силы. «Коренная пробле-
ма предстоящего семилетия (1959—1965 гг.), — отмечал Хрущев
на XXI съезде КПСС, - это проблема максимального выигры-
ша времени в мировом экономическом соревновании социа-
лизма с капитализмом». Однако столь уверенное заявление со-
ветского лидера превращалось в очередной миф, так как боль-
шая часть государственного бюджета расходовалась на воору-
жение и материальную помощь идеологическим союзникам.
@ Какой процент государственного бюджета составили рас-
   ходы на оборону СССР?

   Не проводя глубокого анализа «холодной войны», необходи-
мо подчеркнуть, что логика конфронтации не способствовала
компромиссам, учитывающим интересы партнеров на между-
народной арене. Идеология и практика марксизма-ленинизма,
базировавшаяся на представлениях неминуемости краха бур-
жуазного строя, непримиримости социализма и капитализма,
обострения идеологической борьбы по мере строительства со-
циализма, продолжали служить основой внешнеполитического
курса СССР. Все это не просто культивировало образ врага, но
и укрепляло командно-административную систему всего соци-
алистического блока во главе с КПСС. К тому же «отпадение от
капитализма всех новых стран; ослабление позиций империа-
лизма в экономическом соревновании с социализмом; распад
колониальной системы империализма; обострение противоре-
чий империализма с развитием государственно-монопо-
листического капитализма и ростом милитаризма; усиление
внутренней неустойчивости и загнивания капиталистической
экономики, проявляющейся в растущей неспособности капи-
тализма полностью использовать производительные силы (низ-
кие темпы роста производства, периодические кризисы, посто-
янная недогрузка производственных мощностей, хроническая
безработица); нарастание борьбы между трудом и капиталом;
резкое обострение противоречий мирового капиталистического
                                                         381
хозяйства; небывалое усиление политической реакции по врем
линиям, отказ от буржуазных свобод и установление в раде стран
фашистских, тиранических режимов; глубокий кризис буржуаз-
ной политики и идеологии — во всем этом находит свое выра-
жение общий кризис капитализма», — было сказано в Программе
КПСС,
®     Что было желаемым и что действительным?
   Таким образом, в основе проводимой СССР внешней поли-
тики в середине 50-х—середине 60-х годов лежало утверждение
руководителей Советского Союза о неизбежной гибели капита-
лизма и наступательности социализма.

            Укрепление социалистического содружества

   Основой международных отношений Советского Союза яв-
лялось укрепление социалистического содружества. Экономи-
ческий союз европейских социалистических стран (СЭВ), обра-
зованный в 1949 г., был подкреплен политическим и оборони-
тельным блоком — Организацией Варшавского Договора в мае
1955 г. СЭВ и ОВД были открыты для присоединения других
государств независимо от их общественного и государственного
строя. В случае создания системы коллективной безопасности
в Европе, ОВД утрачивал силу1.

© Каковы были основные принципы ОВД?
   С середины 50-х годов стали постоянны встречи партийно -
правительственных делегаций соцстран, консультативные со-
вещания министров иностранных дел, обороны, секретарей ЦК
компартий. Сплочению социалистических стран способствовала
декларация Советского правительства от 30 октября 1956 г. об
основах развития и дальнейшего укрепления дружбы и со-
трудничества СССР с другими социалистическими странами.
© Какой круг вопросов затрагивался на встречах?


  Западные державы во главе с США создали в 1949 г. НАТО, в 1954 г. —
СЕАТО, в 1955 г. - СЕНТО и Багдадский пакт.

382
   Вместе с тем, заключая различные соглашения с коммуни-
стическими режимами соцстран, советское руководство реши-
тельно пресекало демократические требования их народов. В
октябре—ноябре 1956 г. советские войска подавили народно-
демократическую революцию в Венгрии.
(2) Были ли еще подобные факты советской «помощи» ?
   Пытаясь удержать соцстраны на путях централизованного,
планового развития, Советский Союз только в 50-х годах пре-
доставил им 21 млрд руб. кредита. С помощью СССР воздвига-
лось около 400 промышленных предприятий, формировались
целые отрасли промышленности: в Польше — автомобилестро-
ение, в Румынии — станкостроение, в Болгарии и ГДР — хими-
ческая промышленность. Около 70% всего внешнеторгового
оборота СССР приходилось на соцстраны. В июне 1962 г. сове-
щание СЭВ одобрило «Основные принципы международного
социалистического разделения труда» и наметило программу
долгосрочного расширения и укрепления экономического и на-
учно-технического сотрудничества. К ранее объединенным
энергосистемам Румынии, Венгрии, ГДР, Польши и Чехосло-
вакии в 1962 г. была подключена Западноукраинская энергоси-
стема, и начались поставки электроэнергии из СССР в Венг-
рию. В 1964 г. вступил в строй международный нефтепровод
«Дружба», по которому из СССР нефть поступала в Польшу,
Венгрию, Чехословакию и ГДР.
® Как воспринималась социалистическая интеграция экономики ?

   Наряду с тесными экономическими отношениями СССР с
соцстранами в середине 50-х годов обострились взаимоотноше-
ния с Югославией, Китаем и Албанией. Основной причиной
расхождений являлось различие взглядов на формы и методы
социалистического строительства.
© Каковы были претензии КПСС и, наоборот, к КПСС?

   Рассматриваемый период в развитии мировой социалисти-
ческой системы характеризуется ее распространением на одну
из стран Западного полушария — Кубу, где 1 января 1959 г.
победила народная революция. 10 января 1959 г. Советское пра-
вительство установило с правительством Фиделя Кастро Рус дип-
                                                          383
ломатические отношения. Оценивая советскую помощь и под-
держку Кубе, Фидель Кастро в 1971 г. заявил: «В решающие
моменты нашей революции, в моменты, когда речь шла о жиз-
ни и смерти нашей страны, когда нас лишили всей сахарной
квоты, когда нас лишили всей нефти и обрекли наш народ на
голодное вымирание или на уничтожение, когда против нас го-
товили вторжение, мы получили советский рынок, горючее из
Советского Союза... И неизменно, постоянно на протяжении
всех этих лет он оказывал нам величайшую помощь, проникну-
тую, бесспорно, духом интернационализма».

®     Как вы оцениваете поддержку СССР Фиделя Кастро ?


        Взаимоотношения с капиталистическими странами
   Большое значение для разрядки международной напряжен-
ности имело развитие и укрепление экономических и куль-
турных контактов СССР с капиталистическими странами. В
1958 г. товарооборот СССР вырос почти в три раза по сравне-
нию с 1950 г. В конце 50-х годов СССР вел торговлю с 70 стра-
нами мира, а в середине 60-х годов — со 100, причем с 73 стра-
нами она велась на основе межправительственных торговых со-
глашений. До второй мировой войны Советский Союз занимал
по размерам внешнеторгового оборота 16-е место в мире, а в
1965 г. - 5-е.
©     Что покупал и что продавал Советский Союз?

   Большое значение для нормализации отношений в мире имела
проблема ликвидации остатков второй мировой войны. В 1955 г.
Советское правительство приняло решение о возвращении на ро-
дину находящихся в СССР немецких военнопленных. В сентябре
1955 г. в Москву прибыл канцлер ФРГ К.Аденауэр. В результате
были установлены дипломатические отношения между СССР и
ФРГ, однако мирного договора подписать не удалось, вследствие
чего в дальнейшем отношения между странами обострились.
13 августа 1961 г. в одну ночь была воздвигнута бетонная стена
вокруг Западного Берлина и установлены контрольно-пропуск-
ные пункты на границе.

®     Чем были обострены отношения СССР и ФРГ?
384
   Важным событием стало подписание 19 октября 1956 г. совет-
ско-японской декларации о восстановлении дипломатических от-
ношений между странами, но мирный договор не был подписан
из-за претензий Японии на «северные территории» — острова
Итуруп, Кунашир, Хабоман и Шикотан.

Q\ Какова история открытия и освоения «северных террито-
    рий» Японии?

   Осенью 1959 г. состоялся первый в истории визит главы Со-
ветского правительства Хрущева в США. С президентом США
Д.Эйзенхауэром была достигнута договоренность о встрече глав
правительств СССР, США, Великобритании и Франции в мае
1960 г. в Париже. Однако встреча была сорвана пиратским по-
летом над территорией Советского Союза американского само-
лета-шпиона У-2.
@ Какого характера были предполагаемые для обсуждения в
   Париже вопросы ?

   Обостряли взаимоотношения СССР с капиталистическими
странами различные акты территориальных и идеологических
претензий. Так, в ответ на сближение с СССР национально-
демократического правительства Г.А.Насера осенью 1956 г. Ан-
глия, Франция и Израиль попытались силой вернуть Суэцкий
канал и военные базы в Египте. Однако Советское правитель-
ство ультимативно потребовало прекратить тройственную аг-
рессию против Египта.

@ Какую практическую помощь оказал СССР Египту?
   Осенью 1957 г. на границе миролюбивой Сирии были скон-
центрированы крупные вооруженные силы Турции, угрожая ее
самостоятельности. Советское правительство предупредило, что
не оставит в беде народ Сирии, если он подвергнется напа-
дению.
(J) Каковы были проблемы советско-турецких отношений?
   Во второй половине 1958 г. в районе Тайваньского пролива
создалась опасная обстановка. Возникла реальная угроза вой-
ны. Советское правительство категорически заявило, что напа-
13 Заказ 503
                                                          385
дение на Китайскую Народную Республику оно будет расцени-
вать. как нападение на СССР и придет на помощь КНР всеми
своими вооруженными силами.
   Таким образом, конфронтация между социалистическими и
капиталистическими странами неоднократно ставила мир на
грань войны, вела к усилению международной напряженности
гонке вооружений, ослабляла складывающиеся нормальные, рав-
ноправные, взаимовыгодные отношения.

(D Мог ли Советский Союз реально вступить в войну?

       Поддержка национально-освободительного движения

   Одной из мощнейших сил в борьбе с империализмом совет-
ское руководство считало национально-освободительное дви-
жение колониальных и зависимых стран, которое в середине
50-х—начале 60-х годов достигло больших масштабов. Совет-
ский Союз всеми силами оказывал моральную поддержку и прак-
тическую помощь народам, борющимся за свое национальное
становление. В 1955 г. Индию, Бирму и Афганистан посетила
советская правительственная делегация на высшем уровне во
главе с Хрущевым и Булганиным. В итоге переговоров была
значительно расширена советская помощь: Индии — в
строительстве ряда заводов тяжелой промышленности; Афга-
нистану — в развитии сельского хозяйства, строительстве ирри-
гационных сооружений, гидроэлектростанций и др. В 1955—
1956 гг. СССР заключил соглашения об экономическом и куль-
турном сотрудничестве, займах и кредитах с Камбоджей, Цей-
лоном, Индонезией, Сирией, Ливаном, Ганой, Гвинеей, Эфио-
пией, Аргентиной, Уругваем, Йеменом и другими странами.

®     Что служило основой международных соглашений?

   Дружба и сотрудничество с Советским Союзом молодых не-
зависимых государств, создавали условия для развития и укреп-
ления их экономики, поднимали их международное значение и
влияние, способствовали самостоятельному развитию народов.
   Большое значение для окончательной ликвидации колони-
ального гнета во всех его формах и проявлениях имел проект
Декларации о предоставлении независимости колониальным
странам и народам, внесенный Советским Союзом на рассмот-
386
рение XV сессии Генеральной Ассамблеи ООН в 1960 г. Все
страны мира, кроме колониальных держав — США, Велико-
британии, Франции, Португалии, Бельгии, Южно-Африканского
Союза, Испании, Австралии и Доминиканской Республики —
14 декабря приняли Декларацию.

(J) Почему Декларация была отвергнута колониальными стра-
     нами?

   5 февраля 1960 г. по инициативе общественных и правитель-
ственных кругов многих стран Азии, Африки и Латинской Аме-
рики ВЦСПС, Советский комитет солидарности стран Азии и
Африки, Союз советских обществ дружбы и культурных связей
с зарубежными странами учредили Университет дружбы наро-
дов в Москве. 22 февраля 1961 г. ему было присвоено имя Пат-
риса Лумумбы, отдавшего жизнь в борьбе за свободу и незави-
симость Конго. В 1965 г. в УДН обучалось 3 тыс. студентов и
свыше 100 аспирантов из 82 стран. Кроме того более 12 тыс.
студентов из развивающихся стран обучались в вузах других го-
родов Советского Союза. Необходимо отметить, что наряду с
общеобразовательными и специальными дисциплинами ино-
странные студенты изучали обязательную для всех историю
КПСС
@ Каковы были условия приема иностранцев в советские вузы ?
   Большое внимание проблемам национально-освободитель-
ного движения, борьбе против колониальной системы империа-
лизма, перспективам развития стран, добившихся политической
независимости, уделило Совещание представителей коммуни-
стических и рабочих партий, состоявшееся в Москве в 1960 г.

@ В чем значение Совещания?
   Наряду с мирными формами поддержки национально-осво-
бодительного движения народов Советский Союз использовал
и свое военное давление на агрессоров и оказывал помощь во-
оружением, обучением кадров для национальных армий. Непрек-
лонная позиция СССР помогла отстоять независимость араб-
ских стран: в 1956 г. — Египта, в 1957 г. — Сирии, в 1958 г. —
Ливана, Ирака, Иордании, в 1962 г. — Йемена, Алжира; спо-
собствовала освобождению Западного Ириана (Индонезия) 6т
                                                           387
господства Голландии. Были поддержаны в антиимпериалисти-
ческой борьбе народы Панамы и Кипра. Советский Союз вы-
ступил против вмешательства бывших колонизаторов во внут-
ренние дела Конго, Занзибара, Гвинеи-Бисау, Анголы, Мозам-
бика и др.
© Какова цена помощи и ее эффективность?

   Таким образом, советское руководство в сшей политике под-
держки национально-освободительного движения отдавало пред-
почтение странам, ориентированным на дальнейшее социали-
стическое развитие.
® Какими были последствия социалистического наступления?

      Борьба за ослабление международной напряженности

   Пытаясь выйти из обостряющейся конфронтации, советское
руководство искало различные пути и методы разрешения кон-
фликтных ситуаций, не забывая и об усилении своей военной
мощи. В 1956 г. XX съезд КПСС констатировал, что в СССР
нет классов или групп, заинтересованных в войне; экономика
Советского государства носит мирный характер и для своего
развития не нуждается в войнах. Советский Союз отвергает войну
как средство развязывания революции в других странах, он ис-
ходит из того, что установление нового общественного строя в
той или иной стране — это внутреннее дело народа каждой
страны.
© В чем новизйа внешнеполитического курса КПСС?
   Вместе с тем Советский Союз к концу 50-х годов уже имел
огромный потенциал термоядерного оружия, способного по-
разить любую точку на земле. Большинство промышленно-
сти СССР было занято в сфере военного производства,
советское руководство было настроено решительно в целях
достижения всемирного социализма. КПСС считала оппор-
тунизмом любое соглашение с капиталистами по поводу уп-
равления обществом.

@ Как это соотносилось с принципом мирного сосуществования ?
388
   18 сентября 1959 г. Советский Союз внес на рассмотрение
XIV сессии Генеральной Ассамблеи ООН проект Декларации о
всеобщем и полном разоружении, в основе которого лежали
идеи Конвенции о всеобщем и полном разоружении, предло-
женные СССР еще в 1928 г.
(J) Сопоставьте два документа.
   Конечно, уничтожение всех видов вооружений до минималь-
ного уровня, необходимого для поддержания порядка внутри
каждой страны, было нереально в период идеологического про-
тивоборства двух противоположных социально-экономических
систем государственного развития. Однако сокращение вооруже-
ния и армий было реальным и необходимым. В январе 1960 г.
СССР в одностороннем порядке сократил свои Вооруженные
Силы на 1 200 000 человек, затем внес в ООН предложения о
немедленном прекращении испытаний атомного и водородно-
го оружия, о создании в Центральной Европе и на Балканах
безатомной зоны, о выводе всех иностранных войск с террито-
рий европейских государств и ликвидации военных баз на чу-
жих территориях. Советский Союз настойчиво добивался заклю-
чения пакта о ненападении между государствами НАТО и ОВД,
а также заключения соглашения о предотвращении внезапного
нападения одного государства на другое и т.д.
   Исходя из того, что не удавалось договориться о запрещении
всех видов испытаний ядерного оружия, Советское правитель-
ство предложило правительствам США и Великобритании под-
писать соглашение о прекращении испытаний ядерного оружия
в атмосфере, космосе и под водой. 5 августа 1963 г. соглашение
было подписано в Москве.
   Осенью 1963 г. на XVIII сессии Генеральной Ассамблеи ООН
было принято советское предложение «не размещать в косми-
ческом пространстве любые объекты с ядерным оружием или
другими видами оружия массового уничтожения».
   В конце 1963 г. Советское правительство обратилось с по-
сланием к главам государств стран мира, в котором предложило
заключить договор или соглашение об отказе государств от при-
менения силы для решения территориальных споров и вопро-
сов о границах, что несомненно способствовало бы ослаблению
международной напряженности, предотвращению войны.
   29 января 1964 г. был опубликован меморандум Советского
правительства «О мерах, направленных на ослабление гонки во-
                                                          389
оружений и смягчение международной напряженности». В нем
были предложены различные меры, направленные на быстрей-
шее достижение соглашения о всеобщем и полном разоруже-
нии, среди которых: сокращение общей численности вооружен-
ных сил государств; сокращение военных бюджетов на 10—15%;
уничтожение бомбардировочной авиации; запрещение испыта-
ний ядерного оружия под землей и др.

® Какой была реакция западных держав?

   Таким образом, в середине 50-х—середине 60-х годов СССР
выдвигал различные конкретные предложения, направленные
на укрепление мира, создание доверия между капитализмом и
социализмом, снижение военного потенциала противоборству-
ющих сторон. Однако слова не всегда подкреплялись делами,
предложения часто не соответствовали взаимной удовлетворен-
ности сторон.

               Роль Н.С.Хрущева в дипломатии ,
   Активизация внешней политики середины 50-х—середины
60-х годов во многом связана с эмоциональной личностью и
кипучей деятельностью руководителя Советского государства
Никиты Сергеевича Хрущева. В отчетном докладе ЦК XX съез-
ду партии он выдвинул ряд важнейших теоретических положе-
ний по внешнеполитической деятельности КПСС. Исходя из
понимания гибели всего человечества в термоядерной войне,
Хрущев настойчиво искал мирный путь социалистического на-
ступления, что встречало яростное сопротивление со стороны
«ястребов» военного курса. Все это не только обостряло идео-
логическое противоборство, но и усиливало военное противо-
стояние. Вследствие противоречия теории и практики КПСС
принцип мирного сосуществования двух противоположных об-
щественных систем был очень непрочным. Да и сам Хрущев
понимал это, заявив полушутя, полусерьезно американскому пре-
зиденту: «У нас с вами соревнование — кто кого быстрее зако-
пает».
    Н.С.Хрущев — первый советский руководитель высшего ран-
га, начавший систематические поездки за рубеж, встречи и пе-
реговоры на высшем уровне. Проводя твердую, непримиримую
внешнюю политику, он сумел вывести Советский Союз без во-
390
енных конфликтов из Суэцкого, Берлинского, Карибского кри-
зисов.
   Вместе с тем именно позиция советского лидера во многом
обострила международные отношения. По мнению Хрущева,
Албания вела себя «не по своим масштабам». Результат - раз-
рыв отношений Албании с СССР и соцсодружеством. Неприми-
римость к Мао Цзэдуну обернулась прекращением поставок в
Союз концентрата вольфрама и риса, другого сырья, промыш-
ленных товаров и продовольствия. Не способствовали подня-
тию авторитета Советского Союза грубые изречения Хрущева:
«Мы вас побьем! Мы вас закопаем!», воспринимаемые амери-
канцами в буквальном смысле, хотя выражали они программ-
ное положение о неизбежности экономической победы комму-
низма во всем мире. «У нас производство ракет поставлено на
конвейер, — грозно предупреждал Хрущев своих потенциаль-
ных противников, — ракеты выходят как колбаса из автомата».
Остается сожалеть, что было не наоборот.
   Неуемная задиристость советского лидера исходила из идео-
логической запрограммированности образа врага. Казалось, ис-
тория работает на нас: рушилась колониальная система импе-
риализма; в СССР был «полностью и окончательно построен
социализм», по сводкам ЦСУ СССР, ежегодный прирост со-
ветской продукции составлял 10—15%, «Советы вырвались в кос-
мос»; осудив культ личности Сталина, «советский народ обрел
свободу» и был полон энергии и активности, хотя и не верил
своему лидеру — Хрущеву, что в 80-е годы СССР обгонит США
и советские люди будут жить уже при коммунизме. Многие ил-
люзии и воинственность руководителя передавались широким
слоям общества. Конфронтационность, упрощенное видение ми-
ра сводили на нет результаты всеобщего мира, вели к обостре-
нию международной обстановки, росту военных расходов, сни-
жению жизненного уровня народа.
   Пытаясь показать «преимущества, приоритеты первой стра-
ны социализма», расширение и укрепление социалистической
системы, единство политических взглядов, Хрущев по-барски
раздавал советские награды, присваивал звание Героя Совет-
ского Союза. Были отмечены золотыми звездами лица, ничего
общего не имеющие с героизмом советских людей — Фидель
Кастро, Янош Кадар, Гамаль Абдель Насер, Мухаммед Амар,
Бел Белла и даже убийца Троцкого — Рамон Меркадер. Не обо-
шел «хозяин» и себя, закончив карьеру с четырьмя звездами
Героя Социалистического Труда.
                                                         391
                  Основные события и даты
   Внеочередной XXI съезд КПСС — 27 января —5 февраля
1959 г.
   Установление дипломатических отношений с правительст-
вом Фиделя Кастро Рус — 10 января 1959 г.
   Начало возведения Берлинской стены — 13 августа 1961 г.
   Учреждение Университета дружбы народов в Москве —
5 февраля 1960 г.
   Подписание соглашения между СССР, США и Великобри-
танией о прекращении испытаний ядерного оружия в атмосфе-
ре, космосе и под водой — 5 августа 1963 г.
   Соглашение об установке «красного телефона» прямой свя-
зи между Белым домом и Кремлем — 20 июля 1963 г.

                    Контрольные вопросы

  1. Как корректировались основные принципы внешней по-
литики?
  2. Каковы были взаимные интересы социалистических стран?
  3. Каковы общие черты внешнеполитического курса СССР и
капиталистических стран?
  4. Какие формы помощи оказывал СССР национально-ос-
вободительным движениям?
  5. Судьба советских инициатив по разоружению.
  6. Успехи и просчеты Хрущева в дипломатии.

                   Источники и литература

   Борисов О.В., Колосков Б. Т. Советско-китайские отношения,
1945-1970. М., 1972.
   Кирпиченко В.А. Из архива разведчика. М., 1993.
   Советский Союз в борьбе за ликвидацию колониальной сис-
темы. (1960—1982 гг.); Документы и материалы. М, 1984.
   Советский Союз и Организация Объединенных Наций.
Т. 1-2. М., 1965.
   Хрущев СЛ, Никита Хрущев: кризисы и ракеты: В 2 т. М, 1994.
   Шектор Дж., Дерябин П. Шпион, который спас мир: Как
советский полковник изменил курс «холодной войны». В 2 кн.
М., 1993.
392
          Проблемы для самостоятельного изучения

  1. Обострение противостояния двух социально-экономиче-
ских систем.
  2. Отношения СССР с Югославией, Китаем и Албанией.
  3. Советско-американские отношения.
  4. Материальные и финансовые долги Советскому Союзу.
  5. Роль СССР в ослаблении международной напряженности.
  6. Роль личности руководителя страны во внешнеполитиче-
ском курсе.
      26. ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКАЯ
      ЖИЗНЬ СТРАНЫ В СЕРЕДИНЕ 60-х-
             СЕРЕДИНЕ 80-х ГОДОВ

   ИЗМЕНЕНИЯ В ПАРТИЙНО-ГОСУДАРСТВЕННОМ РУКОВОДСТВЕ.
      КУРС КПСС НА ДАЛЬНЕЙШЕЕ РАЗВИТИЕ СОЦИАЛИЗМА.
  ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПРОТИВОРЕЧИЯ. УСИЛЕНИЕ БЮРОКРАТИЗАЦИИ
     ПАРТИЙНО-ГОСУДАРСТВЕННОГО АППАРАТА. РОЖДЕНИЕ
     СОВЕТСКОЙ МАФИИ. ДУХОВНАЯ АТМОСФЕРА ОБЩЕСТВА.


      Изменения в партийно-государственном руководстве
   В октябре 1964 г. Хрущев был освобожден от всех партийных
и государственных постов «по состоянию здоровья» и отправ-
лен на пенсию. Хотя это и было неожиданно для советского
народа и мировой общественности, но вполне закономерно и
обоснованно. Уже к началу 60-х годов популярность Хрущева
резко упала. Его соратники открыто с критикой не выступали,
скептическое отношение народа к власти выливалось в комиче-
ско-анекдотические оценки государственного управления. Лю-
ди не верили в наступление коммунизма через 20 лет, ощущали
все больший недостаток в продуктах питания, доброкачествен-
ной одежде, жилье, благах цивилизации. Особенно зримо было
отступление от демократических форм управления и гонение
на инакомыслящих. Проявлялась все большая тенденция к во-
люнтаризму в руководстве, оформлялся новый культ личности.
(2) Каким был официальный срок пребывания на высших руково-
     дящих постах?
394
   В отсутствие находившегося на отдыхе в Крыму Хрущева
12 октября 1964 г. на расширенном заседании Президиума ЦК
КПСС был поставлен вопрос о его смещении. 14 октября был
созван Пленум ЦК, на котором с докладом выступил М АСуслов.
Главный идеолог КПСС вопреки основному принципу маркси-
стско-ленинской теории — самокритичности и коллегиальности
руководства — все просчеты социалистического строительства воз-
ложил на Хрущева, и не было ни одного возразившего.

@ Почему никто не возразил ? Как Хрущев оценил свою отставку ?
   Открытого и подробного анализа деятельности Хрущева ни
на Пленуме ЦК, ни в партийных организациях не прозвучало.
Новое партийно-государственное руководство и все оставшееся
старое считало, что страна не выдержит еще одного XX съезда,
так как народ все больше и больше терял веру в «ленинскую
гениальность» партийных руководителей. Даже похороны Хру-
щева, стоявшего у руля страны 11 лет, стали исключением погре-
бального ритуала партийно-советских руководителей. Хрущев
был скромно похоронен в 1971 г. на Новодевичьем кладбище.
@ Кто автор надгробного памятника Н.Хрущеву?
   Смена политического руководства в октябре 1964 г. лишь
номинально затронула верхний эшелон власти. Первым секре-
тарем ЦК КПСС был избран 58-летний Л.И.Брежнев.
Председателем Совета Министров СССР стал 60-летний А.Н.Ко-
сыгин. В ноябре 1965 г. в связи с формальным решением Пле-
нума ЦК не оставлять на активной политической и государст-
венной работе членов партии старше 70 лет подал в отставку
Председатель Президиума Верховного Совета Союза ССР
Н.В.Подгорный. Принцип коллективного руководства и разде-
ления властей продолжал носить формальный характер, ибо все
вопросы по управлению огромной страной решались в партий-
ной инстанции. Начиная с 1977 г. руководитель ЦК КПСС стал
совмещать и должность главы Советского государства вплоть
до первого Президента Союза ССР.
@ Какова карьера новых руководителей СССР?
  Особенностью партийно-государственного руководства стра-
ной стал фактор личной преданности, землячества и даже
                                                            395
родственных отношений, а не демократическая выборность и
деловые качества руководителя. Все это концентрировало власть,
укрепляло единовластие, порождало культ личности, утверждало
догматизм учения марксизма-ленинизма о развитии социализма.

@     Почему нарушалась партийная законность и человеческая
       этика?


         Курс КПСС на дальнейшее развитие социализма

   Осудив волюнтаристическое, командно-административное
правление Хрущева, руководство «третьего поколения» попы-
талось наметить и обосновать дальнейший курс социалистическо-
го строительства интенсивной законотворческой деятельностью.
Однако большинство законов — о правах местных Советов или
самостоятельности промышленных предприятий, об экологи-
ческой чистоте или правах человека носили декларативный ха-
рактер, фактически нейтрализовывались массой ведомственных
распоряжений и местных постановлений, а зачастую игнориро-
вались самими же законодателями. И весь правовой беспредел,
как и надуманность и туманность дальнейшего курса обществен-
но-политического развития, закономерны и объяснимы.
   Во-первых, в верхнем эшелоне управления находились вос-
питанники сталинской кадровой системы, не привыкшие прини-
мать самостоятельных решений и брать ответственность на себя.
   Во-вторых, нормой жизни становилась двойная мораль, а
расхождение между словом и делом — обычным способом су-
ществования.

(9) Какой был выход из создавшегося положения ?

   Традиционно курс на развитие социализма определял пар-
тийный съезд. С 29 марта по 8 апреля 1966 г. в Москве работал
очередной, XXIII съезд КПСС. Около 5 тыс. делегатов пред-
ставляли почти 12,5 млн. членов и кандидатов в члены партии.
Съезд подчеркнул важность роли Советов в развитии советской
демократии. Предлагалось активизировать деятельность сессий
Советов, расширить круг обсуждаемых депутатами вопросов, по-
высить ответственность исполнительных органов перед ними,
расширить полномочия депутатских комиссий с более широ-
396
ким привлечением общественности. В решениях съезда было
указано на необходимость усиления роли профсоюзов и комсо-
мола в осуществлении задач коммунистического строительства.
На съезде отмечалось, что «успехи коммунистического строи-
тельства во многом зависят от размаха и уровня идейно-поли-
тической работы партии среди трудящихся... В центре идеоло-
гической работы должно стоять воспитание трудящихся в духе
высокой политической сознательности и коммунистического от-
ношения к труду».

(J) Какие традиционные, но не свойственные партии вопросы
     обсуждал съезд?

   Таким образом, продолжал нарушаться основной жизнен-
ный принцип — материальной заинтересованности трудящихся
в создании материально-технической базы коммунизма, при-
оритетом оставалась политическая сознательность граждан. По-
вышение революционной бдительности, разоблачение идеоло-
гических диверсий против соцсистемы оставались основой внут-
ренней и внешней политики, вели к подавлению инакомыслия
и обострению международных отношений.
   ХХШ съезд реорганизовал политические формы руководст-
ва страной. Во-первых, из Устава партии был исключен пункт
об обязательной сменяемости кадров партийного руководства.
Во-вторых, вместо Президиума ЦК вновь вводилось Политбю-
ро ЦК. В-третьих, вновь был избран Генеральный секретарь
ЦК КПСС, которым стал Л.И.Брежнев.
@   О чем свидетельствовали изменения Устава КПСС?
   Новое руководство, учитывая нереальность выполнения Про-
граммы КПСС, смещает акцент идейно-теоретической основы
своей деятельности с пропаганды целей коммунистического стро-
ительства на пропаганду уже достигнутого реального социализ-
ма. В 1967 г. в докладе о 50-летии Великого Октября Л.И.Бреж-
нев заявил, что главным итогом пройденного советским наро-
дом исторического пути является построение развитого социа-
листического общества. Данная концепция отражала основные
направления дальнейшего курса КПСС.
   Первое: социализм в СССР построен, что было закреплено
еще в Конституции 1936 г. и немалая заслуга в этом принадле-
жит Сталину.
                                                          397
   Второе: развитие социализма продолжается и расширяется по
всему миру.
   Третье: построение коммунизма — процесс длительный и за-
висит от цдеологаческого противоборства и военного паритета
двух противоположных общественных систем.
@ В чем особенность намеченного курса ?

                  Политические противоречия

   Говоря о построении социализма в СССР, имея в виду ле-
нинское определение его как общественно-экономического
строя, превосходящего капиталистический, советские руково-
дители не могли объяснить нехватку продовольствия, товаров
широкого потребления, рост алкоголизма и спекуляции, кор-
рупции и падения дисциплины, апатии и карьеризма. Все нега-
тивные явления в обществе выдавались за отдельные недостатки
и пережитки частно-капиталистической психологии.
(?)   Что вы понимаете под «пережитками частно-капитали*-
      стической психологии» ?
    Однако политические противоречия, наиболее ярко проявив-
шиеся в середине 60-х—середине 80-х годов, сложились еще в
30-е годы. Они характеризовались следующим.
    Во-первых, огосударствлением собственности на средства про-
изводства, хотя формально существовала и общественная собст-
венность в виде колхозно-кооперативной. Однако она была второ-
степенной по сравнению с государственной, да и распоряжался
ею, как и государственной, партийно-государственный аппарат.
    Во-вторых, продолжала действовать и укрепляться бюрокра-
тическая система управления, независимая от инициативы «низов».
    В-третьих, демократия была ограничена, носила избранный
характер. Настойчиво создавалась видимость всенародного уп-
равления.
   В-четвертых, уравнительные административно закрепленные
нравственные ценности социальной справедливости домини-
ровали над экономическими формами стимулирования труда.
   В-пятых, идеология подавляла личность, инициативу творчест-
ва, диктовала догматические формы общественного управления.

@     Чем объяснить отмеченные политические противоречия?
398
   Противоречивостью советской политической системы яв-
лялся ее замкнутый характер, так как все ее составные эле-
менты определялись государством и были конституционно
закреплены. 7 октября 1977 г. была принята очередная Кон-
ституция СССР, в которой констатировался «всемирно-ис-
торический переворот человечества от капитализма к социа-
лизму». Отмечалось и то, что «в СССР построено развитое
социалистическое общество, в котором созданы могучие про-
изводительные силы, передовая наука и культура, в котором
постоянно растет благосостояние народа... в котором на ос-
нове сближения всех классов и социальных слоев, юридиче-
ского и фактического равенства всех наций и народностей,
их братского сотрудничества сложилась новая историческая
общность людей — советский народ.
   Это — общество высокой организованности, идейности и
сознательности трудящихся — патриотов и интернационалистов.
   Это — общество, законом жизни которого является забота
всех о благе каждого и забота каждого о благе всех.
   Это — общество подлинной демократии...»
@     Соответствовало ли это действительности?
   В Основном Законе были конституционированы составные
элементы политической системы — КПСС, Советы, профсою-
зы, комсомол, общественные организации, а ст. 6 гласила: «Ру-
ководящей и направляющей силой советского общества, ядром
его политической системы, государственных и общественных
организаций является Коммунистическая партия Советского Со-
юза. КПСС существует для народа и служит народу.
   Вооруженная        марксистско-ленинским         учением,
Коммунистическая партия определяет генеральную перспекти-
ву развития общества, линию внутренней и внешней политики
СССР, руководит великой созидательной деятельностью совет-
ского народа, придает планомерный, научно обоснованный ха-
рактер его борьбе за победу коммунизма.
   Все партийные организации действуют в рамках Конститу-
ции СССР».
(х)   Соответствовала ли ст. 6 принципам демократизма?

   Таким образом, даже в Основном Законе советского обще-
ства было закреплено главное политическое противоречие.
                                                          399
 Усиление бюрократизации партийно-государственного аппарата

   Закрепив конституционно в качестве руководящей и направ-
ляющей силы советского общества КПСС, все остальные об-
щественные организации должны были выполнять роль «при-
водных ремней» от партии к массам, а не наоборот, что лишь
укрепляло верхушку партийного руководства страны. КПСС про-
низала все общественно-политические структуры страны, отда-
вая фактические приказы по ее жизнедеятельности, а зачастую
сдерживая инициативу масс. Даже высший законодательный ор-
ган государства — Верховный Совет СССР восьмого созыва
(14 июня 1970 г.) состоял на 72,3% из коммунистов, которые
выполняли указания XXIII съезда КПСС о мерах по усилению
работы верховного органа власти страны. Таким образом, пар-
тийные указания были выше государственных законов, кото-
рые также принимались по указаниям партии и выполнялись
по воле партийного начальства.

Q)    Что это означало?
   8 марта 1967 г. ЦК КПСС принял постановление «Об улучше-
нии работы сельских и поселковых Советов депутатов трудящих-
ся». В декабре 1968 г, ЦК КПСС и Совет Министров СССР ут-
вердили «Положение об органах народного контроля СССР», в
котором подчеркивалось, что «в органах народного контроля со-
четается государственный контроль с общественным контролем».
В июле 1970 г. ЦК КПСС и Совет Министров СССР приняли
специальное постановление о мерах по дальнейшему улучшению
работы судебных и прокурорских органов по охране интересов
государства, социалистической собственности, прав граждан, по
укреплению правопорядка и борьбе с преступностью, по воспи-
танию советских людей в духе неуклонного соблюдения законов
и правил социалистического общежития. Вышеперечисленные до-
кументы показывают вседозволенность партийных органов, фак-
тическое усиление партийно-государственного аппарата.
@ Какая роль в вышеперечисленных постановлениях ЦК КПСС
    отводилась государственным органам и общественным орга-
    низациям ?

  Партийный диктат, огосударствление и бюрократизация об-
щественных структур привели к тому, что советская политиче-
400
екая система потеряла гибкость управления обществом, спо-
собность реагировать на общественные интересы. Она стано-
вилась тормозом социально-политического развития страны.
Правилом стала практика назначения на различные руководя-
щие должности преимущественно членов КПСС с утверждени-
ем кандидатур в различных партийных инстанциях. Так фор-
мировался не профессиональный состав руководителей, а созда-
валась номенклатура партийно-административного аппарата,
класса-паразита, единственного работодателя и судьи в СССР.

@ Была ли политическая оппозиция в СССР?
   Питательной средой стремительного размножения бюрокра-
тии стало господство внеэкономического принуждения, что яв-
лялось следствием монопольного положения государственной
собственности, фактическим хозяином которой являлись
чиновники-управленцы. В то же время собственно экономиче-
ских интересов у номенклатуры не было, главной ее задачей
было удержание своих распорядительных позиций. Это относи-
лось и к самому верхнему эшелону управления. Так, уже на
ХХШ съезде КПСС значительно усиливается «команда Бреж-
нева». В состав ЦК были введены верные Леониду Ильичу Г.Ро-
манов, Н.Тихонов, С.Трапезников. Кандидатами ЦК стали со-
ратники Генерального секретаря К.Черненко и Н.Щелоков, сек-
ретарем ЦК КПСС ~ М.Соломенцев.

@ Каковы жизненные вехи окружения Брежнева ?
   Не компетентность и профессионализм, моральные и нрав-
ственные устои, а личная преданность и «управляемость» как
главные критерии отбора кадров, протекция и семейственность
как основной метод, фактические несменяемость и неподсуд-
ность номенклатуры закономерно способствовали сращиванию
ее с дельцами теневой экономики.
® В чем причины усиления партийного диктата?


                 Рождение советской мафии

  Фанфарность успехов социалистического строительства, ком-
мунистического труда, морального кодекса строителя комму-
                                                         401
низма и «выдающихся заслуг» партийно-советских руководите-
лей уже не могли затуманить ясного понимания большинством
советских людей того, что в стране создан не просто целый класс
номенклатуры партийно-административного аппарата уп-
равления, но и существует каста неприкасаемых. Безразличие к
нуждам общества, личное обогащение и власть паразитирующей
части общества были названы в народе итальянским словом —
мафия.

©     Что вы понимаете под термином «советская мафия» ?

   Еще на октябрьском (1964 г.) Пленуме ЦК в своей «тронной»
речи Первый секретарь ЦК КПСС Л.И.Брежнев дал установку
политической      линии    при    обсуждении      деятельности
Н.С.Хрущева. Подчеркнув, что «незачем выливать на себя грязь»,
он предложил не обсуждать подробно вопрос об освобождении
Хрущева, а ограничиться лишь краткой информацией газетных
публикаций. Таким образом, определялись вопросы и даже целые
зоны деятельности партийного руководства, запрещенные для
информации и тем более критики даже партийным соратникам.
   Кадровая проблема особо беспокоила нового лидера, ибо от
его окружения зависело его политическое долголетие и власть.
Став Генеральным секретарем ЦК КПСС, Брежнев восстанав-
ливает упраздненное при Хрущеве общесоюзное МВД, реко-
мендуя на пост министра своего друга, работавшего вторым сек-
ретарем ЦК КП Молдавии, НА.Щелокова. При покровительстве
Брежнева министр охраны общественного порядка СССР, а с
января 1968 г. — МВД Н.Щелоков в 1971 г. становится членом
ЦК КПСС, в 1978 г. ему была присуждена ученая степень
доктора экономических наук за ряд работ по развитию эконо-
мики Молдавской ССР, а в 1980 г. за «большие заслуги» перед
Советским государством и в связи с 70-летием со дня рождения
ему было присвоено звание Героя Социалистического Труда.
   Однако о результатах правоохранительной деятельности и мо-
ральных качествах Щелокова написано много журналистами и
юристами, вынужденная оценка содержалась в решениях пар-
тийно-советских органов: в декабре 1982 г. Щелоков был осво-
божден от обязанностей министра внутренних дел СССР; 6 но-
ября 1984 г. его лишили звания генерала армии; 7 декабря у него
отобрали партбилет; 12 декабря — лишили звания Героя
Социалистического Труда. Подвел итог своей жизни Щелоков
смертельным выстрелом картечью 13 декабря 1984 г.
402
      Почему Щелоков ?

   Размеры советской мафии можно лишь частично предста-
вить по преступным махинациям групп должностных лиц во
главе с партийными руководителями: Мжаванадзе — в Грузии,
Смирновым — в Молдавии, Рашидовым — в Узбекистане, Меду-
новым — в Краснодарском крае и др. Судебные процессы нача-
ла 80-х годов пристрастно иллюстрируют и в совокупности объяс-
няют тайную механику социальных и нравственных процессов,
показывают широкую и разнообразную деятельность мафии —
взяточничество, казнокрадство, коррупция, использование слу-
жебного положения в торговле, органах внутренних дел и т.д.

@ Каковы причины разрастания мафии?

   Деятельностью советской мафии явилось и чрезмерное одари-
вание Генерального секретаря ЦК КПСС Брежнева. Лишь госу-
дарственных наград СССР он имел 114, среди которых полковод-
ческий орден «Победа», пять Золотых Звезд Героя Советского
Союза, 16 орденов, 18 медалей, две маршальских звезды с брил-
лиантами, почетное оружие с изображением золотом Государст-
венного герба СССР. Кроме того он имел 21 медаль «Золотая
Звезда» и 13 медалей «Серп и Молот» - золотые дубликаты.
К тому же он имел 42 ордена и 28 медалей иностранных госу-
дарств, среди которых три Золотые Звезды Героя БИР, два ордена
Знамени ВНР с алмазами, орден «Золотая Звезда» СРВ, «Боль-
шая Золотая звезда дружбы народов», три Золотых Звезды Героя
ЧССР, большой крест ордена «Солнце Перу» и др.

(J)   Чем объяснить «звездную болезнь» Брежнева?

                Духовная атмосфера общества

  Осудив волюнтаристическое командно-административное
управление Хрущева, новое руководство сделало попытку
обоснования условий дальнейшего развития демократизации.
В феврале 1965 г. в «Правде» была опубликована статья «Пар-
тия и интеллигенция», в которой автор — новый главный
редактор газеты, высказался за свободное выражение мне-
ний различных школ и направлений в науке, литературе и
искусстве. Однако в сентябре 1965 г. были арестованы писа-
                                                           403
тели А.Синявский и Ю.Даниэль за произведения, якобы по-
рочащие советский строй. Суд приговорил Синявского к семи, а
Даниэля к пяти годам отбывания наказания в колониях строгого
режима.

(?)   Какие произведения Синявского и Даниэля порочили совет-
      ский строй ?

   Осуждение писателей стало началом целой политической кам-
пании партийно-государственного аппарата против инакомыс-
лия. На XXIII съезде КПСС уже никто не вспоминал сталинское
прошлое, да и его главного разоблачителя — Хрущева, «ле-
нинской принципиальностью» которого единодушно восхища-
лись делегаты XXII съезда. Чаще и более широко говорилось о
«славном и трудном пути героической борьбы и славных побед,
больших успехах, достигнутых партией в коммунистическом
строительстве». Партия по-прежнему рассматривалась в каче-
стве носителя абсолютной исторической правоты, а любое ина-
комыслие трактовалось как антипартийная и даже антисоветская
деятельность.

(?) Каковы причины забвения «сталинского прошлого»?

   Не успевшую пробудиться массу еще можно было убаюкать,
но уже был слышен ропот людей, наиболее обеспокоенных судь-
бой демократии своей родины. Двадцать выдающихся деятелей
науки и культуры, в их числе академики Л.Арцимович, П.Капи-
ца, А.Сахаров, И.Тамм, писатели В.Некрасов, К.Паустовский,
К.Чуковский и др., направили руководителям страны письмо, в
котором предостерегали о последствиях взятого политического
курса. На «петиционную кампанию» советских патриотов был
оказан идеологический нажим. И все же общественное мнение
все более и более формировалось не на эйфории центральной
прессы, радио и телевидения, а на таких произведениях «са-
миздата» и ввозимого из-за границы «тамиздата», как «Реквием»
А.Ахматовой, «Крутой маршрут» Е.Гинзбурга, «Дискуссия в
биологической науке» Ж.Медведева, «Перед судом истории»
Р.Медведева, на песнях Б.Окуджавы, А.Галича, В.Высоцкого.
Внесли свою лепту и историки — Бурджалов, занимавшийся
историей партии эсеров; Некрич, проанализировавший поли-
тические и экономические просчеты СССР в подготовке ко вто-
рой мировой войне, и др.

404
    «Компетентные комиссии», не читая произведений, требова-
ли от авторов политического раскаяния, а от их коллег — осужде-
ния произведений и авторов. Так называемых протестующих от-
щепенцев изгоняли из партии, с работы и даже из родного дома
за границу или в «казенные дома». Осенью 1969 г. из Союза писа-
телей изгнали А.Солженицына, а затем лишили и советского граж-
данства. Возрастающая политическая активность академика
А.Сахарова не только осуждается с клеветнических позиций, но и
наказывается лишением заслуженных им премий и государствен-
ных наград — трех золотых медалей «Серп и Молот» Героя Соци-
алистического Труда. Однако академики оказались единодушны
и поддержали своего коллегу, не исключив его из Академии наук
СССР. Власти вынуждены были сослать несгибаемого правоза-
щитника в закрытый для свободного посещения г.Горький.

(fs Какова судьба Солженицына и Сахарова?
   Гонению подвергались не только отдельные личности, но и
творческие коллективы — социологи, экономисты, художники.
Идеологические жрецы во главе с М.А.Сусловым патологически
боялись открытых политических дискуссий, которые разрушали
догматы марксизма-ленинзма и надуманную ими же теорию
социалистического развития. Так возростала политическая апатия
общества, развивалась партийная элитарность, коррупция на
государственном уровне. Страна входила в социально-экономи-
ческий кризис. Начинался застой общественного развития,
который «верхи» называли «развитым социализмом».

Q) Какой была реакция народных масс?
                   Основные события и даты

   Смещение Хрущева с партийных и государственных постов —
в ночь с 13 на 14 октября 1964 г.
   ХХШ съезд КПСС. Избрание Генеральным секретарем ЦК
Л.Брежнева — 29 марта — 8 апреля 1966 г.
   Принятие Конституции (Основного Закона) СССР — 7 ок-
тября 1977 г.
   Введение в состав Политбюро Ю.Андропова, А.Громыко,
А.Гречко — 27 апреля 1973 г.
   Начало «кремлевского дела» — 1 сентября 1983 г.
   Публикация на Западе мемуаров Н.С.Хрущева — 1970 г.
                                                            405
                    Контрольные вопросы

 « 1. Что вы знаете о новых руководителях страны, сменивших
Хрущева?
  2. Какие изменения внесла КПСС в свой курс?
  3. Что нового было закреплено в Конституции СССР?
  4. Как и за счет кого происходило обновление высших руко-
водящих органов?
  5. Что такое «мафия» в советском обществе?
  6. В чем проявлялась политическая апатия народа?


                   Источники и литература

   Алексеев Л.М. История инакомыслия в СССР. Вильнюс; Мо-
сква, 1992.
   Брежнев Л.И. Материалы к биографии / Сост. Ю.В.Аксютин.
М., 1989.
   Буковский В. И возвращается ветер...: Письма русского путе-
шественника. М., 1990.
   Гдлян Т.,Додолев Е. Мафия времен беззакония. Ереван, 1991.
   Гдлян Т., Иванов Н. Кремлевское дело. Р.н/Д., 1994.
   Гуров А. Красная мафия. М., 1995.
   Конституция (Основной Закон) СССР. М., 1977.
   Лерт Л.Б. На том стою. М., 1991.
   Медведев Р. Личность и эпоха: Политический портрет
Л.И.Брежнева. В 2 кн. М., 1991.
   Миф о застое / Сост. Е.Б.Никофорова и др. Л., 1991.
   Процессы: Гласность и мафия: противостояние. М., 1989,
   Чурбанов Ю. Я расскажу все как было... М., 1992.


          Проблемы для самостоятельного изучения

  1. Законность освобождения партийно-государственных ру-
ководителей.
  2. Критерии реального, или развитого социализма.
  3. Общее и особенное в советских Конституциях.
  4. Усиление номенклатуры в СССР.
  5. Социально-политические корни советской мафии.
  6. Роль личности и народа в истории.


406
             27. ЭКОНОМИКА СТРАНЫ И
           БЛАГОСОСТОЯНИЕ НАРОДА

  ЭКОНОМИЧЕСКАЯ РЕФОРМА. ПРОМЫШЛЕННОСТЬ И ТРАНСПОРТ.
 СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО. ПРИЧИНЫ «ЗАСТОЯ». НАУКА И КУЛЬТУРА.
        СОЦИАЛЬНАЯ ОБЕСПЕЧЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ.


                   Экономическая реформа
   На сентябрьском (1965 г.) Пленуме ЦК КПСС были обобще-
ны итоги широкой экономической дискуссии первой половины
60-х годов. Наряду с отмеченными недостатками в экономиче-
ском развитии страны: превалированием административных мер
в управлении народных хозяйством над экономическими; огра-
ничением прав предприятий пленум признал целесообразным
устранить излишнюю регламентацию деятельности предприя-
тий, сократить число плановых показателей, утверждаемых свер-
ху, способствовать внедрению важнейших экономических ры-
чагов — прибыли, цены, премии, кредита.

® Кто являлся инициатором экономического реформирования ?

   Пленум выделил основные направления предстоящего эко-
номического реформирования. Первое — изменения в сущест-
вующих формах и методах структуры управления народным хо-
зяйством. Пленум принял решение вновь вернуться к отрасле-
вому принципу управления промышленными предприятиями,
который в 1957 г. был заменен территориальной системой уп-
равления, т.е. Советами народного хозяйства — Совнархозами.
                                                          407
Вместо Совнархозов восстанавливались министерства, причем
их число постоянно росло и к середине 80-х годов их насчиты-
валось около 100 союзных и республиканских.
   Второе — совершенствование системы планирования. Необ-
ходимо было устранить главный тормоз развития и совершен-
ствования народного хозяйства — валовый принцип роста объ-
ема производства. Показатель объема валовой продукции не ори-
ентировал предприятия на выпуск изделий, действительно не-
обходимых народу, во многих случаях сдерживал расширение
ассортимента, улучшение качества продукции. Предлагалось вме-
сто показателя валовой продукции установить в планах пред-
приятий задания по объему реализованной ими продукции.
Вместе с тем в системе плановых показателей сохранялись за-
дания по важнейшим видам продукции, необходимой для удов-
летворения общественных потребностей, хотя и невыгодной для
производителей.
   Третье — совершенствование экономического стимулирова-
ния. Во-первых, улучшение системы ценообразования. (До ре-
формы наряду с высокорентабельными предприятиями имелись
и убыточные производства. Первым отдавалось предпочтение,
хотя продукция вторых была крайне необходима, но нуждалась
в дотации.) Во-вторых, улучшение оплаты труда как путем цен-
трализованного повышения окладов и тарифных ставок, так и
за счет доходов предприятия.
@ Как сочетались общественные и личные интересы?

   Первый год работы предприятий по новой системе хозяйст-
вования дал два главных результата — ускорение темпов раз-
вития и повышение эффективности производства, что отрази-
лось на росте реализации продукции и прибыли производителя.
В августе 1967 г. Совет Министров СССР обсудил вопрос о
работе предприятий, переведенных на новую систему планиро-
вания и экономического стимулирования, отметив такие сущест-
венные недостатки, как слабое внедрение хозрасчета, нарушение
взаимных обязательств по кооперативным поставкам продук-
ции, излишняя министерская опекаемость предприятий и др.
@ Что было необходимо для устранения недостатков?
  Ход реформы систематически обсуждался Госпланом СССР,
министерствами, государственными комитетами, НИИ. На ос-
408
нове изучения и обобщения опыта экономического реформи-
рования разрабатывались различные рекомендации, которые не
всегда способствовали эффективности проводимой реформы.

                Промышленность и транспорт

   Успех начального этапа реформ во многом был связан с
действием фактора неограниченности нововведения. Так, по-
лучение стабильного, не подлежащего корректировке производ-
ственного плана позволило хозяйственным руководителям
привлечь дополнительные силы для перевыполнения заданий и
увеличения прибыли.
   Экономическая реформа середины 60-х годов побудила отдель-
ные производственные коллективы, инициативных и творчески
мыслящих людей к более решительной перестройке самой прак-
тики хозяйствования. Реальным содержанием стали наполняться
политические лозунги: «Экономика должна быть экономной», «От
каждого по способности, каждому по труду» и др. Значительно
стала повышаться трудовая активность трудящихся, рождались
различные формы и методы более рационального хозяйствова-
ния. Экономические эксперименты стали отличительным явле-
нием хозяйственной жизни середины 60-х—70-х годов.
   Одним из первых в промышленности комплексных эконо-
мических экспериментов стал в августе 1967 г. почин коллекти-
ва Щекинского химического комбината в Тульской области.
Сущность идеи состояла в том, чтобы вышестоящие органы со-
блюдали два основных положения: 1) фонд заработной платы
должен быть стабильным в течение нескольких лет; 2) вся эко-
номия зарплаты должна оставаться в распоряжении предприя-
тия (50% экономии передавалось начальникам цехов на мате-
риальное стимулирование рабочих).
   В результате проведения эксперимента за 1967—1975 гг. объем
производства в объединении увеличился почти в 3 раза, в то же
время производственный персонал сократился на 1,5 тыс. чело-
век, производительность труда выросла в 3,3 раза, а заработная
плата на 45%.
(jj) В чем причины успехов щекинских химиков ?
  Однако несмотря на очевидное преимущество работы в но-
вых условиях, обеспечивающих соединение общественного и
                                                           409
личного интересов трудящихся, метод щекинцев постепенно за-
глох. Жесткий принцип административно-командного плани-
рования «от достигнутого» и чиновничье-управленческии стиль
распределения доходов производителей фактически губили цен-
ную основополагающую идею экономического развития. Ста-
новилось ясно, что для прогресса необходимо демонтировать
малоэффективную хозяйственно-политическую систему.

(J) Почему коллектив химического комбината отказался от своей
     идеи?
   Конечно, нельзя забывать и крупнейшие достижения эконо-
мики СССР. В середине 60-х—70-х годах сильно увеличилась
энергетическая база страны. Были построены крупнейшие в мире
Братская и Красноярская ГЭС, Усть-Илимская и Саяно-Шу-
шенская ГЭС, Чернобыльская, Воронежская, Игнолинская атом-
ные электростанции и др., эффективность и практическая не-
обходимость которых весьма проблематична.
(Ц) Каковы кпд и степень риска ГЭС и АС?
  В 1970 г. начал выдавать продукцию Волжский автозавод в
Тольятти, в середине 70-х годов — Камский завод в г.Набереж-
ные Челны.
(g) Какими были рентабельность автозаводов и качество авто-
     мобилей?
   Особое внимание в экономическом развитии страны прида-
валось работе над 15 крупнейшими народнохозяйственными про-
граммами, в том числе по развитию топливно-энергетической
базы, созданию Западно-Сибирского территориально-промыш-
ленного комплекса, возведению Байкало-Амурской железнодо-
рожной магистрали и др.
@ Какова эффективность крупномасштабных экономических
   программ?

   Многие министерства и ведомства пытались решить пробле-
мы развития отрасли прежде всего за счет капиталовложений в
новое строительство, вовлечение в производство дополнитель-
ных материальных и трудовых ресурсов, излишеству машинно-
го
станочного парка. Промышленность и транспорт все больше и
больше работали лишь на себя.
   Реформа, начавшаяся в 1965 г., несколько приостановила па-
дение темпов роста промышленного производства, среднегодо-
вой уровень которых составлял по традиционным и альтерна-
тивным показателям: в 1951—1955 гт. — 13,1/8,7%; в 1956—
1960 гг. - 10,3/8,3; в 1961-1965 гг. - 8,6/7,0; в 1966-1970 гт. -
8,5/4,5%. Со свертыванием реформы показатели темпов про-
мышленного производства все более сокращались: в 1971—
1975 гт. они составляли 7,4/4,5%; в 1976—1980 гт. — 4,4/3,0%.

(9) В нем объективные и субъективные причины падения про-
    мышленного производства?


                      Сельское хозяйство

   В начале 60-х годов СССР впервые стал закупать зерно за
границей, что вызвало крайне негативное отношение к Хруще-
ву. Новое руководство страны предпринимало немало усилий
для стабилизации сельского хозяйства. Попыткой разработать
эффективную аграрную политику стали решения мартовского
(1965 г.) Пленума ЦК КПСС. Намечались меры по перераспре-
делению национального дохода в пользу сельского хозяйства,
смягчению государственного контроля за деятельностью колхо-
зов, более широкому решению социальных проблем села, по-
вышению закупочных цен на сельхозпродукцию. Особо была
подчеркнута необходимость перехода от административных ме-
тодов управления к экономическим, широкого внедрения хоз-
расчета. Было решено установить твердые планы закупок сель-
хозпродукции на пятилетие, имеющие гармоничное сочетание
общегосударственных и внутрихозяйственных интересов.
   Майский (1966 г.) Пленум ЦК КПСС обсудил вопрос о
широком развитии мелиорации земель для повышения вы-
соких и устойчивых урожаев зерновых и других сельскохо-
зяйственных культур. С 1 июля 1966 г. вступило в силу поста-
новление ЦК КПСС и Совета Министров СССР, гарантирую-
щее ежемесячную оплату труда колхозников. Предусматри-
валось, что при распределении доходов в колхозах в первую
очередь формируется оплата труда. Октябрьский (1968 г.) Пле-
нум ЦК КПСС обсудил вопрос о ходе выполнения решений
XXIII съезда и пленумов ЦК по вопросам сельского хозяйст-
                                                              411
ва. В июле 1970 г. на Пленуме ЦК выступил Генеральный
секретарь ЦК КПСС Л.И.Брежнев с докладом «Очередные
задачи партии в области сельского хозяйства». Майский
(1982 г.) Пленум ЦК утвердил специальную Продовольствен-
ную программу. Таким образом, внимания сельскому хозяй-
ству со стороны руководящих органов страны, призывов и
ценных указаний было предостаточно. Однако в сельскохо-
зяйственном производстве нарастал кризис.

ф Назовите причины нарастания кризиса.
   Валовый прирост продукции в сельском хозяйстве СССР со-
ставил: за годы 8-й пятилетки (1966—1970) — 21%; 9-й (1971—
1975) - 13; 10-й (1976-1980) — 9; за годы 11-й пятилетки (1981—
1985) — 6%. Таким образом, уже с середины 70-х годов темпы
прироста сельскохозяйственной продукции стали отставать от
темпов прироста населения.
   Дефицит сельскохозяйственной продукции усугублялся ее
большими потерями на всем пути — от поля до потребителя.
Недостаток и низкое качество транспортных средств, храни-
лищ, тары, перерабатывающих предприятий, удаленность их от
полей и ферм, садов и огородов, к тому же плохие дороги «съе-
дали» 20% зерна, 40% картофеля, овощей — 1/3 от того, что
производили. При остром дефиците мясных продуктов потери
мяса составляли 1 млн т.
   Бесхозяйственность в деревне, государственный произвол,
игнорирование прав колхозников вели к физическому развалу
сельского хозяйства. За 20 лет (середина 60-х—середина 80-х
годов) только в Калининской (Тверской) области сельское на-
селение сократилось с 834 тыс. человек до 483 тыс., или почти
наполовину.
ф Каковы причины ухода крестьян из деревни?
   Руководство страны увеличивало бюджетные дотации в сферу
сельскохозяйственного производства, но эти" суммы были гораздо
меньше изымаемых из него. К середине 80-х годов долги сельхоз-
продукции банку перевалили за 144 млрд. руб. Однако государст-
во ежегодно выдавало из бюджета не менее 20—25 млрд. руб. кол-
хозам и 50 — совхозам.

@ Куда уходили «госдотации» ?
412
   И все же советские люди не чувствовали остроты наступаю-
щего продовольственного кризиса, так как «подкармливались»
из-за рубежа. Так, удельный вес импорта в потреблении мяса в
СССР составлял в 1987 г. — 6,6%, масла животного — 19,7,
растительного — 22,5%, сахара-сырца — 25,5%. В середине 80-
х годов каждая третья булка в СССР выпекалась из импортного
зерна. За 20 лет импорт мяса, рыбы, масла, сахара, зерна в де-
нежном выражении вырос более чем в 10 раз.

(D Какие средства использовались для покрытия импорта про-
    довольствия?


                         Причины «застоя»

   При анализе периода середины 60-х—середины 80-х годов
ясно видна противоречивость больших слов и малых дел, бла-
гих начинаний и печальных результатов. Так, объявляя всена-
родно о досрочном выполнении пятилетних планов, советское
руководство умалчивало о том, что по первоначальным плано-
вым заданиям ни одна пятилетка не была выполнена. Планы
1966—1970 гг. выполнены были лишь на 64%, 1971—1975 тт. —
на 70, 1976—1980 гг. — на 55%. Удручающие показатели были и
по основным параметрам, характеризующим экономику страны.
         Соотношение фактических и плановых темпов прироста, %

                                 1966—      1971-      1976-      1981-
                                 1970 гг.   1975 гг.   1980 гг.   1985 гг.

Валовая продукция: промышлен-     103/84      91/68      67/56      77/42
ность/сельское хоз-во

   Производительность труда:       93/87      87/20      55/53      74/34
промышленность/сельское хоз-во

  Реальные доходы/Розничный       110/120     80/86      85/84      67/70
  товарооборот



   Хотя все задания пятилеток, по заявлению правительства,
были выполнены успешно и досрочно, реальную картину дает
таблица результатов выполнения отдельных плановых заданий
по пятилетиям.
                                                                         413
      Результаты выполнения отдельных плановых заданий по пятилетиям*
  Пятилетние                                Показатели
  периоды              Средний плано-     Средний фактиче- Процент выпол-
                       вый среднегодо-   ский среднегодовой нения плановых
                       вой темп приро-    темп прироста, %   заданий (2):(1)
                          ста, % (1)             (2)
I (1928-1932 гг.):          23,3                11,9                51
отправной                   29,1                11,9                41
вариант                     20,9                14,6                70
оптимальный                                                         88
вариант                     26,6                23,3
                                                                    74
II (1933-1937 гг.)          15,3                11,4                75
                            11,6                 8,7               . 64
IV (1946-1950 гг.)
                             9,1                 5,8                70
VI (1956-1960 гг.)
                             7,4                 5,1                55
VII (1961-1965 гг.)
VIII (1966-1970 IT.)         5,4                 3,0
IX (1971-1975 гг.)
X (1976-1980 гг.)



   *Шмелев #., Попов В. На переломе: экономическая перестройка в СССР. М.,
1989. С. 131.

   Таким образом, в стране шел процесс экономического паде-
ния производства, который назовут «застоем». Он отчасти сгла-
живался импортом продуктов питания и предметов широкого
потребления. Обильный импорт был возможен за счет экспорта
нефти, мировая цена которой в эти годы росла, а также финан-
совых кредитов.
(2) Как вы расцениваете умеренные цены на продукты питания ?
   Причин экономического спада страны, объективных и субъ-
ективных, немало, остановимся лишь на основных.
   Первая. Намеченные реформой цели осуществлялись непос-
ледовательно и не до конца. Реформой намечалось расширение
самостоятельности предприятий и сокращение числа утвержда-
емых им показателей, а на практике все было наоборот. Рефор-
мой предусматривалась стабильность утвержденных планов, на
практике же не только изменялись отдельные показатели, но и
годовые задания уменьшались с целью их выполнения. Так по-
рождалась «плановая анархия» во всесоюзном масштабе.
   Вторая. Реформой предусматривалось повышение эффектив-
ности производства и качества продукции — затратным темпам
414
экономического роста. Однако принцип планирования от до-
стигнутого уровня — чем больше достигаешь, тем больше план
на предстоящий период —- являлся тормозом роста производст-
ва и удешевления продукции.
   Третья. Фонд заработной платы зависел не от объема товар-
ной продукции, а от численности работников. Применение ок-
ругленно-уравнительного принципа планирования фонда зарп-
латы вело к тому, что сокращение численности работников ав-
томатически уменьшало и фонд зарплаты.
   Четвертая. Сохранялся принцип определения расхода матери-
альных ресурсов на тысячу (миллион) рублей валовой продукции.
Чем выше материальные затраты, тем больше «законных» осно-
ваний для получения более высокой цены. Все это вело к расто-
чительству производственных ресурсов и росту розничных цен.
   Пятая. Продолжала существовать командно-административ-
ная система финансового планирования, которая не могла
создать нормального рыночного хозяйства.
   Шестая. «Ничейная» собственность, которой расточительно
распоряжались обюрократившиеся государственные чиновники.
   К тому же то, на чем держится реальный рынок — свобода
перемещения рабочей силы и капитала, права человека и защита
его от произвола предпринимателя, т.е. от администрации предпри-
ятия и государственного аппарата, — в экономической реформе
даже не упоминалось. Сельское хозяйство и вовсе не подлежало
хотя бы минимальному раскрепощению от жесткого государст-
венного контроля. Реформация самих крестьян, по мнению пар-
тийных руководителей нарушавшая социалистические принципы
ведения хозяйства, была уголовно наказуема. В умонастроениях
немалой доли крестьянства превалировало утверждение: «Если
раньше не работали из-за того, что знали — все равно ничего не
дадут, то теперь не работают потому, что знают — все равно дадут».
   И главное, зарплата производителей по-прежнему фиксировалась
государством. Афоризм «Мы делаем вид, что работаем, а они делают
вид, что нам платят» отражал сущность застоя общества.
© Какие последствия предвещал «застой» ?

                        Наука и культура

  Одним из необходимых условий развития общества является
прогресс в науке и культуре. Успех экономических реформ се-
                                                               415
редины 60-х годов невозможен был без соединения науки с
производством как необходимого условия более полного исполь-
зования его резервов, ускорения темпов роста производитель-
ности труда, научно-технического прогресса, повышения эф-
фективности производства.
   Развитие науки и техники в СССР координировалось плано-
вым хозяйством, что, с одной стороны, позволяло скоордини-
ровать силы и средства на наиболее важных научно-технических
проблемах, с другой — приводило к нерациональному исполь-
зованию научного потенциала страны и материальных ресур-
сов. В середине 60-х—середине 80-х годов система НИИ име-
лась во всех отраслях общественного развития и материального
производства. В ней были заняты сотни тысяч специалистов с
малоэффективной производственной отдачей:
   во-первых, не каждая отрасль нуждалась в специальных НИИ;
   во-вторых, качество подготовки советских специалистов, вы-
пускаемых в большем количестве, чем в развитых капиталисти-
ческих странах, было в несколько раз ниже;
   в-третьих, финансирование науки и культуры базировалось
на остаточном принципе.
   Вместе с тем в Советском Союзе были научно-технические
достижения мирового уровня. СССР — родина первых промыш-
ленных установок непрерывной разливки стали, методов обра-
ботки твердых материалов с помощью взрыва, использования
природного газа в доменном производстве, получения тонких и
сверхтонких металлических нитей непосредственно из жидкой
фазы и т.д. Советские ученые М.Басов и А.Прохоров своими
открытиями создали основу новой отрасли науки и техники —
квантовой электроники. Знаменитые лазеры стали зондировать
Луну и другие далекие планеты, обрабатывать сверхтвердые ма-
териалы, выполнять точнейшие хирургические операции, слу-
жить материалоемким кабелем многотысячных теле- и
радиопрограмм, телефонных разговоров.
(Щ Каково производственное использование мировых технологи-
   ческих открытий ?
   Многие открытия совете юта ученых были направлены не толь-
ко на совершенствование природы, но подчас и против самой
природы, что приводило к разрушению окружающей среды и
несло необратимые экологические последствия. Так, погоня за
«белым золотом» — хлопком *— обернулась трагедией Аральско-
416
го моря; а последствия рекомендаций ученых о переброске вод
северных рек к югу, методика уничтожения радиоактивных от-
ходов и др. просто непредвиденны.
(J)     Какие трагические последствия имели ошибки советских
        ученых?

   Основная причина неэффективности науки состояла в том,
что общий экономический спад производства не стимулировал
научных открытий и не способствовал широкому применению
самых новейших научно-технических открытий советских ученых.
   Характеризуя состояние культуры, необходимо подчеркнуть
особенности ее развития:
   во-первых, все структуры общественного развития, а культу-
ры особенно, пронизала марксистско-ленинская идеология;
   во-вторых, все виды искусства отражали деяния КПСС в
«борьбе за торжество коммунизма»;
   в-третьих, борьбу с буржуазной идеологией.
(9) Как на практике отразились особенности развития совет-
     ской культуры?


               Социальная обеспеченность населения
   Социальная сфера общества является отражением не только
экономического развития, но и политики государственного руко-
водства. Официальная статистика свидетельствовала, что за
10 лет (1970—1980 гг.) реальные доходы на душу населения увели-
чились на 46%, средняя заработная плата рабочих и служащих в
народном хозяйстве — на 58% (от 120 до 170 руб), оплата труда
колхозников — на 58% (от 100 до 180 руб.), выплаты и льготы из
общественных фондов потребления надушу населения — на 68%.
В суммарном отношении увеличивался и основной показатель
благосостояния людей — национальный доход: в 1960 г. он состав-
лял 145 млрд. руб., а в 1985 г. возрос до 575,5 млрд. руб., из них
567,4 млрд. руб. использовалось на потребление и накопление.
(J) Как вы расцениваете столь впечатляющие показатели ?
   Цифры роста благосостояния внушительны, и все же основ-
ная масса советских людей жила от зарплаты до зарплаты, еле-
14 Заказ 503                                                   417
еле сводя концы с концами в своем скудном бюджете. Мини-
мальный размер пенсий был ниже минимального прожиточно-
го уровня. Доля общего фонда зарплаты в национальном дохо-
де, созданном в промышленности ведущих капиталистических
стран, колебалась в пределах 60—80%. В СССР в 1960 г. этот
показатель составлял 32,2%, к 1985 г. он возрос до 36,6%. Столь
низкая доля оплаты труда в чистой продукции не имела оправ-
дания ни с экономической, ни с социальной точки зрения, од-
нако при социалистической системе общественного развития
это объяснялось необходимостью поддержания социального ра-
венства людей. Туман идеологического обмана о росте социа-
листического благосостояния рассеивается, если рассматривать
в процентной динамике национальный доход страны. Так, в
1966—1970 гг. объем национального дохода вырос на 45%, в
1971-1975 гг. - на 32, в 1976-1980 гг. - на 23, в 1981— 1985
гг. — на 19%. В расчете на душу населения также наблюдался
процесс падения: национальный доход в годы 8-й пятилетки
составлял 7,8%, ав 11-й — 3,6%; реальные доходы — 5,9 и
2,1% соответственно; розничный товарооборот — 8,2 и 3,1%
соответственно.
   С середины 60~х годов снижается удельный вес расходов гос-
бюджета на социально-культурные нужды. К 1985 г. доля рас-
ходов на просвещение и здравоохранение снизилась до уровня
расходов 1940 г.
   Удручающая картина социального падения усугублялась де-
мографической ситуацией, когда высокие темпы прироста на-
селения, особенно в Средней Азии, не учитывались при опре-
делении доли средств в бюджетах Союза и каждой республики в
отдельности. Расходы на душу населения в области здравоохра-
нения в Средней Азии к середине 80-х годов составляли 47 руб.
77 коп., в то же время в СССР на каждого жителя они равня-
лись 81 руб. 85 коп.
   В первой половине 70-х годов во всех производственных от-
раслях народного хозяйства были установлены новые ставки и
оклады. В результате у 31 млн. человек возросли зарплата. Было
улучшено обеспечение населения выплатами и льготами из об-
щественных фондов потребления. В 1971 г. для колхозников был
установлен такой же порядок исчисления пенсий, как для рабо-
чих и служащих, а в 1980 г. пенсии были повышены и расширен
состав пенсионеров за счет бывших колхозников и служащих.
   В 1972—1974 гг. были увеличены на 33% размеры пенсий ин-
валидам войны и труда, на 20% — семьям, потерявшим кормиль-

418
ца. В 1975 г. были введены дополнительные льготы инвалидам
Отечественной войны и семьям погибших военнослужащих.
   Была установлена 10()%~ная оплата отпуска по беременности
и родам, увеличилась оплата по уходу за больным ребенком. Во
второй половине 70-х годов увеличены пособия инвалидам
детства 1-й и 2-й групп, установлены доплаты к стипендиям
студентам и т.д.
   Таким образом, номинальные доходы населения в 70-е годы
увеличивались. Но процесс производства падал, вследствие чего
увеличивался дисбаланс товара и денег. Рост номинальных
доходов не отражал истинного положения народа, поскольку
реальная зарплата не повышалась, а снижалась, т.к. инфляция
«пожирала» все денежные надбавки. Покупательная способность
рубля в середине 80-х годов, по сравнению с рубежом 60-х годов,
составляла 54 коп. Продолжали расти розничные цены, хотя
XXFV съезд КПСС провозгласил их стабильность. В 9-й
пятилетке (1971—1975 гг.) цены были повышены на 30%, в 10-й
— на 47%, в 11-й — на 55%. В 1984 г. были увеличены цены на
хлеб и алкогольные напитки,
   Несмотря на повышение цен на ряд товаров и услуг, в 70-е—
начале 80-х возрос общий дефицит предметов потребления. При-
вычными стали многочасовые очереди. Стала расти социальная
дифференциация, основанная на не трудовом вкладе, а на сте-
пени доступа к дефициту. Она усугублялась нарастанием незас-
луженных и незаконных привилегий для работников партийно-
государственного аппарата, что обостряло социальную напря-
женность в обществе.

®   Как вы расцениваете уровень жизни того времени?


                  Основные события и даты

   Начало экономического реформирования — март—сентябрь
1965 г.
   Социально-экономический эксперимент щекинских химиков
— август 1967 г.
   Принятие Продовольственной программы — май 1982 г.
   Катастрофический неурожай: собрано всего 140 млн. т зерна
— 1975 г.
   Начало идеологической войны ЦК КПСС с нонкомформи-
стскими явлениями — 27 января 1972 г.
                                                            419
   Перепись населения: январь 1970 г. — 241 млн 700 тыс.; ян-
варь 1979 г. — 262 млн. 400 тыс.

                    Контрольные вопросы

   1. В чем сущность основных направлений экономических
реформ?
   2. Что тормозило развитие промышленности и транспорта?
   3. Имелись ли резервы сельскохозяйственного производства?
   4. Что такое «застой» в СССР?
   5. Как идеология и экология связаны с культурой и наукой?
   6. Как объяснить достаток повседневных продуктов питания
и предметов широкого потребления?


                   Источники и литература

   Валовой Д.В. Экономика в человеческом измерении. М., 1988.
   Валовой Д.В. Тайны овального зала Кремля. М., 1991.
   Лацис О. Выйти из квадрата: Записки экономиста. М., 1988.
   На пороге кризиса: нарастание застойных явлений в партии
и обществе. М., 1990.
   Погружение в трясину (анатомия застоя). М., 1991.
   Сахаров А.Д. Тревога и надежда. М., 1990.
   Синявский А.С. Русский город в 1960—1980 гг. М., 1995.
   Шмелев #., Попов В. На переломе: Экономическая перестройка
в СССР. М., 1989.


           Проблемы для самостоятельного изучения

  1. Условия успешного реформирования экономики.
  2. Ударные комсомольские стройки.
  3. Создание продовольственного изобилия.
  4. «Застой» общественно-экономической жизни.
  5. Русская культура за рубежом.
  6. Дефицит и социальная обеспеченность.
    28. СССР В СИСТЕМЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ
                 ОТНОШЕНИЙ

     ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПОСТУЛАТЫ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ КПСС.
       СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЙ ИНТЕРНАЦИОНАЛИЗМ. ПОМОЩЬ
        РАЗВИВАЮЩИМСЯ СТРАНАМ. ВЗАИМООТНОШЕНИЯ
  С КАПИТАЛИСТИЧЕСКИМИ ГОСУДАРСТВАМИ. ИДЕОЛОГИЧЕСКОЕ
         ПРОТИВОБОРСТВО. ВОЕННОЕ ПРОТИВОСТОЯНИЕ.


      Теоретические постулаты внешней политики КПСС

   Международную политику Советского Союза, ее цели, задачи
и практические пути их реализации в середине 60-х—середине
80-х годов определяла КПСС, как «руководящая и направляю-
щая» сила советского общества. В документах и материалах съез-
дов и пленумов КПСС, в выступлениягх Генерального секретаря
ЦК КПСС Л.И.Брежнева, члена Политбюро, министра иностран-
ных дел А.А.Громыко на основе классового анализа социально-
экономических и политических процессов, происходящих в СССР
и в мире, были определены три приоритетные задачи:
   1) укрепление и расширение социалистического лагеря, един-
ство и сплочение политического, военного и экономического
сотрудничества;
   2) поддержка национально-освободительного движения, ком-
мунистических и рабочих партий, решительный отпор агрес-
сивным силам;
   3) мирное сосуществование государств с различным соци
альным строем, устранение угрозы мировой войны расшире
ние взаимовыгодных деловых контактов.
                                                           421
   Съезды КПСС конкретизировали тактические задачи на оче-
редное пятилетие. Так, XXIV съезд (март—апрель 1971 г.)
подтвердил преемственность и стабильность целей советской
внешней политики и выработал новую внешнеполитическую док-
трину, получившую название Программы мира. Она содержала
конкретные предложения решения самых актуальных проблем
по укреплению мира:
   —ликвидация военных очагов в Юго-Восточной Азии и на
Ближнем Востоке, достижение политического урегулирования
в этих районах; оказание отпора любым актам агрессии и меж-
дународного произвола; заключение международных соглаше-
ний о неприменении силы и угрозы ее применения для урегу-
лирования спорных вопросов;
   —окончательное признание территориальных изменений в
Европе, происшедших в результате второй мировой войны, осу-
ществление коренного поворота к разрядке и миру на этом кон-
тиненте, созыв и успешное проведение общеевропейского со-
вещания по безопасности и сотрудничеству, создание системы
коллективной безопасности в Европе, ликвидация военных груп-
пировок в Европе или их военных организаций;
   —запрещение ядерного, химического и бактериологическо-
го оружия, повсеместное прекращение испытаний ядерного ору-
жия, создание безъядерных зон, созыв конференции по разору-
жению, ликвидация иностранных военных баз, сокращение во-
оруженных сил и вооружений в Центральной Европе, сокраще-
ние военных расходов;
   —полная ликвидация оставшихся колониальных режимов,
всеобщее осуждение и бойкот любых проявлений расизма и апар-
теида;
   —развитие и углубление взаимовыгодного сотрудничества
во всех областях с государствами, которые со своей стороны
стремятся к этому.
   Последующие съезды JS.1ICO конкретизировали и развивали
основные положения Программы мира,
(J) В чем новизна дальнейших постулатов внешней политики
    , КПСС?

   Основные принципы внешней политики Советского госу-
дарства были закреплены в ст. 28, 29, 30 Конституции СССР,
принятой в октябре 1977 г. В нее были внесены основные поло-
жения взаимоотношений между народами, принятые на меж-
422
дународном Совещании глав 33 европейских государств, а так-
же США и Канады в Хельсинки. Эти взаимоотношения стро-
ятся на основе принципов: суверенного равенства; взаимного
отказа от применения силы или угрозы силой; нерушимости
границ; территориальной целостности государств; мирного уре-
гулирования споров; невмешательства во внутренние дела; ува-
жения прав человека и основных свобод; равноправия и права
народов распоряжаться своей судьбой; сотрудничества между
государствами; добрососедского выполнения обязательств, вы-
текающих из общепризнанных принципов и норм международ-
ного права, из заключенных СССР международных договоров.
ф В чем незыблемость основы внешнеполитического курса
   СССР?


            Социалистический интернационализм

   Одним из основополагающих принципов советской внеш-
ней политики было «уважение суверенитета и независимости,
равноправие и невмешательство во внутренние дела друг дру-
га». И если этот принцип СССР строго соблюдал с сильными
странами и их союзниками, то со странами «третьего мира», а
тем более с соцстранами он дополнялся обязанностью единства
действий, всеобщностью социалистических интересов, интер-
национальной солидарностью. Но на практике столь сущест-
венное дополнение могло перечеркнуть главные принципы
внешнеполитической деятельности, даже теоретически обосно-
вать или развить ленинские принципы, в зависимости от поли-
тической обстановки и конъюнктурных соображений советских
руководителей. Так, на самостоятельность политического курса
Албании был наложен глухой кодпак безмолвия. Начавшаяся в
1966 г. в Китае «культурная революция» позволила советским
теоретикам марксизма исключить огромную страну из между-
народной жизни социалистического содружества. В ответ на
«Пражскую весну» (1968 г.). последовала вооруженная акция пя-
ти государств — участников Варшавского Договора, прервав-
шая процесс демократических преобразований в Чехословакии.
   Таким образом социалистический интернационализм в дей-
ствии утверждал «авторитет» марксистско-ленинской теории со-
циалистического строительства. Так утверждался и командно-
административный стиль руководства
                                                          423
      Что вы понимаете под социалистическим интернациона-
      лизмом ?
    Процесс политического «единства» дополнялся военной и
экономической интеграцией стран социалистического содруже-
ства. В 1970 г. государствами СЭВ был создан Международный
Инвестиционный Банк, который предоставлял долгосрочные
кредиты на осуществление мероприятий по кооперированию
производства, строительство и расширение ведущих отраслей
промышленности и производство вооружений. В 1971 г. была
принята Комплексная программа дальнейшего углубления и со-
вершенствования сотрудничества и развития социалистической
экономической интеграции стран—членов СЭВ, рассчитанная
на 15—20 лет. В середине 70-х годов СССР являлся крупней-
шим рынком для товаров стран социалистического содружест-
ва, на их долю приходилось 58,5% объема всей внешней торговли
Советского Союза, а доля СССР в общем объеме торговли СЭВ
составляла 28,6%.

(J)   О чем свидетельствуют эти цифры?
    В тесной связи с внешнеполитическим и экономическим со-
трудничеством укреплялась Организация Варшавского Догово-
ра. В 1969 г. был создан Комитет министров обороны и принято
новое положение об Объединенных вооруженных силах и
Объединенном командовании ОВД. Основу Объединенных во-
оруженных сил составляла Советская Армия с мощнейшим ра-
кетно-ядерным оружием, во главе Объединенного командова-
ния ОВД неизменно стоял Маршал Советского Союза.
    Кризисные явления социалистической системы хозяйст-
вования в 70-80-е годы стали проявляться не только во внут-
ренних процессах стран социалистического содружества, но
и в их взаимоотношениях. Летом 1980 г. социально-эконо-
мический и общественно-политический кризис в Польше вы-
лился в открытый конфликт между властью и народом. Со-
ветское руководство пыталось представить его как результат
империалистического вмешательства, подрывных действий
ЦРУ и антисоциалистических контрреволюционных сил. При-
остановило социально-политический кризис введение воен-
ного положения в Польше по решению первого секретаря
ЦК ПОРП и Председателя Совета Министров ПНР В.Яру-
зельского.
424
®      Какой была реакция советских профсоюзов на польские со-
       бытия ?

   Осложнились отношения Советского Союза с Венгрией, ко-
торая, пытаясь уйти от надвигающегося социально-экономиче-
ского кризиса, начала в конце 60-х годов экономическое ре-
формирование.
   Румыния выражала недовольство в связи с поставками со-
ветской нефти и газа (по нефтепроводу «Дружба» с 1964 г. и
газопроводу «Союз» с 1979 г.).
   Конфликт между СССР и Китаем не просто углублялся, на-
растала его идеологизация и милитаризация. СССР был объяв-
лен врагом № 1.

®   Что вы знаете о событиях в районе о.Даманский?

   Таким образом во взаимоотношениях СССР с социалисти-
ческими странами проявлялся интернационализм: «...никто не
вмешивается в конкретные меры по совершенствованию соци-
алистического строя в различных странах социализма, — отме-
чал С.Ковалев в статье "Суверенитет и интернациональные обя-
занности социалистических стран". — Но дело коренным обра-
зом меняется, когда возникает опасность для самого социализ-
ма в той или иной стране» («Правда». 1968 г. 26 сент.). Иначе
говоря, сам выбор социалистического пути развития обрекал
страну на окончательный и бесповоротный путь, изменить ко-
торый можно было лишь всем сразу и никому в отдельности.
Главным же криминалом являлся отход от «единственно верно-
го» учения марксизма-ленинизма и пренебрежение опытом и
советами из Московского Кремля.
(2) Каково было отношение советских людей к социалистиче-
     ским странам?

               Помощь развивающимся странам
   К концу 60-х—середине 70-х годов резко усилилась борьба
народов с колониализмом и неоколониализмом. «В целом, —
констатировал Генеральный секретарь ЦК КПСС Л.И.Брежнев
в докладе "Великий Октябрь и прогресс человечества", — коло-
ниальную систему империализма в ее классических формах мож-
                                                           425
но считать уже ликвидированной». По мнению советского ру-
ководства, крах колониальной системы проходил на фоне
углубляющегося кризиса капитализма и явился фактором его
дальнейшего углубления. Таким образом, необходимо было ак-
тивизировать наступление социализма в странах, еще не опре-
делившихся в своем дальнейшем пути развития.
   Исходя из решений партийных форумов, выступлений
Л.И.Брежнева, других руководителей Коммунистической партии
и Советского правительства, политика СССР в отношении
развивающихся стран включала: активную поддержку сил,
ведущих борьбу против империализма, за ликвидацию остатков
колониального господства, против неоколониализма, расизма,
апартеида, сионизма, за политическую независимость и
экономическую самостоятельность, подлинное равноправие в
международном разделении труда, за право самим рас-
поряжаться своими природными ресурсами; равноправие и
взаимовыгодное сотрудничество со всеми странами; неприз-
нание и решительное осуждение расистских режимов, анти-
народных диктатур, участие во всех видах бойкотов и санкций
против них.
   Учитывая то, что освободившиеся страны неоднородны по
своей политической ориентации, исходя из классовых позиций,
Советский Союз оказывал им не только моральную поддержку,
но и военную помощь.

@ На чем базировались различные виды советской помощи ?

   С 1967 г. СССР методически вел политическую и диплома-
тическую борьбу, осуществляя военную помощь арабским на-
родам Ирака, Сирии, Палестины, НДРЙ. Такая политика, выте-
кавшая из ленинского учения о справедливых и несправедливых
войнах, соответствовала международным соглашениям, нормам
международного права, Уставу ООН. И все же вмешательство во
внутренние дела другого государства, тем более военное, вело к
гражданской войне, в которой каждая из противоборствующих
сторон считала себя правой, к гибели невинных людей.
Наглядный пример тому — события 70-х годов в Анголе,
Эфиопии, Никарагуа, Кампучии, но самый кровавый после
Вьетнама — введение «ограниченного контингента» советских
войск в Афганистан в декабре 1979 г.

(§) Как вы расцениваете советскую военную помощь?
426
   Важнейшей составной частью интернациональной помощи раз-
вивающимся странам стало экономическое сотрудничество, осо-
бенно интенсивное в конце 60-х—70-х годах. При техническом
содействии Советского Союза в освободившихся государствах со-
здавались крупнейшие государственные предприятия в ключевых
отраслях экономики: металлургии, энергетики, машиностроении,
геолого-разведочных работ, сельском хозяйстве.
   СССР представлял развивающимся странам кредиты на более
льготных условиях, чем развитые капиталистические государства.

       каким последствиям вела такая помощь?

   Подготовка высококвалифицированных специалистов в со-
ветских ВУЗах не стоила ни копейки прибывшим на обучение
из развивающихся стран.
   Щедрая помощь Союза ССР обошлась ему «в копеечку». На
октябрь 1992 г. страны «третьего мира» задолжали СССР 146 млрд.
долл., львиную долю которых вернуть невозможно. При этом Со-
ветский Союз сам задолжал капиталистическим странам около
81 млрд. долл.
   Таким образом, в основе отношений СССР с развивающи-
мися странами лежали не экономический расчет и человече-
ское сострадание, а идеологическая догма марксизма-лениниз-
ма, ради которой партийно-советское руководство посылало на
смерть своих солдат и обирало своих подданных.


    Взаимоотношения с капиталистическими государствами

   В середине 60-х—70-х годах «холодная война» между Восто-
ком и Западом достигла опасных пределов, преступив которые
можно было ввергнуть мир в термоядерную войну. К тому же
поддержание военного паритета значительно отражалось на бла-
госостоянии человечества.
® Каковы были затраты на вооружение ? Сколько стоил танк ?..
   Особое значение в стабилизации международной обстанов-
ки имели отношения СССР и США, которые возглавляли про-
тивостояние капиталистических и социалистических стран и об-
ладали наибольшей военной мощью, способной уничтожить мир
или предотвратить катастрофу.
                                                            427
®       Что такое «ядерная зима» ?

   Учитывая важность космического пространства, еще не по-
деленного человечеством, СССР и США в январе 1967 г. под-
писали Договор о принципах деятельности государств по иссле-
дованию и использованию космического пространства, в апреле
1968 г. — Соглашение о спасении космонавтов... Их результатом
явился советско-американский космический эксперимент в июле
1975 г. В 1968 г. был подписан Договор о нераспространении
ядерного оружия. «Наступает эра переговоров», — отметил
президент США Р.Никсон в январе 1969 г.
   Особо значительными и продуктивными в советско-амери-
канских отношениях являлись встречи на высшем уровне. В мае
1972 г. в Москве состоялась первая встреча президента США
Р.Никсона и Генерального секретаря ЦК КПСС Л.Брежнева. Обе
стороны отметили, что «в ядерный век не существует иной
основы для поддержания отношений между ними, кроме
мирного сосуществования». СССР и США подчеркнули, что на
них лежит особая обязанность «делать все от них зависящее,
чтобы не возникло конфликтов или ситуаций, способных уси-
лить международную напряженность». Важнейшим элементом
упрочения двусторонних отношений являлось расширение торго-
во-экономических связей. Была принята программа сотрудни-
чества в научно-технической сфере и в области культуры. Сто-
роны заявили, что они «не претендуют сами и не признают чьих
бы то ни было притязаний на какие-либо особые права или
преимущества в мировых делах». Встреча в верхах и принятый
документ заложили основу для развития взаимовыгодного
сотрудничества между СССР и США, что должно было стаби-
лизировать международную обстановку. Контакты на высшем
уровне стали традиционными.

(J)   В чем преимущества встреч на высшем уровне первых руко-
      водителей стран?

   В результате принятых решений на советско-американских
переговорах в 1972—1974 гг. США заняли второе место среди
западных торговых партнеров СССР. Однако дискриминаци-
онные торгово-кредитные санкции, высокие таможенные по-
шлины США, а также военное обострение на международной
арене к концу 70-х годов свели товарооборот СССР и США
почти к нулю.
428
   Начало новому этапу отношений между странами Востока и
Запада положил договор между СССР и ФРГ, подписанный в
августе 1970 г. (вступил в действие в 1979 г.). Договор открывал
перспективы для решения проблем безопасности в Европе и
для нормализации общеевропейского сотрудничества. В октяб-
ре 1971 г. были подписаны «Принципы сотрудничества между
СССР и Францией». Документ подтверждал нерушимость ны-
нешних границ; невмешательство во внутренние дела; равенст-
во; независимость; отказ от применения силы или угрозы ее
применения. Обе стороны уделяли постоянное внимание со-
вершенствованию отношений в области экономики, торговли,
культуры. В июле 1973 г. была разработана советско-француз-
ская программа промышленного сотрудничества сроком на
10 лет. Темпы роста советско-французской торговли в 197.5—
1976 гг. составляли около 30% в год, а объем ее был равен раз-
меру всего товарооборота за предыдущее пятилетие.
   Основой укрепления взаимного доверия и устранения конф-
ронтации, укрепления мира и безопасности стали встречи ру-
ководителей 33 государств Европы, США и Канады, начало ко-
торым положил форум в Хельсинки (1975 г.). Немалый вклад в
улучшение добрососедских отношений внесли декларация «За
новые рубежи в международной разрядке, за укрепление без-
опасности и развитие сотрудничества в Европе» (1976 г.) и Мос-
ковская декларация (1978 г.), принятые Политическим Консуль-
тативным Комитетом государств—участников Варшавского До-
говора.
   Однако катализатором двусторонних отношений, как и меж-
дународной обстановки в целом, явился приемлемый полити-
ческий компромисс противоборствующих идеологий, или обо-
стрение военного противостояния двух противоположных со-
циально-экономических систем.

                Идеологическое оротивоборство

   Одним из основных тормозов нормализации международ-
ных отношений продолжало оставаться идеологическое противо-
борство. В середине 70-х годов Советский Союз, по заявлению
его руководителей, вступил в стадию «развитого социализма»
при том, что в стране с середины 60-х годов шел спад экономи-
ки. Партийно-советское руководство упорно твердило о нара-
стании общего кризиса капитализма и наступлении социализма
                                                             429
по всему фронту. Последнему содействовало всеми имеющи-
мися средствами: политической поддержкой, материальной, пар-
тийной помощью, экономическим стимулированием, военным
оснащением и др.
©     Чем объясняется усиление идеологической борьбы КПСС?

   Организация Варшавского Договора в 60-70-х годах стала не
только военным оборонительным союзом социалистических
стран Восточной Европы и СССР, но также политическим и
экономическим центром, координирующим международные от-
ношения социалистического лагеря в целом. ЦК КПСС факти-
чески руководил действиями всех прокоммунистических режимов
стран Азии, Африки, Латинской Америки, Ближнего и Средне-
го Востока. В июне 1975 г. советский правозащитник академик
А.Д.Сахаров в книге «О стране и мире» писал: «О советском
обществе. Именно недостаточным пониманием того, что скры-
вается за его фасадом, непониманием потенциальных опасно-
стей советского тоталитаризма объясняются многие иллюзии
западной интеллигенции и в конечном счете удивительные
просчеты и неудачи западной политики, без боя отдающей ку-
сок за куском своему партнеру по разрядке». Главным фронтом
идеологического противоборства явилось классовое толкование
прав человека, вероломное нарушение не только деяний, но и
элементарных желаний людей. «Абсолютная — для большинст-
ва — невозможность заграничных поездок, даже туристических,
для учения или лечения». А.Д.Сахаров отстаивал естественные
права человека, в том числе «Законодательное подтвержде-
ние права на отделение союзных республик, права на обсуж-
дение вопроса об отделении». По твердому убеждению А.Саха-
рова «защита прав человека во всем мире с равными мерками
для всех стран должна стать предметом заботы не только отдель-
ных энтузиастов, но и правительств и международных органи-
заций».

      Каково было понимание идей Сахарова народными массами?
   На Западе были созданы различные общественные органи-
зации по защите прав человека, издавалась периодическая пе-
чать, выходили специальные труды. Однако Советский Союз
не признавал их, а правозащитную деятельность игнорировал.
Те же работы, которые становились известны советским лю-
430
дям, подвергались резкому осуждению специально созданной
армией научных работников по критике буржуазной историо-
графии.

gt) Могли советский человек обратиться за помощью в между-
    народные организации?

   Идеология, применяемая к конкретным ситуациям с пози-
ций марксизма-ленинизма, охватывала все стороны человече-
ского бытия, становилась руководством к действию. В между-
народных отношениях идеологическое противоборство приво-
дило к воинственности противостоящих сторон, что грозило
перерасти в открытое вооруженное столкновение.


                    Военное противостояние

   Идеологическая непримиримость и жестокое противоборст-
во двух систем, нестабильность международной обстановки со-
здавали взрывоопасную напряженность между основными бло-
ками — НАТО и ОВД. Советская политика «наступления соци-
ализма» и американская — «сдерживания коммунизма» не иск-
лючали открытого военного столкновения при ясном понима-
нии, к чему может привести широкомасштабное применение
ядерного оружия. Таким образом, важнейшей проблемой меж-
дународных отношений оставалось устранение угрозы мировой
войны. Хотя война уже шла в Юго-Восточной Азии, Латинской
Америке, Африке, на Ближнем и Среднем Востоке и в ней пря-
мо или опосредованно участвовали США и СССР, применяя
тактику «гибкого реагирования».

(J)   Что вы понимаете под тактикой «гибкого реагирования» ?
   В конце 60-х годов политическое противостояние СССР и
Китая переросло в вооруженные столкновения. В марте 1969 г.
на советско-китайской границе погибло более 1 тыс. человек.
Сближение Китая с США вызывало международную миротвор-
ческую активность Советского Союза. В 1971 г. СССР, США,
Великобритания и Франция заключили четырехстороннее
соглашение по Западному Берлину, признав его независимым
городом. Границы ГДР, ПНР и ЧССР были признаны неруши-
мыми.
                                                          431
@      Каково значение признания нерушимости границ в Европе?
   Достигнутый Советским Союзом в конце 60-х годов паритет
по межконтинентальным баллистическим ракетам привел к со-
ветско-американским переговорам по их ограничению. Временный
Договор по ограничению стратегических вооружений (ОСВ-1),
заключенный в мае 1972 г., на пять лет ограничил для обеих сто-
рон число межконтинентальных и баллистических ракет (МБР) и
ракет, запускаемых с подводных лодок (БРИЛ). Договор ОСВ-1
касался лишь ракет с разделяющимися боеголовками, а не числа
ядерных зарядов. Исходя из этого СССР, оставлял за собой пра-
во, как и США, совершенствовать ракетное оружие. И все же
ОСВ-1, хотя и не останавливал гонку вооружений, являлся пер-
вым шагом взаимного доверия.
(J) Каково было суммарное количество ядерных зарядов и их мощ-
     ность у ядерных держав?
   В 1973 г. СССР и США подписали Соглашение о предотвра-
щении ядерной войны. В том же году закончилась война, нача-
тая США, во Вьетнаме. Возобновились переговоры ОВД и НАТО
о сокращении вооружений в Европе, которые скоро вновь за-
шли в тупик. США отказались учитывать новый тип своих воо-
ружений — крылатые ракеты. СССР был против включения в
соглашение своего нового бомбардировщика, именуемого на За-
паде «Бэкфайр». Имелись и другие советско-американские раз-
ногласия: «о военном бюджете», о «доле расходов на вооруже-
ние»... В 1978 г. страны НАТО приняли решение о ежегодном
увеличении военных расходов на 3% процента. И хотя ОСВ-2 в
июне 1979 г. был подписан президентом США Д.Картером и
Л.Брежневым, договор не был ратифицирован американским
сенатом, который был возмущен вторжением советских войск в
Афганистан, а сам договор ОСВ-2 считал уступкой Советскому
Союзу.
@ Какое преимущество имели СССР и США при соблюдении
   договоров по ОСЕ?

   В ответ на размещение советских ракет средней дальности
СС-20 в Восточной Европе, НАТО в декабре 1979 г. приняло
«двойное решение»: продолжать переговоры по ОС В, но в слу-
чае их провала установить в Западной Европе до конца 1983 г.
432
572 крылатые ракеты «Круиз» и «Першинг», способные пора-
жать объекты на территории СССР за очень короткое подлет-
ное время. 18 ноября 1981 г, президент США Рейган предложил
«нулевой вариант»; отменить решение о размещении в Европе
ракет «Першинг-2» и «Круиз» в обмен на вывод советских ра-
кет СС-20, СС-4 и СС-5 из стран Восточной Европы.

(J) Каково было решение СССР?
   В начале 80-х годов усилия Советского Союза были направ-
лены на то, чтобы не допустить развертывания американских
ракет в Западной Европе, поскольку считалось, что это нару-
шит стратегическое равновесие, закрепленное ОСВ-2, еще более
подорвет экономический бюджет советского народа. Одряхлев-
шее партийно-советское руководство продолжало отстаивать «за-
коны классовой борьбы», удерживать в идеологической узде свой
народ, своих союзников и потенциальных противников. Оно не
в состоянии было поступиться принципами марксизма-лени-
низма даже перед опасностью самоуничтожения.


                  Основные события и даты

   Международные Совещания коммунистических партий в
Москве — 1—5 марта 1965 г.; 5—17 июля 1969 г.
   Принятие Комплексной программы по интеграции стран-
членов СЭВ — июль 1971 г.
   Советское военное вторжение в Афганистан — 26—27 декаб-
ря 1979 г.
   Бойкот Олимпийских игр в Москве — 1980 г.
   Международные конференции по контролю за выполнением
Хельсинкских соглашений (1975 г.): Белград — 4 октября
1976 г.; Мадрид — И ноября 1980 г,
   Разрыв Сомали договора о дружбе с СССР (1974 г.) — 13
ноября 1976 г.

                    Контрольные вопросы

  1. Основные принципы и задачи советской внешней поли-
тики?
  2. В чем сущность социалистического интернационализма?
                                                          433
  3.   Какова эффективность помощи развивающимся странам?
  4.   Значение встреч на высшем уровне?
  5.   Как толковались в СССР права человека?
  6.   Что означала тактика «гибкого реагирования»?

                   Источники и литература

   Александров-Агентов A.M. От Коллонтай до Горбачева. М.,
1994.
   Арбатов Г.А. Затянувшееся выздоровление (1953—1985 гг.).
М., 1991.
   Ахромеев С. Ф., Корниенко Г.М. Глазами маршала и дипломата:
Критический взгляд на внешнюю политику СССР до и после
1985 г. М., 1992.
   Брежнев Л.И. О внешней политике КПСС и Советского го-
сударства: Речи и статьи. М, 1978.
   Громов Б. Ограниченный контингент. М., 1994.
   Громыко А.А. Во имя торжества ленинской внешней полити-
ки: Избранные речи и статьи. М., 1978.
   Марчук Н.И. «Необъявленная» война в Афганистане: Офи-
циальные версии и уроки правды. М., 1993.

            Проблемы для самостоятельного изучения

   1. Динамика советского внешнеполитического курса.
   2. Социалистическая интеграция.
   3. Долги развивающихся стран Советскому Союзу.
   4. Отношения СССР и ФРГ.
   5. Сущность критики буржуазного строя.
   6. Участие СССР в региональных войнах.
  29. ПОПЫТКА ТАКТИЧЕСКИХ ПЕРЕМЕН И .
 КОНСЕРВАЦИЯ «СТРАТЕГИЧЕСКОГО» КУРСА

          ВО ГЛАВЕ СТРАНЫ - Ю.В.АНДРОПОВ. ИТОГИ
       СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО СТРОИТЕЛЬСТВА И ЗАДАЧИ
   НАЦИОНАЛЬНОЙ ПОЛИТИКИ. ИДЕОЛОГИЧЕСКОЕ ОБНОВЛЕНИЕ.
  ФОРМЫ И МЕТОДЫ ПЕРЕМЕН. ВО ГЛАВЕ СТРАНЫ - К.У.ЧЕРНЕНКО.
                НАСЛЕДИЕ ГЕРОНТОКРАТОВ.


               Во главе страны — Ю.В.Андропов

   10 ноября 1982 г. умер Л.И.Брежнев. Через два дня Пленум
ЦК КПСС избрал Генеральным секретарем 68-летнего Юрия
Владимировича Андропова, прослужившего Брежневу «верой и
правдой» 15 лет на посту Председателя КГБ, за что он был удосто-
ен золотой медали «Серп и Молот» Героя Социалистического
Труда в 1974 г. и бриллиантовой маршальской звезды в 1976 г.
   Восхождение к вершинам КПСС нового Генсека началось в
1936 г., когда 22-летний Юрий после окончания техникума вод-
ного транспорта стал комсоргом ЦК ВЛКСМ судоверфи им.Во-
лодарского в г.Рыбинске. В 1937 г. он был избран секретарем, а в
1939 г. •— первым секретарем Ярославского обкома ВЛКСМ.
В 1939 г. вступил в ВКП(б). Учился в Петрозаводском государст-
венном университете и в Высшей партийной школе при ЦК.
В 1940 г. ~ секретарь ЦК ЛКСМ Карело-Финской ССР. С 1.944 г.
30-летний Юрий Владимирович на партийной работе — второй
секретарь Петрозаводского ГК ВКП(б). В 1947 г. секретарь ЦК
ВКП(б) Г.М.Маленков представил его И.В.Сталину, после чего
Ю.ВАндропов стал вторым секретарем ЦК КП(б) Карело-Фин-
                                                             435
ской ССР, а в 1951 г. был переведен в аппарат ЦК ВКП(б). В
1953—1957 гг. он Чрезвычайный и Полномочный Посол СССР в
Венгерской Народной Республике. После подавления антисо-
циалистических выступлений в Венгрии возвращается на работу
в аппарат ЦК КПСС. Будучи заведующим отделом ЦК КПСС в
1961 г., избирается в состав ЦК. Одновременно с ноября
1962 г. — секретарь ЦК по проблемам социалистических стран.
С мая 1967 г. Ю.В.Андропов назначается Председателем КГБ, а в
июне избирается кандидатом в члены Политбюро ЦК КПСС.
В апреле 1973 г. он полноправный член Политбюро.
   В конце января 1982 г. скончался главный идеолог, «второй
человек» в КПСС М.А.Суслов, прозванный в народе «серым
кардиналом», И лишь в мае столь важное и высокое место занял
Андропов.
(2) Почему Суслова называли «серый кардинал» ? А как называли
    Андропова?
   По воспоминаниям одного из работников аппарата ЦК, офи-
циальному избранию Андропова Генеральным секретарем ЦК
КПСС предшествовала закулисная борьба между теми, «кто вел
себя в те годы, как на пиру во время чумы, кого не только не
беспокоила, но даже вполне устраивала обстановка бесконт-
рольности, всепрощенчества и вседозволенности, кто не желал
перемен в жизни партии и общества», и теми, кто еще мог со-
ображать, что история воздаст каждому по его деяниям.
(2) Как «разделились» члены Политбюро ?
   На Пленуме ЦК 12 ноября 1982 г. выступивший К.Черненко
долго говорил о талантливом продолжателе ленинского дела,
великом и неутомимом борце за идеалы мира, человеке, целиком
жившем интересами общества, выдающемся руководителе,
оставившем народу и партии драгоценное наследство творче-
ской мысли, нетерпимость к любым проявлениям бюрократизма,
недисциплинированности, народном вожде, которому был
безмерно обязан сам выступающий, — усопшем Л.И.Брежневе.
О преемнике и соратнике ушедшего лидера было сказано скром-
но: «Все члены Политбюро считают, что Юрий Владимирович
хорошо воспринял брежневский стиль руководства, брежнев-
скую заботу о интересах народа, брежневское отношение к кад-
рам, решимость всеми силами противостоять проискам агрес-
соров, беречь и укреплять мир».
436
Q\ Какова была роль Черненко в Политбюро и какие взаимоот-
     ношения он поддерживал с Андроповым ?
   В своем первом докладе на Пленуме ЦК 22 ноября 1982 г.
Андропов уверенно, сжато, четко, ясно, со знанием дела пока-
зал не только свою готовность управлять страной, но и быть в
державе полноправным, единоличным хозяином. Анализируя
бюрократические методы руководства и управления, новый ли-
дер традиционно готовил общественное мнение к «окончатель-
ному» решению вековой проблемы: «Кто виноват и что делать?!».
Руководители всех рангов должны были усилить свое рвение в
служении новому главнокомандующему. Народ должен был яс-
но осознать, что для лучшей жизни надо еще «поднажать».
   Особое внимание в докладе нового Генерального секретаря
было уделено экономике. «Производительность труда растет тем-
пами, которые не могут нас удовлетворить», — подчеркнул он.
Речь Андропова раскрывала ужасный, катастрофический раз-
вал промышленности и сельского хозяйства; планы «выполня-
ются» ценой «больших затрат и производственных издержек»,
«кое-кто» не знает как «взяться за дело», не действуют механиз-
мы управления и планирования. Резко были осуждены леность
и пассивность общества. «Нельзя двигаться только на лозун-
гах». Андропов представил основные меры и средства преодо-
ления экономической стагнации. «Надо расширять самостоя-
тельность объединений и предприятий, колхозов и совхозов»,
сделав ставку на необходимость усиления «ответственности за
соблюдение общегосударственных, общенародных интересов...
Плохая работа, бездеятельность, безответственность должны...
сказываться на служебном положении».
   Новый лидер заверил участников Пленума ЦК КПСС, что
никакого, во всяком случае поспешного или необдуманного,
экономического переворота не будет.


(Г) Проанализировав «тронную» речь Ю.В.Андропова, попробуй-
     те выявить новизну и традиционность стиля руководства
     нового советского лидера.
 23 ноября 1982 г. сессия Верховного Совета СССР избрала
Ю.В.Андропова членом Президиума Верховного Совета.
(9) Что это означало ?
                                                            437
            Итоги социалистического строительства
               и задачи национальной политики

   21 декабря глава партии выступил на совместном торжест-
венном заседании ЦК КПСС, Верховного Совета СССР и Вер-
ховного Совета РСФСР с докладом, посвященном 60-летию об-
разования СССР.
(D Как был оценен исторически пройденный путь страны?
   Отметив, что стержнем национальной политики КПСС яв-
ляется «право наций на самоопределение как единственно на-
дежное средство обеспечить их действительное, прочное сбли-
жение», Андропов утверждал: «Полностью подтверждена исто-
рическая правота учения Маркса—Ленина о том, что решение
национального вопроса может быть найдено только на классо-
вой основе».
   Оценивая выводы Генерального секретаря ЦК КПСС, необ-
ходимо заметить, что решение национального вопроса является
процессом длительным и вовсе не окончательно решенным да-
же на основе учения Маркса—Ленина. Наивным было и убеж-
дение, что «вместе с социальными антагонизмами ушли в про-
шлое национальная рознь, все виды расового и национального
неравенства и угнетения». Вместе с тем, действительно, Союз
во многом способствовал созданию единого экономического
комплекса, изменилась социальная структура советского об-
щества, возросли производственные мощности национальных
республик, обогатилась культура народов СССР.
   В докладе была дана принципиальная установка на укрепле-
ние Союза ССР, особенно в области экономики: «Современные
производительные силы требуют интеграции даже тогда, когда
речь идет о разных странах... Наиболее разумное использование
природных и трудовых ресурсов, климатических особенностей каж-
дой республики, наиболее рациональное включение этого потен-
циала в общесоюзный — вот что принесет наибольшую выгоду
каждому региону, каждой нации и народности, равно как и всему
государству». Все это, без сомнения, являлось истиной.
© Но как это происходило на практике?
   Весьма важным являлось предупреждение хорошо осведом-
ленного в вопросах государственной безопасности человека о
438
том, чтобы «естественная гордость за достигнутые успехи не
превращалась в национальную кичливость или зазнайство, не
порождала тенденции к обособленности, неуважительного от-
ношения к другим нациям и народностям».
(J)   Что имел в виду Андропов ?

   Традиционно, следуя примеру своих предшественников, Ан-
дропов сказал о дальнейшем развитии дружбы и сотрудничест-
ва народов СССР, которое «в значительной мере зависит от
углубления социалистической демократии».
   Говоря о внешнеполитическом значении 60-летнего Союза
ССР, Андропов подчеркнул, что по мере создания социалиста-^
ческого лагеря «начал складываться и совершенно новый тип
международных отношений. В их основе — идейное единство,
общность целей, товарищеское сотрудничество — при полном
уважении к интересам, особенностям и традициям каждой из
стран. В их основе —■ принцип социалистического интернацио-
нализма». Весьма туманно характеризуя «новый тип междуна-
родных отношений», он твердо заверил, что «Советский Союз
со своей стороны сделает максимум возможного для укрепле-
ния и процветания мирового социализма». Довольно смелое и
самонадеянное заявление руководителя страны, народ которой
еще не достиг нормального благосостояния.
@ Каков был личный вклад Андропова в укрепление мирового
   социализма?

   Осуждая попытки империалистического давления на СССР,
попытки «удушить» социализм, докладчик под бурные продол-
жительные аплодисменты уверенно заявил, что «из этого ниче-
го не выйдет теперь».
   В заключение Андропов подчеркнул, что все «достижения и
победы советского народа неразрывно связаны с деятельностью
ленинской партии коммунистов».
ф Как вы истолкуете «бурные аплодисменты» ?

                  Идеологическое обновление
   Считая, что «именно партия была и остается той могучей
творческой, мобилизующей силой, которая обеспечивает непре-
                                                        439
рывное движение вперед на всех направлениях общественного
прогресса», Андропов решил еще раз обратить внимание на «уче-
ние Карла Маркса и некоторые вопросы социалистического стро-
ительства в СССР», о чем и поведал в специальной статье тож-
дественного названия, опубликованной в начале 1983 г. Наряду
с догмами она содержала и новые подходы к решению назрев-
ших проблем советского общества.
   Утверждая, что наш век — «век следующих одна за другой
побед марксизма, его возрастающего воздействия на обществен-
ное развитие», лидер страны не раскрыл кризисных явлений,
поразивших не только советское общество, но и социалистиче-
скую систему в целом. Марксизм-ленинизм не подвергался со-
мнению как основополагающее учение о социалистическом стро-
ительстве. Более того, по мнению Генерального секретаря ЦК
КПСС, «человечество не ведало о самом себе и малой доли
того, что оно узнало благодаря марксизму».
(f) Что же новое, неведомое для человечества открыл марксизм?

   Автор статьи вынужден был констатировать, что «конкрет-
ные исторические пути становления социализма пролегли не
во всем так, как предполагали основоположники нашей рево-
люционной теории».
   Отстаивая главное воплощение марксизма — «уничтожение
частной собственности», Ю.В.Андропов предупреждал, что «это
длительный многоплановый процесс, который не следует упро-
щать».
@ А как обстояли дела с частной собственностью в начале
   80-х годов?

   Затрагивая вопрос об экономии, рациональном использова-
нии материальных, финансовых, трудовых ресурсов, от реше-
ния которого в большей степени зависело развитие страны, в
статье повторялись не срабатывающие на практике марксист-
ские догмы. Суть экономии «в бережливом отношении к обще-
народному достоянию, в инициативном и энергичном его пре-
умножении». Ни слова не говоря о материальной заинтересо-
ванности, личной выгоде, хозяйской рачительности, Андропов
подчеркнул главное: «...наша работа, направленная на совер-
шенствование и перестройку хозяйственного механизма, форм
и методов управления, отстала от требований, предъявляемых
440
достигнутым уровнем материально-технического, социального,
духовного развития советского общества», предупреждая «от вся-
кого рода попыток управлять экономикой чуждыми ее природе
методами», особенно «коммунистическим декретированием».
Продолжая проповедовать основной лозунг социализма «от каж-
дого — по способности, каждому — по труду», Андропов прекрас-
но знал, что никогда советский человек не получал по труду,
что и рождало пассивность его производственной деятельности
и активность в партийной карьере.
   Практика жизни показывала, что роль партии «по улучше-
нию управления, повышению организованности, деловитости,
плановой и государственной дисциплины» привела к диктату
партийно-административного аппарата. Упрочение основ, на ко-
торых «зиждется социалистический образ жизни» также прово-
дилось волевыми командными методами.
   Теоретизируя о партии как залоге «осуществления программы
коммунистического строительства», Ю.ВАндропов продолжал
развитие догмы о роли КПСС, которая «уделяет повседневное
внимание созданию условий, развязывающих творческую само-
деятельность трудящихся, их социальную активность, раздви-
гающих рамки самостоятельности промышленных предприятий,
совхозов, колхозов».
   Панацеей от всех проблем Генсек считал совершенствова-
ние идеологии, развитие марксизма-ленинизма. «И чтобы не
отстать от жизни, коммунисты должны во всех направлениях
двигать и обогащать учение Маркса...»
(|) Как понимать призыв «двигать и обогащать учение Маркса» ?

                  Формы и методы перемен

   Важнейшей задачей нового лидера было создание своей ко-
манды, ибо без кадровых перемен ему трудно было бы вопло-
щать свои идеи, да и укрепить свои позиции в партаппарате.
В состав Политбюро ЦК КПСС были введены ГЛ.Алиев (пер-
вый секретарь ЦК Компартии Азербайджана), назначенный в
ноябре 1982 г. первым заместителем Председателя Совета Ми-
нистров СССР; В.И.Воротников — председатель Совета Минист-
ров РСФСР; М.С.Соломенцев -— председатель Комитета пар-
тийного контроля при ЦК КПСС. Кандидатом в члены Полит-
бюро стал председатель КГБ СССР В.М.Чебриков.
                                                           441
       Как вы расцениваете новые назначения?
ф
   Итак, в Политбюро наряду с «гвардией Ильича» — В.Гриши-
ным, Г.Романовым, Н.Тихоновым, К.Черненко — вошли и со-
ратники «железного Феликса» — три генерала КГБ во главе с
маршалом — Генеральным секретарем ЦК, которого поддер-
живал его друг, министр обороны СССР Д.Ф.Устинов. Замет-
ной фигурой при Андропове становился его земляк, работав-
ший с 1978 г. секретарем ЦК, М.С.Горбачев, который в отсут-
ствие Генерального часто вел Политбюро.
   На одну из ключевых должностей аппарата ЦК — заведую-
щим отдела организационно-партийной работы — был постав-
лен первый секретарь Томского обкома КПСС Е. К Лигачев, за-
тем избранный секретарем ЦК. «Человек феноменально актив-
ный, жесткий, обладающий несворачиваемой целеустремлен-
ностью мощного танка, — как характеризовал его коллега по
команде Н.И.Рыжков, — ...постепенно и ненасильно менял ру-
ководителей областных и краевых партийных организаций». За
15 месяцев (с середины ноября 1982 г. по середину февраля
1984 г.) было сменено 18 союзных министров и приравненных
к ним лиц, 37 первых секретарей обкомов, крайкомов КПСС,
ЦК компартий союзных республик. Таких темпов кадровой ро-
тации не было с 30-х годов, и все же, по мнению близкого к
Генеральному секретарю ЦК академика Г.ААрбатова, «Андро-
пов просто не знал и не видел людей, которые могли бы заме-
нить тех, кто достался ему по наследству... Андропов, хотя сам
был другим, десятилетия жил и рос среди типичной для тех лет
номенклатуры и... просто не представлял себе ее массовой за-
мены. Как и раньше, он скорее рассчитывал на то, что повысив
и приблизив к себе нескольких человек, сможет компенсиро-
вать слабости остальных и решит проблему».

(2) Как можно оценить «команду» Андропова?

   Не ограничиваясь кадровыми перестановками, Ю.В.Андро-
пов начинает борьбу с коррупцией в партийно-советском аппа-
рате, порожденной безответственностью и абсолютной безна-
казанностью в брежневское правление. Тогда административ-
ным органам рекомендовалось не заводить каких-либо «дел» на
партийно-советских руководителей. 11 декабря 1982 г. «Прав-
да» опубликовала сообщение о заседании Политбюро, посвя-
щенном обсуждению писем трудящихся, недовольных беспо-
442
рядками на производстве, нарушениями в распределении жилья,
приписками, расхищением государственной собственности и
другими противоправными действиями. Предложения по уси-
лению санкций в отношении нарушений законности и спра-
ведливости демонстрировали намерение нового руководства
страны энергично бороться со всеми видами преступной дея-
тельности невзирая на лица.

@    Что послужило истинными мотивами усиления репрессив-
     ных мер?

   Однако кампания против коррупции скоро затихла. Но уси-
лилась борьба за укрепление дисциплины. «...Без должной дис-
циплины, — отмечал Ю.ВАндропов на встрече с коллективом
московского завода им.С.Орджоникидзе в декабре 1982 г., —
трудовой, плановой, государственной мы быстро идти вперед
не сможем. Наведение порядка действительно не требует ка-
ких-либо капиталовложений, а эффект дает огромный». Требо-
вания Генсека вылились в «отлов» опоздавших на проходных,
прогульщиков — в магазинах, кинотеатрах, банях. И все же внеш-
ний положительный эффект не внес решающих перемен в жизнь
страны. Необходимы были кардинальные экономические ме-
ры, которые пробудили бы трудовую активность народных масс.
(2) Как вы оцениваете деятельность Андропова?

   В июне 1983 г. на сессии Верховного Совета СССР был при-
нят закон «О трудовых коллективах и повышении их роли в
управлении предприятиями, учреждениями, организациями». Но
при существующей идеологизации советского общества приори-
тетными оставались командные методы партийно-администра-
тивного аппарата, а не инициатива самих трудящихся.
   16 июня КЗ.В.Андропов был избран Председателем Прези-
диума Верховного Совета.


               Во главе страны — К.У.Черненко
   С октября 1983 г. Ю.В.Андропов, по свидетельству главного
«врача Кремля» Е.Чазова «перестал непосредственно конкретно
руководить Политбюро и ЦК, Верховным Советом СССР и не
появлялся в Кремле». 9 февраля 1984 г. Андропов скончался.
                                                           443
   13 февраля на Пленуме ЦК Генеральным секретарем был
избран 73-летний Константин Устинович Черненко. Еще до
пленума, узнав о кулуарном решении, Е.Чазов сказал одному из
влиятельнейших членов Политбюро, министру обороны СССР
Д.Ф.Устинову: «Как можно избирать Генеральным секретарем
тяжелобольного человека?». «Помню, в день Политбюро, —
рассказывал помощник Андропова А.И.Вольский, — после
смерти Андропова идут мимо нас в зал Устинов с Тихоновым.
Министр обороны, положив руку на плечо премьер-министра,
говорит: «Костя (т.е. Черненко. — В.П.) будет покладистее, чем
этот...» (т.е. Горбачев. — В.П.)». Больной, «мягкий, нере-
шительный и осторожный Черненко не мог противостоять ни
Громыко, ни Устинову, ни Тихонову», да и другим волевым
старцам.

@     Почему Черненко, а не Гришин, Громыко и т.п. ?

   Вся трудовая деятельность нового лидера была связана с ап-
паратной работой в комсомольских, а затем партийных органах.
В 18-летнем возрасте Черненко уже «глашатай большого скачка
Сталина» — заведующий отделом пропаганды и агитации
Новоселовского РК ВЛКСМ Красноярского края. В 1930 г. он
пошел добровольцем в Красную Армию, где в 20 лет вступил в
ряды ВКП(б), был секретарем партийной организации заставы.
После службы вновь в Красноярском крае: заведующий отделом
пропаганды и агитации Новоселовского и Уярского РК ВКП(б),
директор краевого дома партийного просвещения, заместитель
заведующего отделом пропаганды и агитации, а затем секретарь
крайкома партии. С 1943 г. Черненко учился в Высшей школе
парторганизаторов при ЦК ВКП(б). После окончания учебы в
1945 г. работал секретарем Пензенского обкома партии. Через
три года он был утвержден заведующим отделом пропаганды и
агитации ЦК Компартии Молдавии, где руководил Л.И.Брежнев.
В 1956 г. — возглавлял сектор в отделе пропаганды и агитации
ЦК КПСС. С 1960 г., по рекомендации Брежнева, был назначен
начальником секретариата Президиума Верховного Совета
СССР, а в 1965 г. — вновь за «лидером» — стал заведующим
общим отделом ЦК КПСС. С 1966 г. — кандидат в члены ЦК, в
марте 1971 г. — член ЦК, ровно через пять лет — секретарь ЦК
КПСС. По мнению его коллеги П.Родионова, «тут уже был
большой перебор». Но в 1977 г. Черненко — кандидат, а с 1978 г.
— член Политбюро ЦК КПСС...

444
   «Лидером стал профессиональный канцелярист, а не поли-
тик, среднего пошиба бюрократ», — так констатировал «взлет»
К.Черненко академик Г.Арбатов.
   В апреле 1984 г. Генеральный секретарь ЦК КПСС был из-
бран Председателем Президиума Верховного Совета СССР.
«Встав во главе партии и государства, — свидетельствовал Е.Ча-
зов, — Черненко честно пытался выполнять роль лидера стра-
ны. Но это было ему не дано — и в силу отсутствия соответст-
вующего таланта, широты знаний и взглядов и в силу его харак-
тера. Но самое главное — это был тяжелобольной человек...
Добрый и мягкий человек, он попал в мясорубку политической
борьбы и политических страстей, которые с каждым днем "до-
бивали" его».

@    Как сам Черненко воспринимал свою работу?

   В конце 1984 г. была опубликована программа нового лидера
«На уровень требований развитого социализма. Некоторые ак-
туальные проблемы теории, стратегии и тактики КПСС». Под-
черкивая «зрелость» социализма, «партийный мыслитель» вы-
нужден был признать исторически длительным этап развитого
социализма. Не отказываясь от коммунистического будущего,
отмечалось существенное отставание СССР от ведущих капи-
талистических стран по производительности труда. Вновь пар-
тия нацеливалась на хозяйственные дела, которые необходимо
было решать, по ее мнению, идеологической, политико-
воспитательной работой с массами, ибо «большие творческие
силы» заложены в сознательности и «идейной убежденности
масс». И как объективная закономерность по совершенствова-
нию развитого социализма подчеркивалась руководящая роль
КПСС.

@    В чем разница и что общего в программах Черненко и Анд-
     ропова ?

   Финал всей «одаренной» деятельности К.У.Черненко —• к
трем орденам Трудового Красного Знамени прибавились три
золотых медали «Серп и Молот» Героя Социалистического Труда
и к каждой по ордену Ленина.

®    Как вы оцениваете «заслуги» Черненко?
                                                           445
                    Наследие геронтократов
   К середине 80-х годов партийно-советское руководство, пе-
реросшее 70-летие своего развития, своим внешним видом сви-
детельствовало всему миру нашу немощь и корыстолюбие лиде-
ров. «"Конечно, мне нелегко, — говорил Черненко, — ...бледный
с синими губами, задыхающийся... — Но товарищи настояли на
моем избрании, и мне отказаться было невозможно". Опять те
же стереотипные ссылки на "товарищей", которые я, — вспо-
минал Е.Чазов, — уже слышал и от Брежнева, и от Андропова.
Ссылки, которыми прикрывалась жажда власти и политические
амбиции».
   «Это было очень своеобразное время, — вспоминал акаде-
мик Г.Арбатов. — Брежнев и его сподвижники утвердили власть
узкой группы, в которой, несмотря на старость и болезнь, все
же безоговорочно главенствовал сам Генеральный секретарь. Все
в этой группе, пока хоть как-то держались на ногах, были прак-
тически несменяемыми. Физиология стала важнейшим факто-
ром политики. А иногда все зависело просто от того, кто кого
переживет».
   Одряхлевшее руководство Советского Союза больше беспо-
коилось о своем здоровье и благосостоянии близких, нежели о
«службе Отечеству». Оно патологически боялось каких-либо из-
менений и новшеств, продолжая упорно обманывать народ, по-
купать его доверчивость дешевой колбасой и водкой, выдвигать
«руководителей» лишь из рядов КПСС.
   Но смерть брала свое, и круг геронтократов в советском ру-
ководстве значительно сужался. Даже на смертном одре их воз-
носили выше императоров и богов. В начале 1985 г. депутат-
ский листок так характеризовал умирающего лидера: «Выдаю-
щийся деятель Коммунистической партии, Советского государ-
ства, международного коммунистического движения, стойкий
борец за коммунизм и мир, испытанный руководитель-лени-
нец, талантливый организатор, обладающий громадным жиз-
ненным опытом, К.У.Черненко с присущим ему глубоким по-
ниманием ключевых, перспективных вопросов общественного
развития, реалистическим подходом к оценке достигнутого и
нерешенных проблем многое делает для утверждения и разви-
тия эффективного творческого стиля партийного и государст-
венного руководства. Константина Устиновича Черненко отли-
чает умение зажечь людей своей энергией, новаторским отно-
шением к делу, сплотить товарищей на коллективную работу».
446
   10 февраля 1985 г. Черненко скончался. «Говорят, — свиде-
тельствовал один из работников ЦК КПСС В.Печенев, — что на
первом после смерти Черненко (через два часа) заседании По-
литбюро Тихонов предложил в Генсеки Гришина, а Гришин, иг-
рая в скромность — Тихонова. Тогда поднялся Громыко и сказал,
что, наверное, по стажу (им с Тихоновым было уже под 80 лет!)
он тоже подходит. Но нельзя смешить советских людей и Запад.
Надо избрать молодого и энергичного человека — Горбачева».
(J) Почему не проводилось всепартийного выдвижения кандида-
     тов на пост Генерального секретаря?

                  Основные события и даты

   Андропов Ю.В. — Генеральный секретарь ЦК КПСС —
12 ноября 1982 г.; Председатель Президиума Верховного Совета
СССР - 16 июня 1983 г.
   60-летие образования СССР — декабрь 1982 г.
   Объявление голодовки академиком А.Д.Сахаровым — 2 мая
1984 г.
   Обновление кадров партийного аппарата — ноябрь 1982 г.—
февраль 1984 г.
   Черненко К.У. — Генеральный секретарь ЦК КПСС —
13 февраля 1984 г.; Председатель Президиума Верховного Сове
та — 12 апреля 1984 г.
   Восстановление в партии В.М.Молотова — июль 1994 г.


                    Контрольные вопросы

  1. Каков путь Ю.В.Андропова к власти?
  2. Какие были проблемы в развитии советских республик?
  3. Что нового предлагалось в идеологическом обновлении?
  4. Как объяснить формы и методы перемен?
  5. Каков путь К.У.Черненко к власти?
  6. Почему к руководству страной приходили больные старики?


                   Источники и литература

  Валовой Д.В. От застоя к развалу. М., 1991.
  Драма обновления / Сост. М.И.Малкумян. М., 1990.
                                                          447
   Земцов И. Андропов: политические дилеммы и борьба за
власть. Иерусалим, 1983.
   Земцов И. Черненко: Советский Союз в канун перестройки.
Лондон, 1983.
   Квинтэссенция: Философский альманах / Сост. В. И. Мудра-
гей, В:И.Усанов. М., 1990.
   Сахаров А.Д. Тревога и надежда. М., 1990.
   Соловьев В., Клепикова Е. Заговорщики в Кремле. М., 1991.
   Социализм: между прошлым и будущим/ Ред.-сост. В.П.Ки-
селев, И.М.Клямкин. М., 1989.
   Трудные вопросы истории: Поиски. Размышления. Новый
взгляд на события и факты / Сост. Н.М.Таранев; Под ред.
В.В.Журавлева. М., 1991.
   Уроки горькие, но необходимые / Сост. В.Моддован... М.,
1989.
   Чазов Е, Здоровье и власть. М., 1992.


          Проблемы для самостоятельного изучения
  1. Перспективы Андропова у власти.
  2. Итоги 60-летнего существования Союза ССР.
  3. Идеологическое «обновление».
  4. Ротация партийных кадров.
  5. Перспективы Черненко у власти.
  6. Сравнительно-сопоставительный анализ составов Полит-
бюро ЦК КПСС.
  30. НАЧАЛО КОРЕННОГО ПРЕОБРАЗОВАНИЯ
  СОВЕТСКОГО ОБЩЕСТВА В СЕРЕДИНЕ 80-х-
             НАЧАЛЕ 90-х ГОДОВ

      КУРС НА ПЕРЕСТРОЙКУ. ДЕМОКРАТИЗАЦИЯ ОБЩЕСТВЕННО-
         ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЖИЗНИ. ПОПЫТКИ СТАБИЛИЗАЦИИ
        ЭКОНОМИКИ. НОВОЕ МЫШЛЕНИЕ В МЕЖДУНАРОДНОЙ
          ПОЛИТИКЕ. НАЦИОНАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ. ПОТЕРЯ
                ЦЕНТРАЛИЗОВАННОГО УПРАВЛЕНИЯ.


                     Курс на перестройку
   11 марта 1985 г. внеочередной Пленум ЦК КПСС избрал
Генеральным секретарем партии 54-летнего Михаила Сергее-
вича Горбачева, жизненный путь которого в общем не отличал-
ся от пути его предшественников. Членом КПСС М.Горбачев
стал в 21 год. С середины 50-х годов на комсомольско-партий-
ной работе. В ноябре 1978 г. избран секретарем ЦК КПСС.
В ноябре 1979 г. — кандидат, с октября 1980 г. —- член Полит-
бюро ЦК КПСС.
   Сам факт обновления и особенно омоложения партийного
руководства был весьма знаменательным событием. На смену
немощным старцам в Политбюро постепенно стала формиро-
ваться группа относительно молодых руководителей, хотя и с
традиционным опытом аппаратной комсомольско-партийной ра-
боты. Но даже оторванные от масс фальсифицирующие дейст-
вительность, властные и способные еще крепко держать соци-
альные вожжи вожди понимали, что их управление слабеет. Все
более и более падала экономика, обозначился кризис социаль-
15 Заказ 503                                              449
ной сферы, политическая и производственная апатия деформи-
ровала мораль, усилилась коррупция, росла преступность, на-
зревало всеобщее негодование.

(Т) Приведите факты, характеризующие состояние советского
    общества.

   Необходимы были не просто кадровые изменения номенк-
латурной элиты, представлявшей более 18 млн. человек членов
партии, а срочная замена прогнивших конструкций «развитого
социализма», с его подпорками в виде различных талонов, бес-
конечных очередей, а затем и пустых прилавков магазинов.
   В апреле 1985 г. состоялся Пленум ЦК КПСС, на котором
М.С.Горбачев подтвердил преемственность стратегического курса
ЦК и генеральную линию партии «на совершенствование об-
щества развитого социализма». Генсек подчеркнул, что страна
«совершила восхождение к вершинам экономического и соци-
ального прогресса... впервые в истории человек труда стал хозя-
ином страны, творцом своей судьбы». Столь фарисейские ут-
верждения были явно рассчитаны на сильное консервативное
окружение, зорко следившее за «стабильностью» социалис-
тического развития. «Товарищи, — уверял новый Генсек ЦК
КПСС, — в эти дни мы острее ощущаем, насколько могучи и
монолитны ряды коммунистов, насколько сплочен и един наш
советский народ».
   Вместе с тем Горбачев, зная истинное состояние советского
общества, осторожно предлагал лишь небольшие экономические
подвижки: «Широко используя достижения научно-технической
революции, приведя формы социалистического хозяйствования
в соответствие с современными условиями и потребностями, мы
должны добиться существенного ускорения социально-
экономического прогресса. Другого пути просто нет». Но и это
был нереальный путь, ибо ускорение возможно как минимум от
точки стабилизации, в стране же шло социально-экономическое
падение, все больше возрастала общественная апатия.

©     Что нового было в речи Горбачева?

   XXVII съезд КПСС в феврале 1986 г. одобрил ориентиры
советского курса на очередное пятилетие — 1986—1990 гг. и на
период до 2000 г. В новой редакции Программы партии сохра-
450
нялись старые тезисы типа «основное содержание современной
эпохи — переход от капитализма к социализму и коммунизму»,
«КПСС — руководящая сила советского общества» и др.
   Анализ пройденного пути, размышления о победах и неуда-
чах, задачи на будущее содержались в докладе М.С.Горбачева,
посвященном 70-летию социалистической революции, назван-
ном в духе политической конъюнктуры: «Октябрь и перестрой-
ка: революция продолжается». Пафос доклада не соответство-
вал реальности жизни советского общества, а самые прекрас-
ные слова не смогли заменить будничных дел. И, как всегда, с
уверенностью Генсек ЦК КПСС заканчивал: «Мы идем к ново-
му миру - миру коммунизма. С этого пути мы не свернем ни-
когда».

(J)   Что это означало?
   Особое значение в корректировке взятого курса на перестрой-
ку советского общества имели поездки Горбачева за рубеж и по
Союзу — на Дальний Восток, на Кубань и в Ставрополье в
июле и сентябре 1986 г., в Латвийскую и Эстонскую ССР, Мур-
манскую область и в Ленинград в феврале и октябре 1987 г., в
Узбекистан в апреле 1988 г. и др. При встречах население выка-
зывало недовольство отсутствием конкретного, последователь-
ного курса на перестройку всего общества, сдерживанием ини-
циативы самих народных масс.


       Демократизация общественно-политической жизни

   Прежде всего необходимо было провести кадровую пере-
стройку самого верхнего эшелона руководства страны. 23 апре-
ля 1985 г. Пленум ЦК избрал членами Политбюро Е.КЛигачева,
Н.И.Рыжкова, В.М.Чебрикова. Кандидатом в члены Политбюро
был избран СЛ.Соколов. Секретарем ЦК — В.П.Никонов. 1
июля 1985 г. из Политбюро был выведен Г.В.Романов и введен
Э.А.Шеварднадзе. Секретарями ЦК были избраны Б.Н.Ель-цин
и Л.Н.Зайков. 15 октября 1985 г. от обязанностей члена
Политбюро освободили Н.А.Тихонова, кандидатом в члены По-
литбюро стал Н.В.Талызин. От обязанностей секретаря ЦК был
освобожден Н.И.Рыжков. За неделю до XXVII съезда КПСС —
18 февраля 1986 г. в Политбюро вместо В.В.Гришина был вве-
ден Б.Н.Ельцин.
                                                           451
       Какое значение имели кадровые изменения в составе Полит-
®      бюро и Секретариата ЦК КПСС?
   Но Политбюро не было командой единомышленников. ЕЛи-
гачев объединял приверженцев «социалистического выбора» и
«руководящей роли КПСС», А.Яковлев и Э.Шеварднадзе возг-
лавили тех, кто стоял на позициях «общечеловеческих ценно-
стей».
(?) Какова была позиция Генерального секретаря ЦК КПСС?
   На январском (1987 г.) Пленуме ЦК была провозглашена по-
литика гласности, о которой говорил М.Горбачев 16 октября
1985 г. на встрече с секретарями обкомов партии. «Люди, тру-
довой народ, — подчеркивал он, — должны хорошо знать, что
происходит в стране, какие трудности, какие проблемы возни-
кают в работе». Казалось, основная трудность была устранена.
К началу 1987 г. было заменено 70% членов Политбюро, 60%
секретарей обкомов партии, 40% членов ЦК КПСС. Вместе с
тем гласность значительно обострила трудности партийного ру-
ководства.

(Jj) В чем это проявлялось?
   В условиях гласности, частичном устранении цензуры на стра-
ницах «Огонька», «Московских новостей», которые были боль-
шим дефицитом, а также других периодических изданий стали
публиковаться разноречивые статьи по проблемам, не подлежа-
щим ранее критическому обсуждению: инакомыслия в СССР,
функции КПСС в советском обществе, целесообразности и гу-
манности социалистического строительства, роли партийных
вождей и др.
   Катализатором гласности стали кинофильмы «Агония» Э.Кли-
мова, «Покаяние» Т.Абуладзе и др., литературные произведе-
ния «Дети Арбата» А.Рыбакова, «Исчезновение» Д.Гранина, «Бе-
лые одежды» В.Дудинцева, «Ночевала тучка золотая» А.При-
ставкина, «Диктатура совести», «Дальше... Дальше... Дальше...»
М.Шатрова и др.
   Процесс переосмысления прошлого и более критического до-
кументального анализа затронул все общественные науки, ста-
ло широко использоваться противопоставление различных то-
чек зрения.
452
   Открытость и гласность позволили продолжить работы в по-
исках истины и по реабилитации жертв политического террора.
Созданная Политбюро ЦК КПСС в сентябре 1987 г. Комиссия
по дополнительному изучению материалов, связанных с репрес-
сиями 30—40-х и начала 50-х годов, сделала вывод о том, что
никаких антисоветских «блоков» и «центров» в действительно-
сти не существовало. За полтора года работы комиссия реаби-
литировала около 1 млн. граждан.

© В нем значение реабилитации ?

   Результатом гласности явились неформальные клубы и объ-
единения в поддержку перестройки. Наибольшей активностью
среди них выделялись московские «Перестройка», «Община»,
«Фонд социальных инициатив», ленинградский «Диалектик»,
красноярский «Союз в поддержку перестройки», ставшие впос-
ледствии основой политических партий. Заметно активизиро-
вались несоциалистические и национал-патриотические силы.

     Каковы были основные концепции предлагаемых перемен ?

   В условиях гласности стали появляться лидеры различных
политических направлений. Во главе наиболее массового дви-
жения за демократические преобразования, социально-эконо-
мическое равенство, политические свободы становится Б.Н.Ель-
цин, который на посту первого секретаря МГК КПСС начал
борьбу с привилегиями и бюрократизмом партийного и госу-
дарственного аппарата. Большой резонанс в стране вызвало его
выступление в октябре 1987 г. на Пленуме ЦК с критикой не
только нерешительно проводившихся реформ, но и персональ-
ной в адрес ЕЛигачева и работы секретариата ЦК и частично
М.Горбачева. Устранение Ельцина от партийного руководства
привело к росту его популярности в народе.
   Попыткой сплотить партийные ряды «коммунистов-ленин-
цев» явилась публикация 13 марта 1988 г. в газете «Советская
Россия» обширной статьи «Не могу поступиться принципами»
Нины Андреевой, преподавателя химии Ленинградского техно-
логического института. Она «убедительно» доказывала «силу»
марксизма-ленинизма, «заслуга» Сталина, говорила о «руково-
дящей и направляющей» роли КПСС в «строительстве социа-
лизма», которому, по ее глубокому убеждению, принадлежит
будущее. Оперативная перепечатка письма-статьи Н.Андреевой
                                                             453
в периферийной прессе, а также блокирование критических от-
кликов показали не только силу прежних «инстанций», но и
необходимость наличия правовых, политических и экономиче-
ских гарантий процесса «перестройки». Лишь 5 апреля «Прав-
да» опубликовала редакционную контрстатью «Принципы пере-
стройки: революционность мышления и действий», в которой
отстаивалась необходимость начатых перемен, придания им
большей динамичности.
© Почему так запоздало отреагировала «Правда»? Сравните
   две публикации, определите их принципиальные расхождения.

   Особым появлением демократизма в советском обществе яви-
лась не только возможность открыто излагать свое мнение, пуб-
ликация ранее запрещенной в Советском Союзе литературы,
возвращение гражданства бывшим советским диссидентам и пра-
возащитникам, но и предоставление свободы вероисповеданий.
28 апреля 1988 г. М.Горбачев принял в Кремле патриарха Мос-
ковского и всея Руси Пимена и объявил о возвращении церкви
некоторых культовых зданий, а также о принятии в ближайшее
время закона о свободе исповеданий.
   И все это происходило при мощном давлении общественно-
сти, но при молчаливо-агрессивном контроле партийно-адми-
нистративного аппарата.

© Почему выжидал и на что рассчитывал партийно-админи-
   стративный аппарат?


              Попытка стабилизации экономики

   Гласность значительно активизировала народные массы, что,
по мнению руководства страны, должно было не только стать
основой экономической стабилизации, но и ускорить процессы
социалистического развития. В духе перестройки экономики бы-
ли приняты меры по наведению порядка на производстве, ук-
реплению трудовой и технологической дисциплины, предостав-
лению самостоятельности трудовым коллективам, повышению
ответственности и замене руководящих кадров: 17 мая 1985 г.
ЦК КПСС принял постановление о мерах по искоренению са-
могоноварения, пьянства и алкоголизма; 27 сентября 80-летне-
го Председателя Совета Министров Н.Тихонова сменяет 56-лет-
454
ний Н.Рыжков. В октябре председателя Госплана Н.Байбакова
сменил Н.Талызин... В ноябре было объявлено о создании Гос-
комитета по агропромышленному комплексу (Госагропром), ко-
торый должен был соединить в себе функции всех сельскохо-
зяйственных министерств.
   Главным же событием стал XXVII съезд КПСС (25 февра-
ля—6 марта 1986 г.), на котором назвав предшествующий пе-
риод «эпохой застоя», М.Горбачев настаивает на проведении
глубоких реформ в системе управления экономикой. Н.Рыжков
сделал доклад об основных направлениях развития народного
хозяйства СССР на очередную двенадцатую пятилетку 1986—
1990 гг. и на период до 2000 г.

® Под каким девизом планировалась новая пятилетка?
  Для стимулирования трудовой активности рабочих, служа-
щих, крестьян было обещано предоставить к 2000 г. каждой
семье отдельную квартиру или дом, что явилось бы показателем
роста благосостояния советских людей.
   1 января 1986 г. вступила в действие новая система начисле-
ния заработной платы в зависимости от количества и качества
труда. 13 января было опубликовано постановление о принци-
пах создания в СССР смешанных предприятий совместно с ка-
питалистическими и развивающимися странами. В феврале было
принято три постановления о создании кооперативов в сфере
производства товаров народного потребления, общественного
питания и услуг.
® Какова цель принятых постановлений?
   На июньском (1987 г.) Пленуме ЦК КПСС Н.Рыжков пред-
ставил план экономических реформ, в основе которых было:
предоставление большей самостоятельности промышленным
предприятиям; развитие арендных отношений и индивидуаль-
но-трудовой деятельности; восстановление кооперации. План
затем был подкреплен законами «О государственном предприя-
тии (объединении)» (июнь 1987 г,) и «О кооперации в СССР»
(май 1988 г.). В июле 1987 г. было принято десять постановле-
ний: о перераспределении полномочий по вертикали (централь-
ные органы—министерства—предприятия) и по горизонтали (де-
централизация по регионам), о смягчении системы обязатель-
ного планирования, о пересмотре цен и системы ценообразова-
                                                           455
ния, о постепенной замене централизованного снабжения оп-
товыми рынками средств производства, об оживлении банков-
ской деятельности.

(J) Какова реальная эффективность предложенного плана?
   Вместе с тем была усилена борьба с нетрудовыми доходами,
одним из «действенных» методов которой явился запрет выво-
зить продукты личного подсобного хозяйства за пределы края и
области.

@ Как обосновывалась эта мера властей и каков ее результат ?
П\ В качестве характеристики трудовых доходов советского
рабочего проанализируйте приведенные ниже данные,
        Сколько времени нужно отработать рабочему в автомобильной
                 промышленности, чтобы купить в 1988 г.:
                        СССР               США               Китай
1 кг' хлеба           12,6 мин.          5,8 мин.          18,8 мин.
1 кг говядины       1 ч. 29,8 мин.       13 мин.          1 ч. 15 мин.
1 кг курятины       2 ч. 16,9 мин.        9 мин.           37,9 мин.
1 кг сахара           45,3 мин.          3,5 мин.          22,5 мин.
шерстяной костюм    137 ч. 22 мин.     10 ч. 45 мин.      17 ч. 15 мин.
мужские туфли       26 ч. 43 мин.      2 ч. 15 мин.       12 ч, 30 мин.
цветной телевизор   534 ч. 12 мин.         31 ч.             187 ч.
автомобиль             4961 ч.             753 ч.            3490 ч.


   Необходимо иметь в виду техническую оснащенность рабо-
чего, качество его труда и количество выпускаемой продукции.
ф Ваш вывод?

   Многие продукты питания и промышленные товары в СССР
нужно было не просто купить, а добыть, ибо темпы прироста
сельскохозяйственной продукции, и без того невысокие, про-
должали падать: в 1984—1986 гг. они составляли 2,6%, а в 1987—
1989 гг. — 1,5%. Ежегодно неудовлетворенный спрос на сель-
скохозяйственную продукцию составлял около 50 млрд. руб.
(х) В чем причины падения темпов прироста сельскохозяйствен-
     ной продукции и к чему это могло привести ?
456
jh   Какова же эффективность перестройки советской эконо-
     мики, принятых авральных мер по ее дальнейшему падению?

   Уровень жизни советских людей периода перестройки можно
представить, проанализировав расчет минимального потреби-
тельского бюджета мужчины трудоспособного возраста, сделан-
ный Госкомтрудом СССР (1989 г.), т.е. уровень удовлетворения
потребностей, который общество (или скорее правительство в
лице Госкомтруда) считает минимально допустимым, чтобы муж-
чина мог быть еще мужчиной.
   Итак, «джентльменский набор». Первое условие: мужчина
должен зарабатывать как минимум 138,2 руб. в месяц. При та-
кой зарплате мужчина может позволить себе тратить ежемесяч-
но на питание 51 руб. При этом за год он съест (список длин-
ный, привожу выборочно): хлеба, булок и сухарей — 183 кг,
макарон и вермишели '— 7,3 кг, свинины — 10,9 кг, кур —
1,1 кг, сосисок —1,1 кг, рыбы всех видов — 24,5 кг (в том числе
0,3 кг шпрот в масле), молока — 184,3 кг, сливочного масла —
3,6 кг, картошки — 146 кг, свежих помидоров ~- 18,2 кг, лимо-
нов — 0,5 кг, винограда — 1 кг, чая — 0,5 кг. Кофе в списке не
значится.
   На культурно-просветительные мероприятия и отдых муж-
чина может потратить ежемесячно 3 руб. 53 коп., на предметы
санитарии, гигиены и лекарства — 3 руб. 36 коп. (При этом ему
на год должно хватать двух коробок стирального порошка, од-
ной зубной щетки, одной расчески и т.д.) Чтобы стать мужчи-
ной, достаточно на цветы израсходовать в год 8 руб., а на по-
дарки — 22 руб. 30 коп. Курение должно обходиться ежегодно в
19 руб. 20 коп. из расчета 8 пачек по 20 коп. в месяц.
   Отдельная статья — обувь, одежда, товары длительного поль-
зования. Зимнее пальто мужчина может позволить себе купить
один раз в 7 лет, шерстяной костюм один раз в 3 года, теплые
ботинки — один раз в 3 года, кожаные туфли — один раз в
2 года, может себе позволить 1 раз в два года менять пижаму и
один раз в 3 года — меховую шапку (последняя, правда, должна
стоить не более 19 руб., туфли — 30, ботинки — 40 руб.).
   200-рублевый телевизор можно себе позволить один раз в
12 лет, а 150-рублевый холодильник — один раз в 15 лет. Пере-
вести это в современные цены и сделать соответствующие по-
правки можете сами.
   Людей с таким уровнем потребления назвать малообеспе-
ченными язык не поворачивается. Это нищета. А «малообеспе-
                                                            457
ченных» у нас, даже по официальной статистике, около 40%
всего населения. А по неофициальной — до 80%.
   Так продолжалось «обновление» социализма «с человеческим
лицом».

(2) Почему не стабилизировалась экономика, не шло улучшение
    жизни народа?


         Новое мышление в международной политике

   Успех перестройки социально-экономической жизни в СССР
во многом зависел и от международной атмосферы.
   На XXVII съезде партии наряду с традиционными здравица-
ми в адрес КПСС мирового социализма типа «реальная воз-
можность, открытая всему человечеству, пример, устремленный
в будущее», пожеланиями успехов социально-экономическому
развитию нашего общества, «беззаветному служению которым
посвятила себя партия коммунистов», и традиционными обви-
нениями империализма во всех грехах международной напря-
женности были сделаны конструктивные выводы. «Ход истории,
общественного прогресса все настоятельнее требует налажива-
ния конструктивного, созидательного взаимодействия государств
и народов в масштабах всей планеты». КПСС констатировала,
что «складывается противоречивый, но взаимозависимый, во
многом целостный мир». Исходя из этого определялось «глав-
ное направление борьбы в современных условиях — создание
достойных, подлинно человеческих материальных и духовных
условий жизни для всех народов, обеспечение обитаемости на-
шей планеты, рачительное отношение к ее богатствам. И прежде
всего к главному богатству — самому человеку, его возмож-
ностям». Поистине революционным было признание Генераль-
ным секретарем М.Горбачевым приоритета общечеловеческих
ценностей над классовыми, невозможности решения междуна-
родных проблем силовыми методами, наличие реальной смер-
тельной ядерной и экологической угрозы всему человечеству.
Необходимо отметить и то, что столь очевидные и далеко не
новые «идеи» международного благосостояния советский руко-
водитель вынужденно, но мужественно признавал, учитывая ко-
лоссальные убытки Советского Союза от поддержания военного
паритета ведения региональных войн и галопирующей гонки
вооружений.
458
/g)   Каковы были прямые и косвенные расходы СССР на «оборо-
      ну» и «войну»?

   Однако несмотря на отказ от конфронтации с Западом и от
идеи мировой революции новое политическое мышление фор-
мировалось постепенно и еще медленнее воплощалось в прак-
тические дела. Внешнеполитическая деятельность СССР в 80-х
годах носила в большей степени пропагандистский, популист-
ский характер, в ее основе лежали принципы «социалистиче-
ского интернационализма* и устрашение ядерной войной.
   2 июля 1985 г. министром иностранных дел СССР был на-
значен Э.Шеварднадзе вместо А.Громыко, избранного Предсе-
дателем Президиума Верховного Совета. Значительно был об-
новлен аппарат МИДа. Партийный контроль и идеологическую
направленность международной деятельности осуществлял сек-
ретарь ЦК (с 1986 г.) А.Яковлев (бывший в 1973—1983 гг. по-
слом СССР в Канаде).
   Были определены три основных направления внешней по-
литики:
   1) нормализация отношений Восток—Запад через разоружение;
   2) разблокирование региональных конфликтов;
   3) установление тесных экономических и взаимовыгодных
политических контактов с различными странами.

@     Что принципиально новое появляется во внешней политике
       СССР?

   28 июля 1986 г. во Владивостоке М.Горбачев объявил о раз-
витии на новой основе советско-китайских отношений и поли-
тики с азиатскими государствами. Практическим подтвержде-
нием этого явились итоги визита Горбачева в Индию 6 ноября
1986 г.; объявление 15 января 1987 г. о выводе с апреля по июль
советских войск из Монголии; возобновление 9 февраля совет-
ско-китайских переговоров по пограничным проблемам.
   Внешнеполитический курс СССР не отвергал идею борьбы за
социалистический путь развития стран «третьего мира», что
усиливало международную напряженность, нарушало рыночные
торгово-экономические отношения.
   Важную роль в оздоровление международного климата вне-
сли встречи на высшем уровне в конце 80-х—начале 90-х годов
представителей СССР и США, СССР и Франции, СССР и Ве-
ликобритании, СССР и Финляндии, СССР и Японии и др., на
                                                            459
которых обсуждались вопросы военной безопасности и эконо-
мической интеграции.
Q) Каковы результаты встреч на высшем уровне?
   8 декабря 1987 г. была достигнута договоренность между СССР
и США об уничтожении ракет средней и меньшей дальности и
о сокращении стратегических вооружений. В апреле 1988 г. бы-
ло подписано соглашение о политическом урегулировании вок-
руг Афганистана, между США, СССР, Афганистаном и Паки-
станом, а в феврале 1989 г. Советский Союз вывел свои войска
из Афганистана.
   В ноябре 1989 г. СССР заявил о своем нежелании вмеши-
ваться во внутренние дела «братских стран». 9 ноября начина-
ется разрушение Берлинской стены, стоявшей более 30 лет. На-
чинают рушиться и партийно-государственные режимы в соци-
алистических странах Восточной Европы. На Совещаниях глав
государств—участников Варшавского договора и СЭВ (4 декабря
1989 г. в Москве, 9—10 января 1990 г. в Софии, 7 июня 1990 г. в
Москве) идет речь о сохранении границ, «осуждается» вторже-
ние войск в Чехословакию в 1968 г., говорится о необходимости
радикальных реформ. Советский Союз дает согласие на вывод
своих войск из социалистических стран.
(9) Как вы расцениваете политику СССР в отношении стран
    «социалистического содружества» ?


                   Национальные проблемы

   28 июня 1988 г. на XIX Всесоюзной конференции КПСС
М.Горбачев заявил, что «одним из величайших завоеваний со-
циализма стал сложившийся в нашей стране союз равноправия
наций и народностей». Однако как «завоевывался социализм»,
так и решался национальный вопрос в СССР — администра-
тивно-командными методами. Ослабление тоталитарного режима
КПСС положило начало движению народов СССР к свободе и
независимости, против диктата центральных органов союзной
власти. Процесс оформления национальной независимости ос-
ложнился не только нежеланием центра потерять власть, но и
претензиями национальных политиков на неограниченную
власть, что привело к национальной ненависти и кровавым на-
460
силиям. В 1988 г. в Сумгаите, а в 1990 г. в Баку прошли погромы
армянского населения. Обострилась борьба между армянами и
азербайджанцами за Нагорный Карабах, произошло столкнове-
ние между узбеками и киргизами Ошской области. Разгорелся
национальный конфликт между Грузией и Южной Осетией в
1991 г. В результате межнациональных конфликтов к 1991 г. в
СССР было около 1 млн. беженцев различных национально-
стей. Готовились покинуть Узбекистан около 130 тыс. русских,
Таджикистан — 50 тыс., Киргизию — около 20 тыс. 50% рус-
ских пожелали выехать из Западной Украины, 53 — из Латвии,
49 — из Эстонии, 45% — из Грузии. Большинство из них стре-
мились в Россию, хотя и понимали, что их не ждут там. Россия
должна была не просто принять своих соотечественников, но и
помочь обустроиться. А ждать помощи независимой России от
союзного правительства представлялось абсурдным.

@ Как обстояло дело с инородцами в России?
   «Да, в том виде, в каком Советский Союз существовал до
сих пор, он исчерпал свои возможности», — констатировал
М.Горбачев 19 августа 1990 г. Оригинальное толкование «Как
нам обустроить Россию» дал русский писатель А.И.Солжени-
цын в июле 1990 г.: «...надо безотложно, громко, четко объявить:
три прибалтийские республики, три закавказские республики,
четыре среднеазиатские, да и Молдавия, если ее к Румынии
больше тянет... О Казахстане. Сегодняшняя его территория на-
резана была коммунистами без разума, как попадя... до 1936 г.
Казахстан еще считался автономной республикой в РСФСР, по-
том возвели его в союзную. А составлен-то он — из южной
Сибири, южного Приуралья да пустынных центральных про-
сторов, с тех пор преобразованных и восстроенных русскими,
зэками да ссыльными народами. И сегодня во всем раздутом
Казахстане казахов — заметно меньше половины...
   И вот за вычетом этих двенадцати — только и остается то, что
можно назвать Русь, как называли издавна (слово «русский» ве-
ками обнимало малороссов, великороссов и белорусов), или —
Россия (название с XVIII в.), или, по верному смыслу теперь
Российский Союз».
   Идеи А.И.Солженицына перекликаются с высказываниями
крупного государственного деятеля С.Е.Крыжановского еще в
начале XX в.: «Коренная Россия не располагает запасом куль-
турных и нравственных сил для ассимиляции всех окраин. Это
                                                            461
истощает русское национальное ядро». Утвердительно заявляет
и сам Александр Исаевич; «...нет у нас сил на окраины, ни хо-
зяйственных, ни духовных. Нет у нас сил на Империю!»
   1990 год — год парада суверенитетов бывших советских со-
юзных республик. Встал вопрос о создании содружества неза-
висимых государств.
(2) Какая из республик заявила о своей независимости первой ?
   Республики принимали декларации о своем суверенитете, о
верховенстве республиканских законов над союзными, в неко-
торых были введены должности президента. 12 июня 1991 г.
всенародно был избран первый Президент России — Борис Йи-
колаевич Ельцин. Делегаты первого Съезда народных депута-
тов России, выражая волю избирателей, приняли Декларацию о
государственном суверенитете Российской Федерации. Декла-
рация законодательно разграничивала полномочия Союза ССР
и России, не выходя за пределы Конституции СССР.
@ В чем значение и каковы последствия российского суверени-
   тета ?

   Таким образом, политическая власть постепенно перемеща-
лась из центра в республики. «Наша общая ответственность, —
говорил М.Горбачев, — в том, чтобы не допустить такого хода
полемики и тем более развития событий, которые ввергли бы
страну в хаос, поставили наше великое государство на грань
развала».


            Потеря централизованного управления

   20 ноября 1990 г. Россия и Украина подписали соглашение о
признание суверенитета друг друга и необходимости экономи-
ческого сотрудничества без участия центра на основе равенства
и взаимной выгоды. Аналогичный договор был подписан 22 но-
ября между Россией и Казахстаном. Таким образом, создавался
новый союз на конфедеративной основе, что фактически от-
страняло от власти центральные органы.
   23 ноября 1990 г. республикам был представлен проект ново-
го союзного договора. В его обсуждении приняли участие все
бывшие союзные республики, за исключением Латвии, Литвы,
462
Эстонии и Грузии. Предлагалось образовать «Союз Советских
Суверенных Республик». И хотя о социализме уже не было упо-
минания, влияние коммунистического центра четко прослежи-
валось во всем проекте договора.

ф Почему советские республики не названы социалист ическими ?

   В январе 1991 г., демонстрируя власть, союзное руководство
решило применить и силу для проведения призыва молодежи в
Советскую Армию в Литве и Латвии. 12 января при штурме
армией здания литовского телевидения было убито 16 человею
Через несколько дней советские войска появились на улицах
Рига. Эти акции резко обострили конфликт между союзным и
республиканским руководством, реформаторами и консервато-
рами, а также вызвали взрыв националистических настроений.
Февральский Пленум ЦК КПСС обратился к гражданам с призы-
вом «выступить против антикоммунистической истерии, разжи-
гаемой врагами перестройки». 10 февраля более 90% принявших
участие в референдуме жителей Литвы высказались за незави-
симость и демократическую республику, подтвердив решение
Верховного Совета Литвы от 11 марта 1990 г. о восстановлении
полного государственного суверенитета республики.
   В Москве, Ленинграде и других крупных городах СССР про-
шли массовые демонстрации с требованиями более активного ре-
формирования страны, отставки Горбачева, роспуска союзного
парламента, передачи власти «Совету Федерации», в который долж-
ны были войти первые лица республик. 1 марта 1991 г. забастова-
ли шахтеры Донбасса, Кузбасса и Воркуты, отстранив от власти
парткомы и профкомы.
   17 марта состоялся «совет с народом» — референдум о со-
хранении Союза ССР. Однако он не внес ясности в судьбу СССР,
поскольку каждая республика проводила референдум по-свое-
му, добавляя новые вопросы, или просто бойкотируя. Около
50% москвичей и ленинградцев, 40% киевлян выразили жела-
ние сохранить Союз ССР.
®   Ваше мнение по референдуму о сохранении Союза ССР?

   Резко ухудшило жизненный уровень населения повышение
цен в пять и более раз. В то же время заработная плата была
увеличена лишь на 20—30%. Особо нуждающимся была выделе-
на месячная компенсация в 60 руб.
                                                            463
      Почему были повышены цены?
   Страна негодующе забурлила. Люди требовали не только улуч-
шения своего экономического и материального положения, но и
отставки Горбачева, правительства Павлова, отмены всех номен-
клатурных привилегий, восстановления частной собственности
на землю, департизации промышленных предприятий и переда-
чи их под юрисдикцию республик, упразднения КГБ, проведения
новых выборов народных депутатов на основе многопартийно-
сти. Страна выходила из подчинения союзных структур, да и на
местах наступал паралич чиновничьей власти. КПСС испугалась
выступить «руководящей и направляющей силой» советского об-
щества. Союзное руководство искало не столько конструктивное
решение экономических проблем по стабилизации обстановки,
сколько политические меры по удержанию власти.
@ Как вы относитесь к требованиям бастующих?
   23 апреля 1991 г. Генеральный секретарь ЦК КПСС, Прези
дент СССР М.Горбачев предложил руководителям России, Ук
раины, Белоруссии, Казахстана, Узбекистана, Туркмении, Кир
гизии, Таджикистана и Азербайджана (Литва, Латвия, Эстония,
Молдавия, Грузия и Армения отказались от встречи с «дестаби
лизирующим национальную обстановку союзным центром») под
писать «Заявление 9+1», в котором декларировались принципы
нового союзного договора. Однако многочисленные встречи вес
ной и летом 1991 г. в Ново-Огареве руководителей республик с
Президентом СССР выявили значительные расхождения и про
тиворечия, исходившие из принципиально противоположного
понимания основ нового Союза. Россия и Украина отстаивали
конфедеративные принципы Союза, М.Горбачев и АЛукьянов
предлагали федерацию, доказывая преимущества политико-эко
номического центризма.

@ Ваша позиция по этому вопросу?

   24 июля М.Горбачев объявил о том, что «работа над союз
ным договором завершена» и документ «открыт для подписа
ния». Русский язык в республиках перестал быть «государст
венным языком», став «языком межнационального общения»;
главы республиканских правительств могли участвовать в рабо
те союзного правительства (кабинета министров) с правом ре-
464
тающего голоса; предприятия военно-промышленного комп-
лекса переходили в совместное ведение Союза и республик.
   Вместе с тем оставались и нерешенные вопросы: являлись
ли суверенные государства, подписывающие договор, «полно-
правными членами мирового сообщества» и могут ли они всту-
пить в ООН, открыть посольства? Не было ясности и в вопро-
сах о союзных налогах, природных ресурсах республик, союз-
ном бюджете. К тому же Украина дала понять, что не подпишет
договора до принятия своей новой Конституции. Россия же счи-
тала, что Союз без Украины невозможен. Тем временем ре-
спублики Средней Азии заключили между собой двусторонние
соглашения.
   Таким образом, еще одна проблема советского общества ос-
тавалась открытой и политически заостренной.
   «В сущности, перестройка в изначальном ее понимании за-
вершилась, — отмечал А.Яковлев в своей книге "Горькая ча-
ша..." — она не могла не завершиться, ибо уже в 1987—-1988 гг.
на практическую ногу встал вопрос о смене сути и характера
общественного уклада».
©        Ваше мнение?

                    Основные события и даты

  Избрание Генеральным секретарем ЦК КПСС М.С.Горба-
чева — 11 марта 1985 г.
  Возвращение А.Сахарова в Москву — декабрь 1986 г. XXVII
  съезд КПСС — 25 февраля—6 марта 1986 г. Вывод
  советских войск из Афганистана — февраль 1989 г.
  Провозглашение суверенитета России — 12 июня 1990 г.
  Референдум по сохранению Союза ССР — 17 марта 1991 г.


                        Контрольные вопросы

    1.   Причины и цели перестройки?
    2.   В чем суть демократизации общества?
    3.   Состояние экономики?
    4.   Как изменились принципы внешней политики СССР?
    5.   Каковы истоки национальных конфликтов?
    6.   Почему слабело централизованное управление?
                                                            465
                   Источники и литература

   Абалкин Л.И. Неиспользованный шанс. М, 1990.
   Андреева К Неподаренные принципы...: Избранные статьи,
выступления. Саранск, 1993.
   Горбачев М.С. Жизнь и реформы. Т. 1—2. М, 1995.
   Грачев А. Кремлевская хроника. М., 1994.
   Ельцин Б.Н. Исповедь на заданную тему. Рига, 1990.
   «Иного не дано»: перестройка, гласность, демократия, соци-
ализм. М., 1990.
   Караулов А. Вокруг Кремля... М., 1995.
   Карельский В.М. Власть, демократия, перестройка. М., 1990.
   Медведев В А. В команде Горбачева: Взгляд изнутри. М, 1994.
   Ракитский Б., Ракитская Г Стратегия и тактика перестрой-
ки. М., 1990.
   Рыжков ЕМ. Перестройка: История предательств. М, 1992.
   Собчак А.А. Хождение во власть. М., 1991.
   Черняев А.С. Шесть лет с Горбачевым. М., 1993.
   Яковлев А.Н. Муки прочтения бытия. Перестройка: надежды
и реальности. М, 1991.


           Проблемы для самостоятельного изучения

  1. М.С.Горбачев — инициатор перестройки.
  2. Перспективность кадровых изменений в Политбюро ЦК
КПСС.
  3. Новизна экономических преобразований.
  4. Социалистическое содружество и СССР.
  5. Борьба России за суверенитет.
  6. Возможность сохранения Союза ССР.
         31. КРАХ СОВЕТСКОЙ СИСТЕМЫ

     ПОЛЯРИЗАЦИЯ ОБЩЕСТВЕННЫХ СИЛ. ПОИСКИ ВЫХОДА
 ИЗ ЭКОНОМИЧЕСКОГО КРИЗИСА. КОНСОЛИДАЦИЯ ПОБОРНИКОВ
  СОЦИАЛИЗМА. ПОПЫТКА ГОСУДАРСТВЕННОГО ПЕРЕВОРОТА.
          КОНЕЦ АВАНТЮРЫ. РАСПАД СОЮЗА ССР.


                Поляризация общественных СЕЛ

   «Самое необходимое сейчас для преодоления кризиса — вос-
становить в стране порядок, — заявил М.Горбачев на IV съезде
народных депутатов СССР 17 декабря 1990 г. — Это упирается в
вопрос о власти. Будут твердая власть, дисциплина, контроль за
исполнением решений, тогда сумеем наладить и нормальное
продовольственное снабжение, накинуть аркан на преступни-
ков, остановить межнациональную вражду». Заявление Прези-
дента СССР неопровержимо свидетельствовало о том, что на
него оказывали мощное давление консервативные партийно-
административные силы. Ясно было и то, что одной дисципли-
ной нельзя накормить народ. Более тревожно было выступление
20 декабря министра иностранных дел СССР Э.Шеварднадзе:
«Наступает диктатура — заявляю об этом со всей ответственно-
стью».
® Каковы же причины столь резких заявлений советских руко-
   водителей?
   Со второй половины 80-х годов стал все более и более заме-
тен фактический раскол КПСС на сторонников и противников
                                                           467
«перестройки». В целях активизации демократических процес-
сов общественно-политической жизни ЦК КПСС принимает
решение о созыве летом 1988 г. XIX партийной конференции.
(Предьщущая, XVIII Всесоюзная партконференция, состоялась в
феврале 1941 г.) Она прошла в острых, критических дискуссиях
о методах перестройки советского общества. В заключение была
принята резолюция «О гласности», в которой отмечалось: «Три
года перестройки убедительно подтвердили, что обстановка
гласности в деятельности партийных, советских, общественных
организаций, средств массовой информации, развертывание
реальной критики и самокритики, утверждение открытости и
правдивости в политике позволили партии, всему народу лучше
понять свое прошлое и настоящее, выявить факторы тормо-
жения, пробудить мощные патриотические силы к активной и
целеустремленной работе на благо страны, социализма». Вместе
с тем в резолюции отмечалось и то, что еще «имеют место по-
пытки сдерживать гласность в деятельности партийных, со-
ветских и общественных организаций, коллективов, средств
массовой информации. На ее пути нередко воздвигаются
ведомственные и местнические барьеры. Стремление сделать
достоянием общественности те или иные недостатки, злоупот-
ребления, факты бюрократизма и комчванства, другие негатив-
ные явления наталкиваются на административное сопротивле-
ние. Не сокращается число писем трудящихся с различного рода
жалобами в партийные органы и средства массовой информа-
ции. До сих пор имеют место преследования и даже расправы за
критику».

®\    В связи с чем прозвучала на конференции ставшая поговор-
       кой фраза: «Борис, ты не прав!»?

   Таким образом, ощущалось явное противоречие предостав-
ленных, но трудно реализуемых возможностей гласности, даже
при том, что роль цензуры была сведена до минимума.
   Проявлением демократизации советского общества стала кам-
пания по избрания в Советы народных депутатов весной 1989 г.,
в ходе которой сформировались дискуссионные клубы, движение
«Общественные инициативы», различные народные фронты, по-
литические партии, независимые профсоюзы, оргкомитеты и др.
Вместе с тем альтернативность кандидатов в депутаты была огра-
ничена выдвижением 1/3 кандидатов от КПСС, профсоюзов и
других общественных организаций.
468
      Чем это было обусловлено?

   25 мая 1989 г. в Москве открылся I съезд народных депутатов
СССР, на котором развернулась ожесточенная борьба мнений
по перестройке советского общества. Непримиримость идей при-
вела к образованию таких депутатских групп, как «Союз», «Ре-
форма», межрегиональная депутатская, депутатов-аграрников,
от ВЛКСМ, профсоюзов, женских организаций и др. Появились
и яркие личности с неординарным мышлением: Г.Попов,
Ю.Афанасьев, А.Сахаров, А.Собчак и др.
   Предвыборные политические дебаты, да и результаты выбо-
ров летом 1989 г. показали нарастание кризиса доверия не только
партийно-административному руководству в центре и на мес-
тах, но и ко всей социалистическо-коммунистической системе в
целом.

      Ваше мнение?

   Наконец и в самой партии наметился раскол. В январе 1990 г.
конференция 162 партклубов из 13 республик страны образовала
Демократическую платформу в КПСС.
   На февральском (1990 г.) Пленуме ЦК КПСС было принято
решение об отказе от законодательно закрепленной монополии
на власть. III Внеочередной съезд народных депутатов СССР
(март 1990 г.) отменил 6-ю статью Конституции.

(2)   Что заставило руководство КПСС изменить свой жесткий,
      непримиримый курс идеологического давления на массы?

   Вместе с тем на III съезде народных депутатов был поднят
вопрос о президентстве, год назад выдвинутый А.Д.Сахаровым,
но отвергнутый коммунистами. 15 марта 1990 г. первым Прези-
дентом Союза ССР был избран М.С.Горбачев (60% голосов де-
путатов). Другие претенденты — премьер-министр Н.И.Рыжков
и министр внутренних дел В.В.Бакатин — сняли свои кан-
дидатуры в пользу Горбачева.

(9)   Как вы расцениваете избрание первого в истории страны
      Президента ?

  В соответствии с поправками к Конституции, Президент
СССР являлся главой Советского государства и наделялся ши-
                                                            469
рокими полномочиями. Ему предоставлялось право налагать вето
на законы, принимаемые Верховным Советом страны, объяв-
лять военное или чрезвычайное положение в отдельных мест-
ностях. Согласно Основному Закону СССР выборы Президен-
та должны быть всенародными.
(?) Что означало введение института президентства в СССР?

          Поиски выхода из экономического кризиса

   Курс на ускорение решений по достижению нового качест-
венного состояния советского общества показал его несостоя-
тельность и необходимость более глубокой перестройки всех
сфер жизни общества. В декабре 1990 г. на FV съезде народных
депутатов Председатель Совета Министров СССР Н.И.Рыжков
заявил о том, что перестроечные идеи середины 80-х годов по-
терпели поражение.
@ Каковы были доводы Н.Рыжкова?

   Наметилось три пути дальнейшего развития страны. Демок-
раты требовали разгосударствления средств производства, при-
нятия антимонопольного законодательства, юридического за-
крепления собственности граждан, результатов их труда. Осно-
вой развития экономики они считали рыночные отношения.
   Коммунисты в ходе подготовки к XXVIII партсъезду выдви-
нули «Платформу человека труда в КПСС», которая в своей
экономической части ориентировала на традиционные социа-
листические методы насыщения рынка товаров без создания
рынка капиталов и рабочей силы; корректировку плановых ме-
тодов хозяйствования; защиту общественной собственности и
социального равенства; приоритет моральных стимулов повы-
шения производительности труда.
@ В чем принципиальное расхождение демократов и комму-
   нистов?

   Центристы, к которым относились Горбачев и его едино-
мышленники (Н.Рыжков, министр финансов СССР В.Павлов,
академики Л.Абалкин, А.Аганбегян и др.), выступили с проек-
том программного заявления «К гуманному демократическому
470
социализму», положенным в основу обсуждения на XXVIII съезде
КПСС. В качестве экстренных мер по выходу из кризиса пред-
лагалось:
   «Первое. Разработку в текущем году (т.е. 1990 г. — В.П.) но-
вого договора о союзе республик...
   Второе. В социально-экономической области в течение по-
лутора-двух лет осуществить:
   —нормализацию потребительского рынка, прежде всего про-
довольственного... (Как-то странно звучат слова «экстренные
меры», которые являются повседневными для рачительного хо-
зяина. -— В. П.);
   —стабилизацию денежного обращения путем проведения фи-
нансово-кредитной реформы, распространения среди населения
акций, распродажи излишних запасов материальных ресурсов,
продажи жилья, увеличения процентов по вкладам населения,
реализации займов под будущую продажу товаров, сведения к
минимуму дефицита государственного бюджета;
   —дополнительное финансирование неотложных социально-
экономических задач за счет разумного сокращения затрат на
оборону, неэффективных капитальных вложений, расходов на
содержание управленческого аппарата, упорядочение внешне-
экономических связей».
   Далее следовали обычные обещания: «увеличение объе-
мов жилищного строительства», «выделение дополнительных
ассигнований на здравоохранение», «оказание чрезвычайной
помощи районам экологического и стихийного бедствия» (хо-
тя прошло уже 4 года с момента аварии на Чернобыльской
АЭС) и т.п.
   Третья мера — «Решительное укрепление дисциплины и пра-
вопорядка, усиление борьбы с преступностью и профилактики
правонарушений» и вовсе не могла быть «экстренной».
   Таким образом, партийный съезд в очередной раз деклари-
ровал «защиту» всего советского общества от обнищания, де-
монстрировал финансовую «рачительность», строгость социа-
листического «порядка». Съезд отметил, что «переход к рынку
не имеет альтернативы», но «рыночная экономика» должна быть
регулируемая. Без сомнения, у руля оставалась «направляющая
и руководящая сила советского общества» — КПСС, которая
считала одной из директивных мер в борьбе «за эффективную
экономику» «дать возможность каждому сельскому жителю или
тем, кто хотел бы жить и работать на селе, обзавестись своим
домом и подворьем». Вот так, не землю желающим на ней жить
                                                           471
и работать, а милостивое позволение власти обзавестись бес-
правным хозяйством.
® Каковы перспективы экономического развития «центристов» ?
   В конце июля 1990 г. Горбачев и Ельцин договорились о
разработке экономической программы, альтернативной прави-
тельственной, под руководством академика С.Шаталина и за-
местителя Председателя Совета Министров РСФСР Г.Явлин-
ского. Созданный проект представлял экономическую основу
перехода всего народнохозяйственного комплекса к рынку за
500 дней. Однако проект был отвергнут политическими против-
никами демократов.
(Ц) В чем сущность программы «500 дней» ?
   В начале 1991 г. Совмин СССР был преобразован в Каби-
нет министров, во главе которого был поставлен В.Павлов,
занимавший пост министра финансов в правительстве Н.Рыж-
кова. Складывающаяся коалиция с демократами была отверг-
нута.
   Пятилетний поиск (1985—1990 гг.) выхода из экономическо-
го кризиса показал бесперспективность существующей соци-
ально-экономической системы, необходимость оперативного пе-
рехода к рыночной модели развития. Однако разгоравшаяся по-
литическая борьба между демократами и консерваторами, а также
нерешительность «центристов» еще более обостряли кризис.
Снижение темпов роста промышленного производства перешло
в экономический спад; финансы вышли из-под контроля; бюд-
жетный дефицит, внутренний государственный долг и объем
денежной массы увеличивался; внешнеэкономическая платеже-
способность СССР падала; потребительский рынок был почти
полностью вытеснен нормированным распределением продук-
тов питания и предметов первой необходимости, расцветали
«черный рынок» и спекуляция; не имеющие четкой программы
действий органы государственного управления не могли оста-
новить эмпирический процесс хаотических действий. Социаль-
ная напряженность возрастала, хотя за 1991 г. было выпущено в
обращение 127 млрд. руб., столько же, сколько за предыдущие
25 лет.

® Ваше мнение по поводу выхода из экономического кризиса?
472
            Консолидация поборников социализма
   20 апреля 1990 г. Политбюро одобрило текст письма ЦК
КПСС «За консолидацию на принципиальной основе» и поста-
новило организовать его обсуждение в партийных организациях.
Политбюро предложило «отмежеваться от антисоциалистиче-
ских, антипартийных идейных позиций, в необходимых случа-
ях принимать и организационные меры в отношении лидеров
фракций, раскольнических течений вплоть до исключения из
КПСС». Диктат партийной элиты автоматически распростра-
нялся на все стороны жизни советского общества.
® Какова была реакция «низовых» партийных организаций ?

   «Консервативная часть партийного и государственного ап-
парата, — отмечалось в Открытом письме группы обществен-
ных деятелей, — предпринимает яростные попытки осущест-
вить накануне XXVIII съезда КПСС антиперестроечный пере-
ворот в партии». Консерваторы переходили «от слов к делу», от
дискуссии к оргвыводам. Ответом на это стало образование дви-
жения «Коммунисты за демократию», обвинявшего руководст-
во КПСС и КП РСФСР в возрождении «окопного» духа — иде-
ологии и практики классовой борьбы.

@ Кто явился инициатором движения?
   Консерватизм партийного руководства еще больше вызывал
негативную реакцию советского общества ко всем коммуни-
стам, Исходя из этого, XXVIII съезд КПСС в июле 1990 г. принял
резолюцию «В защиту демократических прав, против гонений
на коммунистов». «Съезд, — говорилось в ней, — выражает то-
варищескую солидарность с коммунистами, со всеми людьми,
которые подвергаются политическим преследованиям и мораль-
ному террору, и обращается к прогрессивным силам с призы-
вом защитить честь и достоинство, права каждого человека».
(9) О каких правах могли говорить коммунисты, претендующие
    на всевластие в советском обществе?
   «Реакционные консервативные силы с осени 1990 г. стали кон-
солидироваться... — констатировал бывший секретарь ЦК КПСС
А.Яковлев в книге "Муки прочтения бытия. Перестройка: надеж -
                                                           473
ды и реальности". — У них уже у всех появилась очень широкая
улыбка на лице... Улыбка от предвкушения возможной победы».
Перед ноябрьскими праздниками 1990 г. председатель КГБ СССР
В.Крючков потребовал «показать силу». 3 декабря под давлением
консервативных сил М.Горбачев освободил В.Бакатина с поста
министра МВД СССР, назначив вместо него Б.Пуго — председа-
теля Комитета партийного контроля при ЦК КПСС. 15 декабря
член Политбюро ЦК КПСС, первый секретарь ЦК Компартии
РСФСР И.Полозков призвал в «Правде» «незамедлительно при-
ступить к созданию общественных комитетов защиты российского
возрождения и социализма», состоящих из тех, «кого избира-
тельные маневры "демократов" упорно отстраняют от рычагов
власти», т.е. именно из партийных функционеров, которых изби-
ратели «прокатили» на выборах в Советы.
   «На Политбюро в конце 1990 г. пригласили неожиданно, без
повестки, Крючкова, Сухарева (генерального прокурора СССР.
— В.П.) и меня, — вспоминал В.Бакатин. — Шел разговор о
ситуации в стране. Выступил В.Крючков. На вопрос, что делать,
предложил вводить президентское правление по всей стране.
Его многие поддержали. Выступил и я. Как мне потом говорил
один товарищ, выступил я неприлично. Сказал, что мне страшно
за партию с такими членами Политбюро, и был категорически
против введения в стране чрезвычайного положения, Горбачев
тоже был против».
   Введения чрезвычайного положения в стране требовали и
местные партийные руководители, все чаще и чаще настаивая
на отставке Генсека. Особенно острая ситуация сложилась на
апрельском (1991 г.) объединенном Пленуме ЦК и ЦКК КПСС,
где требование отставки М.Горбачева прозвучало в полную си-
лу. «Михаил Сергеевич взял слово и сказал, — вспоминал пер-
вый секретарь МГК КПСС Ю.Прокофьев, — что если ЦК счи-
тает, что все упирается персонально в Горбачева и им потеряно
доверие партийных масс, то он ставит вопрос о своей отставке».
Возникла серьезная опасность раскола партии. «Исходя из
высших интересов страны, народа, партии», Пленум ЦК поста-
новил «снять с рассмотрения выдвинутое М.С.Горбачевым пред-
ложение о его отставке с поста Генерального секретаря ЦК
КПСС». Таким образом, была обезврежена очередная «мина»
взрывоопасного положения в стране.
   Еще одной попыткой «для выведения страны из кризиса»
жесткими властными методами стало требование особых пол-
номочий председателем кабинета министров В.Павловым насес-
474
сии Верховного Совета СССР в июне 1991 г. «Силовые» мини-
стры Крючков, Пуго и Язов на закрытом заседании ВС СССР
обращали внимание делегатов на кризисное состояние в ар-
мии, так как «все президенты республик требуют», чтобы их
граждане служили у себя на родине, что по мнению министра
обороны СССР равносильно развалу Вооруженных Сил. Ми-
нистр внутренних дел говорил о незаконных вооруженных фор-
мированиях и большом количестве у них оружия. Председатель
КГБ заявил, что «Отечество находится на грани катастрофы»,
пытался доказать причастность к этому ЦРУ США и предло-
жил «действия чрезвычайного характера», без которых «просто
невозможно обойтись».
@ Ваше мнение?
   Катализатором решительных действий консерваторов стал
указ Ельцина 20 июля о департизации, запрещавший деятель-
ность партийных организаций на государственных предприя-
тиях и в учреждениях.

@ Какова была реакция народа ?
   Партийной инициативой «патриотов» было «Слово к народу»,
опубликованное в газете «Советская Россия» 23 июля 1991 г., ко-
торое подписала группа общественных деятелей, в том числе пред-
седатель колхозного крестьянства В.Стародубцев, вице-президент
Научно-промышленного союза, один из руководителей Ассоциа-
ции Руководителей госпредприятий СССР АТизяков, Главноко-
мандующий сухопутными войсками СССР, заместитель министра
обороны страны, генерал армии В.Варенников, писатели Ю.Бон-
дарев, А.Проханов, В.Распутин и др. «Мы начинаем всенародное
движение, призывая в наши ряды тех, кто распознал страшную
напасть, случившуюся со страной. ...Россия, единственная, не-
наглядная! Она взывает о помощи».
®   О какой помощи и к кому взывали поборники социализма ?

             Попытка государственного переворота
  Кризис назрел. «Я был уверен, — вспоминал М.Горбачев в
книге "Декабрь-91. Моя позиция", — что решение надо было
                                                            475
искать в рамках реформирования Союза. И соответственно дей-
ствовал. К началу августа проект Договора был согласован и его
решили подписать».

@ Каковы основные положения проекта Договора?

   Перед отпуском Президент СССР встретился с Б.Ельциным и
Н.Назарбаевым в Ново-Огареве и беседовал о предстоящих
выборах в Советы и обновлении руководства нового Союза. До-
верительный разговор был «записан» КГБ, и Крючков сообщил
о нем своим единомышленникам.

(2)   О чем шла речь в «доверительной беседе» президентов?

   Утром 19 августа 1991 г. Советское радио и телевидение, ТАСС
сообщили о введении чрезвычайного положения в СССР «в связи
с невозможностью по состоянию здоровья исполнения Горба-
чевым Михаилом Сергеевичем обязанностей Президента СССР».
В «Заявлении советского руководства» от 18 августа 1991 г. за
подписью Г.Янаева, В.Павлова, О.Бакланова говорилось: «Для
управления страной и эффективного осуществления режима
чрезвычайного положения образовать Государственный коми-
тет по чрезвычайному положению в СССР (ГКЧП СССР) в
следующем составе: Бакланов О.Д. — первый заместитель
председателя Совета Обороны СССР, Крючков В.А. — предсе-
датель КГБ СССР, Павлов B.C. — премьер-министр СССР, Пу-
го Б.К. — министр внутренних дел СССР, Стародубцев В.А. —
председатель Крестьянского союза СССР, Тизяков А.И. — пре-
зидент Ассоциации государственных предприятий и объектов
промышленности, строительства, транспорта и связи СССР,
Язов Д.Т. — министр обороны СССР, Янаев Г.И. — и.о. Прези-
дента СССР».
   Вместе с тем были и неофициальные активисты ГКЧП: Бол-
дин — руководитель аппарата Президента СССР, Шенин — член
Политбюро, секретарь ЦК КПСС, Варенников — главком
сухопутных войск, Плеханов — начальник управления охраны
КГБ, которые 18 августа около 17 час. прибыли на дачу прези-
дента страны в Форос с требованием; «Или вы издайте указ и
оставайтесь здесь, или передайте полномочия вице-президенту».
   «Я предлагаю созвать Верховный Совет, съезд и все решать.
Вы обеспокоены нынешней ситуацией? ...Я такого же мнения.
Давайте соберемся и будем решать», — предложил М.Горбачев.
476
   Утро 19 августа началось с заявления Председателя Верхов-
ного Совета СССР А.Лукьянова о несогласии с содержанием
Союзного договора, который должен был быть подписан в Мо-
скве 20 августа 1991 г. Затем стали передавать документы ГКЧП:
указ вице-президента Янаева о вступлении в исполнение обя-
занностей Президента СССР; «Заявление советского руковод-
ства», «Обращение к советскому народу», «Обращение к главам
государств и правительств и генеральному секретарю ООН», «По-
становление № 1 ГКЧП», № 2, № 3. ГКЧП пытался оправдать
свои действия, а в целях «безопасности и защиты» советского
общества прекратил выпуск большинства органов печати, ввел
войска в Москву и объявил комендантский час.
@    Как вы расцениваете создавшуюся обстановку?
   «Какими бы причинами ни оправдывалось это отстранение
(от власти Президента СССР. — В. 17.), мы имеем дело с пра-
вым, реакционным, антиконституционным переворотом», — за-
явили в обращении «К гражданам России» Президент РСФСР
Б.Ельцин, Председатель СМ РСФСР И.Силаев и и.о. Предсе-
дателя ВС РСФСР Р.Хасбулатов. Они призвали граждан России
«дать достойный ответ путчистам и требовать вернуть страну к
нормальному конституционному развитию».
   Председатель ВС СССР АЛукъянов «в связи с внесением на
утверждение Верховного Совета СССР решения о введении чрез-
вычайного положения в отдельных местностях СССР» решил
созвать внеочередную сессию ВС лишь 26 августа 1991 г.
      Чем объяснить задержку созыва сессии ВС СССР?
   Десятки тысяч москвичей пришли к Белому дому, окружили
его баррикадами, образовали живое кольцо, твердо решив обо-
ронять демократию ценой своих жизней. По всей стране прошли
митинги, осуждающие ГКЧП. Большинство республиканских,
краевых и областных комитетов КПСС поддержали действия
ГКЧП, нижестоящие парторганизации заняли выжидательную
позицию.

                       Конец авантюры

  Из 2 тыс. москвичей, опрошенных 20 августа, на вопрос:
«Считаете ли вы деятельность ГКЧП законной?» — ответили
                                                           477
«Да» — 13%, «Нет» —• 73%. В целом по стране ГКЧП поддержа-
ли 20%.

@ Каков ваш ответ?

   После гибели трех защитников Белого дома Дмитрия Ко-
маря, Владимира Усова и Ильи Кричевского в ночь на 21
августа, стали выводиться войска из Москвы. Утром была
созвана Чрезвычайная сессия Верховного Совета России, на
которой были проанализированы причины путча, вызванные
реакцией части высшего партийно-государственного ру-
ководства на курс радикальных реформ и потерю ими реаль-
ной неограниченной и бесконтрольной власти. Депутаты
единодушно поддержали действия Президента России Б.Ель-
цина.

© В чем причины нерешительности ГКЧП и решительности
   ВС России?

   Решительные действия Президента РСФСР Б.Ельцина и рос-
сийских народных депутатов, мощная поддержка народных масс,
выдержка большинства армейских подразделений, нерешитель-
ность гэкачепистов привели к провалу государственного пере-
ворота. В ночь на 22 августа 1991 г. «команда» вице-президента
России А.Руцкого вернула из «форосского заточения» Прези-
дента СССР.

@ Какова судьба членов ГКЧП?

   23 августа Б.Ельцин издал указ «О приостановлении деятель-
ности Коммунистической партии РСФСР», которая фактиче-
ски поддержала деятельность ГКЧП. Архивы партии и КГБ бы-
ли переданы в ведение архивных организаций РСФСР «вместе
с занимаемыми ими зданиями, сооружениями, штатной чис-
ленностью и фондом оплаты труда».
   24 августа сделал важное заявление М.Горбачев: в связи с
тем, что «Секретариат, Политбюро ЦК КПСС не выступили
против государственного переворота, Центральный Комитет не
сумел занять решительную позицию осуждения и противодей-
ствия, не поднял коммунистов на борьбу против попрания кон-
ституционной законности...
478
   Не считаю для себя возможным дальнейшее выполнение фун-
кций Генерального секретаря ЦК КПСС и слагаю соответству-
ющие полномочия». Затем последовали указы Президента СССР
«О кабинете министров СССР», «Об имуществе Коммунисти-
ческой партии Советского Союза» и «О прекращении дея-
тельности политических партий и политических движений в
Вооруженных Силах СССР и правительственных органах и го-
сударственного аппарата». КПСС как государственная структу-
ра перестала функционировать.
ф   Виновата ли КПСС в путче?

   Участники государственного заговора были арестованы и по-
мещены в камеры московского следственного изолятора «Мат-
росская тишина».
   Что же толкнуло крупных партийно-государственных деяте-
лей на попытку переворота в стране? «То, на что выводила нас
перестройка, — считал М.Горбачев, — эти люди оказались не в
состоянии понять и принять».
(2) Возможно ли было повторение событий?
   «Ведь подавив путч, мы, — предупреждал М.Горбачев в кни-
ге "Августовский путч (причины и следствия)", — повторяю —
только ударили по голове дракона. Сохраняются силы реакции,
и силы реальные. Они предпринимают шаги к консолидации,
рассчитывая на наше бездействие и неповоротливость». Необ-
ходимо было «ускорить движение по пути демократических
преобразований» и прежде всего подписать новый союзный до-
говор.
®   Согласны ли вы с мнением М.С.Горбачева?
   Анализируя последствия авантюры «команды» Горбачева, не-
обходимо учесть суждения людей, опрошенных Всесоюзным
Центром изучения общественного мнения 20 августа 1991 г. При-
ход к власти ГКЧП приведет к улучшению экономического по-
ложения — так считали лишь 18% москвичей, 50% придер-
живались противоположного мнения. На Украине пессимис-
тами являлись 59%, в России — 47, в Казахстане — 35%. Мас-
совых репрессий от ГКЧП ожидали 60% против 22% респон-
дентов.

                                                          479
       Как вы объясните разброс мнений и каков, на ваш взгляд,
ф      может быть повторный опрос через несколько лет ?


                     Распад Союза ССР

   Программа неотложных мер по выводу страны из острой фазы
политического кризиса была предложена внеочередному Съез-
ду народных депутатов СССР 2 сентября 1991 г. в Заявлении
Президента СССР и высших руководителей союзных респуб-
лик. Его подписали 10 республик, а если учитывать и Грузию,
принимавшую участие в разработке Заявления, то получилась
известная формула «10+1=11».
   Съезд принял основные позиции предстоящих действий: «Со-
юзный договор нужен. Экономический договор необходим. Были
зафиксированы положения о единых вооруженных силах, о со-
блюдении международных обязательств, об общей скоордини-
рованное™ внешней политики».
   Таким образом, был предложен союз по типу конфедерации.
@ Что такое конфедерация государств?
   Для проведения согласованной и совместной политики было
образован Государственный совет в составе Президента СССР
и высших должностных лиц республик. 9 декабря на нем была
признана независимость Литвы, Латвии и Эстонии.
   18 октября восемь республик — Армения, Беларусь, Казах-
стан, Кыргызстан, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан,
Российская Федерация — подписали Договор об экономиче-
ском сообществе.

@ Какова судьба этого Договора?
   14 ноября в Ново-Огареве семь республик: Азербайджан, Бе-
ларусь, Казахстан, Кыргызстан, Россия, Таджикистан и Туркме-
нистан заявили о намерении создать Союз Суверенных Государств.
Лидеры «семерки» объявили о намерении подписать союзный
договор ноюго конфедеративного государства — ССГ ~~ до конца
1991 г. «Я разделяю такую позицию, — заявил Президент
СССР, — но при одном условии: новое государство должно рас-
полагать эффективными властными функциями и полномочия-
ми». Договорились и о том, что высшим должностным лицом в
480
ССГ будет Президент, избираемый гражданами республик, вхо-
дящих в Союз, сроком на пять лет, не более двух раз.
(2) Почему в обсуждении нового межгосударственного образо-
     вания не принимали участие Армения, Грузия, Молдова, Ук-
     раина, Узбекистан?
   «Я не мыслю себе Союзного договора без Украины, убежден
в этом — я знаю настроение народа Украины», — заявил М.Гор-
бачев 25 ноября на пресс-конференции по итогам заседания
Госсовета в Ново-Огареве.
   1 декабря более 80% населения Украины высказалось за не-
зависимость своей республики, что еще не означало создание
«самостийной Украины». Так, 64% киевлян высказались за со-
хранение Союза, — естественно, «обновленного, нового». Но
подписывать предложенный проект договора ССГ Украина от-
казывалась.
ф     Почему?
   Б.Ельцин недвусмысленно заявил, что без Украины не под-
пишет договор и Россия.
   Учитывая создавшееся критическое положение, Президент
СССР направил 3 декабря обращение к парламентариям стра-
ны, в котором разъяснял катастрофические последствия про-
цесса дезинтеграции. «Только Союз убережет от самой страш-
ной из грозящих опасностей — от разрыва и потери многовеко-
вых уз, которыми история связала целые народы, семьи, людей,
на просторах одной шестой части земли».
   7—8 декабря 1991 г. произошли события принципиальной
важности. Главы государств Беларуси, Российской Федера-
ции и Украины в Беловежской Пуще под Брестом заклю-
чили Соглашение о создании Содружества Независимых Го-
сударств (СНГ), исходя из того, как заявлял Б.Ельцин, что
«союзные структуры неспособны к коренному обновлению.
Наоборот, свои последние жизненные силы командная сис-
тема бросила на сохранение своего всевластия». В соглаше-
нии провозглашалось, что Союз Советских Социалистиче-
ских Республик как субъект международного права прекра-
тил свое существование. Руководители трех государств —
С.Шушкевич, Б.Ельцин и Л.Кравчук — пригласили вступить
в СНГ республики бывшего СССР.
16 Заказ 503                                              481
      Как вы расцениваете правомочность действий «тройки» ?

   21 декабря 1991 г. в Алма-Ате состоялась встреча «бело-
вежских зубров», «ашхабадской пятерки» и представителей
Армении, на которой была принята декларация СНГ. К кон-
цу года ее подписали Азербайджан и Молдова. В ней говори-
лось: «...с образованием Союза Независимых Государств Союз
Советских Социалистических Республик прекращает свое су-
ществование.
   Государства—участники Содружества гарантируют в соответ-
ствии со своими конституционными процедурами выполнение
международных обязательств, вытекающих из договоров и со-
глашений бывшего Союза ССР».
   25 декабря М.Горбачев выступил по телевидению и объявил
о том, что покидает пост Президента СССР; «...Отказ от Дого-
вора о Союзе Суверенных Государств как конфедеративного,
союзного государства — серьезная политическая ошибка стра-
тегического порядка», — заявил М.Горбачев канцлеру ФРГ
Г.Колю.
   26 декабря в Кремле, над которым вместо красного полот-
нища уже реял бело-сине-красный флаг России, одна из двух
палат Верховного Совета СССР — Совет Республик — приняла
Декларацию о прекращении существования СССР.
   Международное сообщество признало независимость всех ре-
спублик бывшего Союза ССР.



                  Основные события и даты

   Избрание Президента Союза ССР М.С.Горбачева — 5 марта
1990 г.
   Рекордный урожай зерна (240 млн. т) и введение продукто-
вых талонов — осень 1990 г.
   IV съезд народных депутатов СССР — 17—27 января 1990 г.
   Создание ГКЧП СССР - 18 августа 1991 г.
   Сложение М.Горбачевым полномочий Генерального секре-
таря ЦК КПСС - 24 августа 1991 г.
   Создание Содружества Независимых Государств — 8 декаб-
ря 1991 г.
482
                     Контрольные вопросы

   1. Какова роль партийной номенклатуры в условиях пере-
стройки?
   2. Почему экономические новшества «команды» корабля вла-
сти не дали результатов?
   3. На что рассчитывали поборники социализма?
   4. Кто входил в ГКЧП и являлся исполнителем его распоря-
жений?
   5. Возможна ли была победа путчистов и ее последствия?
   6. Причины распада Союза ССР?


                   Источники и литература

  Абдулатжов Р.Г. Власть и совесть. М., 1995.
  Бакатин В. Избавление от КГБ. М., 1992.
  Белоусова Г., Лебедев В. Партократия и путч. М., 1992.
  Горбачев М.С. Августовский путч (причины и следствия). М.,
1991.
  Горбачев М. Декабрь-91. Моя позиция. М., 1992.
  Ельцин Б.Н. Записки президента. М., 1995.
  Козлов А. Метакоррупция. Уголовные истоки партии боль-
шевиков... М, 1992.
   Красное или белое? (Драма Августа-91: факты, гипотезы, стол-
кновения мнений) / Сост. Л.Н.Доброхотов и др. М., 1992.
   Кьеза Дж. Переход к демократии. М., 1993.
   Мельник-Хмарый В. Саморазрушение или кризис государст-
венного управления в СССР и СНГ. Днепропетровск, 1993.
   Олейник Б. «...И увидел я другого зверя, или два года в Крем-
ле». Запорожье, 1992.
   Павлов В. Горбачевпутч. Август изнутри. М., 1993.
   Руцкой А.В. Обретение веры. М., 1995.
   Рыжков К Я из партии по имени «Россия». М., 1995.
   Степанков В., Лисов Е. Кремлевский заговор. М., 1992.
   Третьяков В. Горбачев, Лигачев, Ельцин... М., 1991.
   Урушадзе Г Выбранные места из переписки с врагами... М.,
1995.
   Яковлев АЛ. Горькая чаша: Большевизм и Реформация Рос-
сии. Ярославль, 1994.
  483
       Проблемы для- самостоятельного изучения

1. Становление многопартийности в России.
2. Тормоза и перспективы экономического развития СССР.
3. Разделение властей.
4. Историческая аналогия государственных переворотов,
5. Партийные деньги.
6. Союз славянских народов.
                      ЗАКЛЮЧЕНИЕ




   История XX в. еще не закончена, как и недостаточно осве-
щено все наше прошлое. Это познание бесконечно, но необхо-
димо полнее представить исторические факты на ярком, прав-
дивом, бытовом фоне. И даже этого будет мало, ибо у каждого
человека свое видение истории, свое восприятие прошедшего.
Представляя различные точки зрения на прошлое, мы лучше
познаем его реальность, возникшие вопросы станут стимулом
самостоятельного исторического поиска и научного анализа.
   Вы познакомились с основными, на наш взгляд, проблема-
ми истории России XX в. и, вероятно, не со всем согласны, у
вас возникли вопросы, вы готовы и поспорить. Это естественно
и хорошо, значит, материал книги не оставил вас равнодушны-
ми. В этом и состоит главная задача автора.
   Вы не только приобрели минимум исторических знаний, но
и научились учиться, учиться на опыте прошлого, на героиче-
ских свершениях и трагических ошибках. Вас потянуло к более
глубокому познанию истории великой России, вы хотите более
образно и точно воспроизвести события прошлого, стать на ме-
сто исторических личностей, подискутировать с ними и спро-
сить у них совета. Все это вы можете сделать самостоятельно,
расширяя свои исторические познания, свой научный и жиз-
ненный кругозор. Вы можете сравнить историю Родины не толь-
ко со всемирной историей, но и с историей своей родни и лич-
ной жизни. Не думайте, что вы сделали мало, не представляйте
себя лишь черточкой во всеобщей истории. Помните, что глав-
ное и есть эта человеческая черточка, которая составляет всю
нашу жизнь от рождения до смерти, сама же история вечна, как
и время, в котором жили наши предки, живем мы и будут жить
наши потомки. А «времена не выбирают, в них живут и умира-
ют». И даже умирая остаются в памяти живущих. Судите стро-
го, но по справедливости. Не озлобляйтесь и не раболепствуй-
те, ибо дьявол и Бог есть в вашей душе, у вас право выбора.
А выбор возможен лишь при чистой совести и максимальном
знании прошлого нашего бытия. И в этом исходным моментом
может послужить учебник. Творите сами, и в этом вы найдете
удовлетворение и радость в жизни.
                                                         485
   Трудно рекомендовать общий труд по истории России, ибо
даже 12-томная «История СССР», подготовленная Институтом
истории СССР АН СССР в 60—70-е годы, значительно уста-
ревшая во второй ее части (с т. 7), так и осталась недописан-ной.
И все же, на наш взгляд особого внимания заслуживают
следующие издания: Геллер М., Некрич А. История Советского
Союза с 1917 года до наших дней: В 3 т. М., 1995; Геллер М.
Россия на распутье. М, 1996; Синие страницы России. СПб.,
1995; Солженицын А.И. Красное колесо. М., 1993; Тойнби А.Дж.
Постижение истории. М., 1991; Шипунов Ф.Я. История Великой
России. М., 1992; Шубин А. Гармония истории. Введение в
теорию исторических аналогий. М., 1992.
   Внимательно следите за библиографическими указателями,
выпускаемыми Государственной публичной исторической биб-
лиотекой России (История Отечества: Новая литература для учи-
телей. М., 1993-1995).
ПРИЛОЖЕНИЯ
  ВЫСШИЙ И ЦЕНТРАЛЬНЫЙ                       Управление в хгоссии с первой шмшвииы л LA. S.                                      Условные обозначения
 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ АППАРАТ |
    РОССИИ (1905-1917 гг.)
                                                       ИМПЕРАТОР
                                                                             1
                                                                                       | -------------------------          п      Обновленные и реформи-
                                                                                                                                   рованные государственные
                                              1           i            i         i                                                 учреждения
                                            Синод      Сенат      Государст- Кабинет                  Императорская
                                                                  венный     министров                канцелярия                   Новые государственные
                                                                  Совет                                         1
                                                                                                                            ш      учреждения

                                                                                                 Корпус 1
                                                                                     Министерств
                                                                                                 жандармов
                                                                                         !

                                                              ИМПЕРАТОР
 СВЯТЕЙШИЙ     ПРАВИТЕЛЬСТ-                                                                                                Главное
                                       ГОСУДАРСТВЕННАЯ            СОВЕТ              ГОСУДАРСТВЕННЫЙ                      управление           СОВЕТ
   синод         ВУЮЩИЙ                                                                                                                     ГОСУДАРСТ-
                   СЕНАТ (1711-             ДУМА               МИНИСТРОВ                   СОВЕТ                       государственного
 (1721-1918)                                                    (1905-1917)              (1906-1917)                    коннозаводства        ВЕННОЙ
                 1917)                     {Ш6-ЖП                                                                                            ОБОРОНЫ
                                                                                                                         (1881-1917)
Обер-прокурор Генерал-прокурор                                Председатель             Председатель                                          {1905-1909)
                                                                                                                     Главноуправляющий
                                                                                                Канцелярия по принятию
                                                                                                прошений на высочайшее
                                                                                                    имя приносимых
                                                                                                      (1895—1917)

                                                                                                        Начальник



Мини-    Мини-      Мини-     Государст-                              Мини      Министерство Мини- Военное                                          Мини-
стерство стерство   стерство    венный                Главное       уп-
                                                      равление     зем-стерство ГОрГОВЯИ И:    стерство  мини-                                      стерство
внутрен- юстиции    финан-     контроль               леустройства и путей ПрОМЫЩ- :          народного стерство                                     им п.
них дел (1802--     сов      (1832-1917)              земледелия       сообщения   ленности :
                                                                                            просвещения (1802-                                       двора
(1802-    1917)     (1802-                             (1905-1915)                   (1985- !(1802-1917) 1917)                                       (1826-
1917)               1917)     Государст-                                Министр      1917} ] Министр                                                  1917)
                                                      Главноуправ-                 Министр ;
         Министр                венный                                                                   Ми-
Министр             Мднистр контролер                    ляющий                                          нистр                                      Министр
 СОБ                    Главное      Морское
 СТВ                                  мини-
ЕНН                   Генерального   стерство
 АЯ                   штаба(1905—     (1802-
 Е.И.                    Ш0>           1917)
                      Наяяяыше
  В.                  Геае^ааьиогй
КАН                                   Ми-
ЦЕЛ                                   нистр
 ЯРИ                                            Мини-
  Я                                             стерство
(1882                                           иностран-
   -                                            ных дел
1917)                                           (1802-
                                                1917)
 Главноуправляющи                               Министр
 й
             Собств
              енная
             Е.И.В.
            канцеля
             рия по
            учрежд
             ениям
               им
             п.Мари
                и
             (1880-
              1917)

              Глав
              ноуп
  1908
              равл
              яющ
              ий
т$
              СОВЕТЫ, ОБЩЕСТВЕННЫЕ УЧРЕЖДЕНИЯ И ОРГАНИЗАЦИИ НАКАНУНЕ ОКТЯБРЯ

 ВСЕРОССИЙСКИЙ ЦЕНТРАЛЬ-                          ВСЕРОССИЙСКИЙ
  НЫЙ ИСПОЛКОМ СОВЕТОВ           -----------1      ЦЕНТРАЛЬНЫЙ
  РАБОЧИХ И СОЛДАТСКИХ                          ИСПОЛКОМ КРЕСТЬЯН-
     ДЕПУТАТОВ (ВНИК)                              СКИХ СОВЕТОВ


                    ОБЩЕАРМЕЙ-     ЦЕНТРАЛЬ-             ЦЕНТРАЛЬ-                        ЗОВЕТ ВСЕРОС-   ЦЕНТРАЛЬНЫЙ    ГЛАВНЫЙ
                    СКИЙ КОМИ-     НЫЙ                   НЫЙ СОВЕТ                          СИЙСКИХ       ВОЕННО-ПРОМ.   КОМИТЕТ ПО
                      ТЕТ ПРИ      ФЛОТСКИЙ              ФАБРИЧНО-                        КООПЕРАТИВ-       КОМИТЕТ      СНАБЖЕНИЮ
                      СТАВКЕ       КОМИТЕТ               ЗАВОДСКИХ                        НЫХ СЪЕЗДОВ                    АРМИИ
                                                         КОМИТЕТОВ                                                         (ЗЕМГОР)
                                                                       ВСЕРОССИЙСКИЙ
                                                                        ВРЕМЕННЫЙ ЦЕНТ-       ОБЛАСТНЫЕ                  ВСЕРОССИЙ-
 ОБЛАСТНЫЕ            _                                                  РАЛЬНЫЙ СОВЕТ         ВОЕННО-                   СКИЙ СОЮЗ
ОБЪЕДИНЕНИЯ                                                               ПРОФСОЮЗОВ            ПРОМ.                     ГОРОДОВ
  СОВЕТОВ     ФРОНТОВЫ                                                                        КОМИТЕТЫ
              Е
              КОМИТЕТЫ                                                          ОТРАСЛЕВЫЕ
                                                                                КООПЕРАТИВ-
                                                                                НЫЕ СОЮЗЫ                  ВСЕРОССИЙ-
                                                                                                              СКИЙ
                                                                                                            ЗЕМСКИЙ
                                                                                                              СОЮЗ


   ГОР.   ПЕТРОГРАД- АРМЕЙ-         ЦЕНТРАЛЬ-           ГУБЕРН-     ЦЕНТР.      ВСЕРОСС.    ГУБЕРНСКИЕ ГУБ. (ГОР.)  ГУБЕРН    ГОРОД-
  СОВЕТЫ    СКИЙ И    СКИЕ          НЫЕ                  СКИЕ     СОВЕТ ФАБ.- ИСПОЛКОМЫ     (ОБЛАСТНЫЕ) ВОЕННО       СКИЕ     СКИЕ
РАБОЧИХ И  МОСКОВ-   КОМИТЕ-        КОМИТЕТЫ           ЮЕСТЬЯН-   ЗАВ. КОМИ-  [ПРОФСОЮЗОВ   КООПЕРАТИВ-   ПРОМ.    ЗЕМСКИЕ    ДУМЫ
  СОЛДАТ.    СКИЙ      ТЫ           ФЛОТОВ И             СКИЕ       ТЕТОВ       ОТРАСЛЕЙ    НЫЕ СОЮЗЫ   КОМИТЕТЫ СОБРА-
ДЕПУТАТОВ  СОВЕТЫ                   ФЛОТИЛИЙ            СОВЕТЫ    ПЕТРОГРАДА НАР. ХОЗ-ВА                             НИЯ

fBPK            |ВРК|

РАЙОННЫЕ                  РАЙОННЫЕ                       КОМИТЕТЫ    КОРПУСОВ   И                   ПОЛКОВ И                РАЙОН-
  СОВЕТЫ
              ВРК
                            СОВЕТЫ                :_     ДИВИЗИЙ                                     БРИГАД                  НЫЕ
 ПРОМЫШ                   ПЕТРОГРАД              ВРК                                                                       ДУМЫ В
 ЛЕННЫХ                   АИ                                                                                               ГОРОДАХ
                                                                                     КОМИТЕТЫ
 РАЙОНОВ                  МОСКВЫ                                                                                    КОМИТЕТЫ
 ВОЕННО-     УЕЗДНЫЕ         В   ТЕРРИТОР.    МЕСТНЫЕ КООПЕРАТИВНЫЕ    УЕЗДНЫЕ
 МОРСКИХ    [КРЕСТЬЯН-       О    СОВЕТЫ      ОБЪЕДИНЕНИЯ             ЗЕМСКИЕ
   БАЗ         СКИЕ          Л                                        СОБРА
                                  ФАБРИЧНО-                           НИЯ
              СОВЕТЫ         О
                                  ЗАВОДСКИЕ                           _____
                          ГС      КОМИТЕТЫ                            ВОЛОСТ
                          ОТ                   КООПЕРАТИВЫ
 СУДОВЫЕ                           (БЮРО)                              НЫЕ
[КОМИТЕТ                  РН     ПРОФСОЮЗ                              ЗЕМСТ
Ы                         ОЫ         ОВ                                ВА
                          ДЕ
                          СК                                             УПОЛНОМ
                          КР                                              ОЧЕННЫЕ
                          ИЕ      НИЗОВЫЕ                                 ЗЕМГОРА
                          ЕС     ПРОФСОЮЗ                                («ЗЕМГУСА
                           ОТ       НЫЕ                                      РЫ»)
                           БЬ    ОРГАНИЗА
                           ЪЯ       ЦИИ
                           ЕН
                           ДС
                           ИК
                           НИ
                           ЕЕ
                           НС
                           ИО
                           ЯВ
                           ФЕ
                           АТ
                           БЫ
                           .
                           -
                           З
                           А
                           В
                           .
                           К
                           О
                           М
                           И
                           Т
                           Е
                           Т
                           О
                           В
    подчинение и координация                                               связь
Сокращения: ИСПОЛКОМ
— исполнительный
комитет ВРК — Военно-
революционные комитеты
    ОСНОВНЫЕ ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПАРТИИ РОССИИ
          В 1917 Г. НАКАНУНЕ ОКТЯБРЯ

               Название партии (организации)                   Численность
                                                                 в 1917 г.

           ПАРТИИ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ОРИЕНТАЦИИ

Российская социал-демократическая рабочая
партия (большевики)
Российская социал-демократическая рабочая
партия (меньшевики)
Всероссийская социал-демократическая организация «Единство»
Партия социалистов-революционеров (эсеры)
В ноябре 1917 г. из нее выделилась партия левых социалистов-
революционеров интернационалистов (левые эсеры)
Трудовая народно-социалистическая партия
Союз социалистов-революционеров максималистов
(максималисты)
Организации анархистов:
      анархисты-коммунисты,
      анархисты-синдикалисты
Украинская социал-демократическая рабочая партия
Украинская партия социалистов-революционеров
Белорусская социалистическая громада
Всеобщий еврейский рабочий союз в
Литве, Польше и России («Бунд»)
Еврейская социал-демократическая рабочая
партия («Поалей-Цион»)
Армянская социал-демократическая партия
«Гнчак» («Колокол»)
Армянский революционный союз «Дашнакцутюн» («Союз»)
Азербайджанская мусульманская социал-демократическая орга-
низация «Гуммет» («Энергия»)
Революционная партия социалистов-федералистов Грузии
Социал-демократия Латвии Партия революционных
социалистов Латвии Партия социалистов-ляудининков
(народников) Литвы Социал-демократическая партия Литвы
Партия эстонских социалистов-революционеров Эстонская
социал-демократическая рабочая партия

   "■Данные отсутствуют.


                                                                        491
                                                                Численность
              Название партии (организации)
                                                                  в 1917 г.
                        ЛИБЕРАЛЬНЫЕ ПАРТИИ

Конституционно-демократическая партия (партия народной сво-     60-70 тыс.
боды) (кадеты)
Украинская партия социалистов-федералистов                        75 тыс.
Тюркская демократическая партия «Мусават» («Равенство»)              *
Грузинская национал-демократическая партия                           *
Казахская партия «Алаш»                                            5 тыс. *
Армянская народная партия («Рамкавар»)                            30 тыс.
Латышский крестьянский союз
Партия прогресса литовского народа «Пажанга» («Прогресс»)
Эстонская демократическая партия



              ОРГАНЫ ВЛАСТИ И УПРАВЛЕНИЯ В
                  СОВЕТСКОЙ РОССИИ
                   Всероссийский съезд Советов рабочих
                          и солдатских депутатов
                      25.10(7.11)—26.10(8.11) 1917 г.
                                     X
                Всероссийский Центральный Исполнительный
                             Комитет (ВЦИК)
                 Председатель — А.Б.Розенфельд (Каменев)
                               " ' I :        '        ------
                Временное рабоче-крестьянское правительство
                       Совет Народных Комиссаров
                   Председатель — В.И.Ульянов (Ленин)
 Внутренних дел                  Наркомы                      Финансов
   А. И.Рыков                                               И.И.Скворцов
   Земледелия            Комитет по военным и                (Степанов)
  В.П.Милютин         морским делам В.А.Овсеенко-
                        Антонов Н.В.Крыленко              Иностранных дел
     Труда                   П.П.Дыбенко                     Бронштейн
 А.Г.Шляпников                                             (Л .Д.Троцкий)
   Торговли и                                                 Юстиции
                             Почт и телеграфов              Г.И.Оппоков
 промышленно-                  Н.П.Авилов
 сти В.П.Ногин                                                 (Ломов)
                                 (Глебов)
  Просвещения                                               Продовольствия
 А.В.Луначарский            Национальностей                 И.А.Теодорович
                              Джугашвили
                              (И.В.Сталин)
492
    СОВЕТЫ - ПОЛИТИЧЕСКАЯ ОСНОВА РСФСР
        (ПО КОНСТИТУЦИИ РСФСР 1918)
                     Всероссийский съезд Советов


                               ВЦИК

                                  1
                                СНК

                             Наркоматы



   Иностранных дел                          По делам национальностей



     Военных дел                               Почт и телеграфов



     Морских дел                                   Путей сообщения



    Внутренних дел                                   Земледелия



       Финансов                            Торговли и промышленности


                                                       JD V-/ XT .Л.
        Труда



       Юстиции                                     Продовольствия



Социального обеспечения                            Здравоохранения



     Просвещения                                     Iосконтроля

 ВЫСШИЕ ОРГАНЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ И
      УПРАВЛЕНИЯ СССР (1923-1936)
                           Всесоюзный съезд Советов1
                                       ЦИК2
                           Союзный        Совет нацио-
                            Совет          нальностей

                           Президиум ЦИК5
  Прокурор4
                                       СНК5
Верховный суд

                   ОГПУ6       РВСР7

                       Наркоматы                             Постоянные комиссии
                                                                    СНК

   Иностранных дел                     ВСНХ16                       Главлит8


    По военным и                       Труда                         СТО
                                                                         9

   морским делам1:


       НКВД»                    Путей сообщения          -     Госплан СССР10


      Юстиции'"1               Водного транспорта17           Главный концессион-
                                                                  ный комитет

      Финансов                         РКИ18
                                                       L          ЦСУ СССР

                                Почт и телеграфов
                15
Внешней и внутренней
     торговли



    'Верховный орган власти СССР (1922-1936).
   Центральный Исполнительный Комитет (ЦИК СССР) — высший орган гос.
власти СССР между всесоюзными съездами Советов (1922—1936); функци-
онировал до 1938 г.
   3
     Высший законодательный, исполнительный и распорядительный орган
СССР в период между сессиями ЦИК.
   4
     Прокурор Верховного суда и его заместитель назначались Президиумом
ВЦИК.
   5
     Высший исполнительный и распорядительный орган гос. власти (1917—
1946).
   6
      Объединенное государственное политическое управление при СНК СССР
— орган по охране гос. безопасности (1923—1934); включено в НКВД и
переименовано в Главное управление гос. безопасности.
    'Революционный военный совет Республики (с 28 авг. 1923 г. — Реввоенсо-
вет СССР) — коллегиальный орган высшей военной власти (1918—1934); пред-
седатель РВСР являлся наркомом по военным и морским делам.
     8
      Главное управление по делам литературы и издательств (с 1922).
     9
       Совет труда и обороны — орган по руководству хозяйством и обороной
СССР (1923-1936).
     "Государственный плановый комитет СССР.
     "Центральное статистическое управление СССР.
     12
        В 1934 переименован в Народный комиссариат обороны СССР.
     ''Народный комиссариат внутренних дел (с 1934).
     14
        Образован в 1936 г.
     15
        В 1930 г. разделен на два самостоятельных наркомата.
     16
        Высший совет народного хозяйства — высший центральный орган по уп-
равлению народным хозяйством (1917—1932); реорганизован в три наркомата'.
1) тяжелой, 2) легкой и 3) лесной промышленности.
     "Образован в 1930 г.
      18
        Рабоче-крестьянская инспекция — орган гос. контроля (1920—1934); с
1923 г. действовал совместно с ЦКК ВКП(б) как единый советско-партийный
орган.

ОРГАНЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ И УПРАВЛЕНИЯ
 СССР В ГОДЫ ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ
                 (1941-1945)
                                        И.В.Сталин1


        свгю         ПВС2               ЦК ВКП(б)                  СНК             ГКО*

                                                                                      X
 Предста-   Генеральны   Республикан-    Республикан-      Наркоматы     Город-    Уполномо-
  вители    й штаб           ские,      ские, областные                    ские     ченные
 СВГК на    РККА          областные        (краевые)                     комите-     ГКО
 фронтах                   (краевые)       комитеты                         ты
                            Советы          ВКП(б)                        оборо-
                                                                            ны5
                         Районные        Районные         Парторги ЦК
                          Советы         комитеты          ВКП(б) по
                                          ВКП(б)          территориям,
                                                           отраслям и
                                                          предприятиям

    *В годы войны в руках И.В.Сталина сосредоточилась вся полнота власти: он
являлся Генеральным секретарем ЦК ВКП(б), Пред. СНК, пред. ГКО (30 июня
1941—4 сент. 1945), возглавлял СВГК (10 июля 1941—сент. 1945), был нарко-
мом обороны (19 июля 1941—сент. 1947), Верховным Главнокомандующим (8
авг. 1941—сент. 1945).
    2
     Советы фактически подчинялись партийным комитетам, выполнявшим фун-
кции законодательной и исполнительной власти.
    'Ставка Верховного Главнокомандования (с 23 июня 1941).
    ■Государственный комитет обороны (с 30 июня 1941).
    Учреждены в 65 городах СССР (1941-1942).

                                                                                          495
                         ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ В
                            СССР (ПО КОНСТИТУЦИИ СССР 1977)
  Президиум Верховного Совета СССР6     Генеральный секретарь ЦК КПСС              Верховный суд
                                    5
 Совет Союза4 Совет Национальностей                                                   СССР12
                                                 Секретариат
           Верховный Совет3
                                                  Политбюро

                                                     ЦК1

  Генеральный       Прокуроры                                             ини      местных
                                                       КНК
прокурор СССР11     автономных                                            стр      Советов
                    республик,                         СССР               ов
                                                       7
                    краев, областей                                       сою
                    и автономных                                          зны
                    областей                                              х
                                                                          рес
  Прокуроры                                        Совет                  пуб
   союзных                                         Министро               лик
  республик                                        в СССР8
                                                                          10

                                                   _
                                                                 Министерства и
                                                 Министерств     гос. комитеты
                                                 а и гос.
                                                 комитеты       Советы Министров
                                                                 автономных
                                                                 республик,
                                                   Советы        исполнительные
                                                            М    комитеты
                      Комитет партийного контроля при   Верховные
                                    ЦК                     суды
                                                         союзных
                         Республиканские партийные      республик
Верховные Советы                организации2
 союзных
республик9
                                  Краевые,               Верховные
 Верховные Советы                областные                  суды
    автономных                   партийные              автономных
республик, краевые,             организации              республик,
 областные Советы                                         краевые,
народных депутатов                                         облает
                                                            ные,
                                                          народные
                                                            суды
    'Согласно статье 6 Конституции СССР 1977 г., КПСС отводилась роль ру-
ководящей и направляющей силы советского общества, ядра его политической
системы, государственных и общественных организаций.
    Республиканские, краевые, областные, др. партийные организации и их
комитеты организовывали исполнение директив ЦК КПСС.
    'Высший орган государственной власти СССР; состоял из двух равноправ-
ных и равновеликих по численности палат: Совета Союза и Совета Националь-
ностей. Сессии ВС СССР созывались два раза в год.
    "•Избирался по избирательным округам с равной численностью населения.
    избирался по норме: 32 депутата от каждой союзной республики, 11 депу-
татов от каждой автономной республики, 5 депутатов от каждой автономной
области и один депутат от каждого автономного округа.
    Постоянно действующий орган ВС СССР, подотчетный ему во всей своей
деятельности и осуществлявший в пределах, предусмотренных Конституцией,
функции высшего органа государственной власти СССР в период между его
сессиями; избирался на совместном заседании палат в составе Председателя
ПВС, первого заместителя Председателя, 15 заместителей Председателя — по
одному от каждой союзной республики и 21 члена ПВС СССР.
    7
      Комитет народного контроля СССР, возглавлявший систему органов кон-
троля; образовывался ВС СССР.
    Шравительство СССР — высший исполнительный и распорядительный ор-
ган государственной власти СССР; образовывался ВС СССР на совместном
заседании палат в составе Председателя СМ СССР, его первых заместителей и
заместителей, министров СССР, председателей государственных комитетов
СССР, В состав СМ СССР входили по должности председатели СМ союзных
республик. СМ СССР был подотчетен ВС СССР, а в период между сессиями
ВС СССР — ПВС СССР; имел право приостанавливать исполнение постанов-
лений и распоряжений СМ союзных республик.
    'Высшие органы государственной власти союзных республик.
    '"Правительства союзных республик были ответственны перед ВС союзных
республик и им подотчетны; имели право приостанавливать исполнение поста-
новлений и распоряжений СМ автономных республик, отменять решения и
распоряжения исполнительных комитетов краевых, областных и нижестоящих
Советов народных депутатов.
     "Назначался ВС СССР, был ему подотчетен, а в период между сессиями ВС
— ПВС СССР; назначал прокуроров союзных и автономных республик, краев,
областей и автономных областей, которые были ему подотчетны.
    12
       Высший судебный орган СССР, осуществлявший надзор за судебной дея-
тельностью судов СССР, а также судов союзных республик в пределах, установ-
ленных законом; избирался ВС СССР в составе Председателя, его заместите-
лей, членов и народных заседателей. В состав Верховного суда СССР входили
по должности председатели Верховных судов союзных республик.




                                                                       497
                ВЫСШИЕ ОРГАНЫ
          ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ
                     В СССР

По изменениям, внесенным в   По дополнениям, внесенным в
 Конституцию в декабре              Конституцию 4
          1988 г.            съездом народных депута-
                             тов СССР в декабре 1990 г.

          СЪЕЗД                   Президент СССР
 народных депутатов СССР
                             СЪЕЗД народных депутатов
                             СССР
Верховный Совет                           I
(постоянно действующий           Верховный Совет
орган народных депутатов)
                               Совет      Совет Наци-
  Совет      Совет Нацио-      Союза      ональностей
  Союза      нальностей
Совет Министров СССР   - Кабинет министров СССР
(СМ)
                СИНХРОНИСТИЧЕСКАЯ ТАБЛИЦА
          ГОСУДАРСТВЕННЫЕ И ПОЛИТИЧЕСКИЕ ДЕЯТЕЛИ
                     ВО ГЛАВЕ РОССИИ

       Монархии                Правительства           Государственной думы
        Романов                   Дурново Иван
Николай Александрович        Николаевич
6(19).05Л868-17.07.1918       1(13).03.1834-
Николай II — император       29.05(11.06)Л903
   21.10(3.11). 1894-      Председатель кабинета
        17.07.1918              министров
      коронован —                1895-1903
      14(26).05.1896
 отрекся от престола —             Витте                     Муромцев
                             Сергей Юльевич           Сергей Андреевич (кадет)
    27.02(14.03).1917
                              17(29).06.1849~             23.09(4.10).1850-
                             28.02(13.03).1915             4(17).10.1910.
                           Председатель кабинета       Председатель Первой
                                 министров                      думы
                                   1903-                 27.04(10.05).1906-
                            Председатель Совета             8(21).07.1906
                                 министров
                             19.10(1.11). 1905—
                               16(29).04Л906

                                Горемыкин                    Головин
                             Иван Логинович            Федор Александрович
                             27.10(9.11)Л839-                 (кадет)
                               11(24). 12.1917           21.12(2.01).1868-
                            Председатель Совета            2(15).07.1907
                                 министров             Председатель Второй
                             22.04(5.05).1906-                 думы
                                8(21).07.1906            20.02(5.03).1907-
                                                           2(15).06Л907
                                 Столыпин                      Хомяков
                             Петр Аркадьевич            Николай Алексеевич
                               5(17).04.18б2-                (октябрист)
                                1(14).09.19И                  1850-1925
                            Председатель Совета        Председатель Третьей
                                 министров                      думы
                              8(21).07.190б-           1(14).11.1907-03.1910
                                1(14),09Л911
                                  Коковцев                    Гучков
                           Владимир Николаевич         Александр Иванович
                             б(18).04.1853-1943             (октябрист)
                            Председатель Совета           14(26). ЮЛ 862-
                                 министров                   14.02.1936
                          09.1911-30.01(14.02).1914    Председатель Третьей
                                                               думы
                                                      03.1910-22.03(4.04).19И
                                                                           499
                 Горемыкин                        Родзянко Михаил
             Иван Логгинович              Владимирович
      27.10(9.11).1839—11(24).12.1917            (октябрист)
      Председатель Совета министров      9(21).02.1859—24.01.1924.
             30,01(14.02).1914-         Председатель Третьей думы
               20.01(4.02).1916              22.03(4.04).1911-
                                                9(22).06.1912
                 Штюрмер                  Председатель Четвертой
           Борис Вдадимирович                       думы
      15(27).07.1848-20.08(2.09).1917   15(28). 11.1912—6(19)10.1917
      Председатель Совета министров     Глава Временного комитета
             30.01(14.02).1916-           Государственной думы
               10(23).И.1916                 25.02(10.03).1917

                 Трепов
          Александр Федорович
           18(30).09.1862-1928
      Председатель Совета министров
             10(23).11.1916-
          27.12.1916(9.01.1917)

                  Голицын
           Николай Дмитриевич
         3(15).04.1850—22.07.1925
      Председатель Совета министров
          27.12.1916(9.01.1917)-
             27.02(12.03).1917                   Советов
                   Львов Георгий         Чхеидзе Николай (Карло)
        Евгеньевич (кадет)               Семенович (меньшевик)
        21Л0(2.11)Л861—7.03.1925              1864-7.06.1926
      Председатель Совета министров     Председатель Петроградско-
       2.03-6.05.1917 — 1-го состава       го Совета рабочих и
       Министр-председатель прави-         солдатских депутатов
       тельства 6.05-8.07.1917 - 2-го       27.02(12.03).1917-
                  состава                      9(22).09.1917
                                           Председатель ВЦИК
            Керенский Александр               16(23).06.1917-
              Федорович (эсер)                 10(23).01.1918
        22.04(4.05).1881-11.06.1970
      Министр-председатель Времен-         Троцкий (Бронштейн)
       ного правительства 8(21).07-     Лев Давидович (большевик)
      25.10(7.11).1917 8.07—24.07 —     26.10(8.11).1879-20.08.1940
      2-го состава; 27.07—1.09 — 3-го    Председатель Петросовета
           состава; Директория —               9(22).09.1917-
         переходное правительство             25.09(8.10).1917
         1.09—25.09.1917 Министр-
          председатель Временного
            правительства 25.09—
         25.10.1917 — 4-го состава


500
          ВО ГЛАВЕ СОВЕТСКОЙ РОССИИ И СССР
       ПАРТИИ                      СОВЕТОВ                 ПРАВИТЕЛЬСТВА
 ЛЕНИН (УЛЬЯНОВ)                  КАМЕНЕВ                 УЛЬЯНОВ (ЛЕНИН)
   Владимир Ильич              (РОЗЕНФЕЛЬД)                Владимир Ильич
   10(22). 04.1870—             Лев Борисович               10(22).04.1870-
      21.01.1924           06(18).07.1883-25.08.1936          21.01.1924
   Лидер РСДРП(б)-           Председатель ВЦИК             Председатель СНК
        РКП(б)                Советов рабочих и                   РСФСР
    10(23).08.1903~          солдатских депутатов          26(07). 10(11)Д917—
      21.01.1924              26(07).10(11).1917-               06.07.1923
                               08(21).11(12).1917

   СПИРИДОНОВА                    СВЕРДЛОВ               Коалиция большевиков с
Мария Александровна           Яков Михайлович                левыми эсерами
16(28).10.1884-..10.1941      22(05).05(06).1885-
                                   16.03.1919

 Лидер партии левых          Председатель ВЦИК
       эсеров                 Советов рабочих и
   08(21).07.1917-           солдатских депутатов
     06.07.1918               08(21).11(12).1917-

                                   ЧЕРНОВ
                              Виктор Михайлович
                              09(22).11(12).1873-
                            15.04.1952 Председатель
                                Учредительного
                           Собрания 05(18).01.1918~
                                 07(20).01.1918

                                   СВЕРДЛОВ
                                Яков Михайлович
                               22(05).05(06).1885-
                            16.03.1919 Председатель
                            ВЦИК Советов рабочих,
                           солдатских и крестьянских
                           депутатов. С 15(28).01.1918
                              Председатель ВЦИК
                            Советов рабочих, кресть-
                           янских и красноармейских
                                    депутатов
                            13(26).01.1918-16.03.1919

                                  КАЛИНИН
                               Михаил Иванович
                           07(19).11.1875-03.06.1946
                              Председатель ВЦИК
                             30.03.1919-19.07.1938
                                                                                 501
                           Председатель ЦИК          УЛЬЯНОВ (ЛЕНИН)
                                  СССР                Владимир Ильич
                          30.12.1922-17.01.1938        10 (22) .04.1870-
                                                          21.01.1924

                                                      Председатель СНК
                                                             СССР
                                                     06.07.1923-21.01.1924
       СТАЛИН                ПЕТРОВСКИЙ
  (ДЖУГАШВИЛИ)             Григорий Иванович
 Иосиф Виссарионович       23(04).01(02).1878-
    09(21).12.1879-            09.01.1958
      05.03.1953
                         Председатель ЦИК СССР
 Генеральный секретарь    30.12.1922-16.06.1937
 ЦК РКП(б)-ВКЩб)-
         КПСС
 03.04.1922-10.02.1934
 Секретарь ЦК ВКП(б)-
         КПСС
 10.02.1934-05.03.1953
                               ЧЕРВЯКОВ
                          Александр Григорьевич
                            25(08).02(03).1892-
                                16.06.1937

                         Председатель ЦИК СССР
                          30.12.1922-16.06.1937

                              НАРИМАНОВ                    РЫКОВ
                            Наримен Кербалай          Алексей Иванович
                               Наджар оглы             01(13).02.1881-
                         02(14).04.1870-19.03.1925        15.03.1938

                         Председатель ЦИК СССР        Председатель СНК
                          30.12.1922-19.03.1925              СССР
                                                     02.02.1924-19.12.1930


                               МУСАБЕКОВ
                          Газанфар Махмуд оглы
                         14(26).07.1888—09.02.1938

                         Председатель ЦИК СССР
                            21.05.1925-...1937

                                ХОДЖАЕВ
                         Файзулла Убайдуллаевич
                             ...1896-.. .1938

                         Председатель ЦИК СССР
                            21.05.1925-...1937

502
                               АЙТАКОВ
                         Недирбай Альтакович
                           ...1894-28.10.1938
                        Председатель ЦИК СССР
                         21.05.1925-23.07.1937

                              РАХИМБАЕВ
                         Абдулло Рахимбаевич
                          ...06.1894-07.05.1938
                        Председатель ЦИК СССР
                            14.10.1929-...1937
                               КАЛИНИН           МОЛОТОВ (СКРЯБИН)
                           Михаил Иванович        Вячеслав Михайлович
                        07(19).И.1875-03.06.1946   25(02).02(03),1890-
                                                       08.11.1986
                        Председатель Президиума       Председатель СНК
                        Верховного Совета СССР               СССР
                         17.01.1938-10.02.1946       19.12.1930-06.05.1941
                               ШВЕРНИК                    СТАЛИН
                          Николай Михайлович          (ДЖУГАШВИЛИ)
                        07(19).05.1888-24.12.1970    Иосиф Виссарионович
                                                        09(21).12.1879-
                                                          05.03.1953
                        Председатель Президиума        Председатель СНК
                        Верховного Совета СССР               СССР
                         10.02.1946-05.03.1953       06.05.1941-19.03.1946
                                                      Председатель Совета
                                                       Министров СССР
                                                     19.03.1946-05.03.1953

     ХРУЩЕВ                  ВОРОШИЛОВ                   МАЛЕНКОВ
  Никита Сергеевич         Клемент Ефремович         Георгий Максимилиа-
   05(17).04.1894-         23(04).01(02).1881-       нович 2б(08).12(01) Л
     11.09.1971                02.12.1969            901(1902)-14.01.1988
                                                      Председатель Совета
Секретарь ЦК ВКП(б)-    Председатель Президиума        Министров СССР
        КПСС            Верховного Совета СССР       06.03.1953-08.02.1955
     16.12.1949-          06.03.1953-...05.1960
Первый секретарь ЦК
        КПСС
07.09.1953-14.10.1964
                              БРЕЖНЕВ                    БУЛГАНИН
                            Леонид Ильич            Николай Александрович
                            06(19).12.1906-           30(11).05(0б). 1895-
                              10.11.1982                  24.02.1975
                        Председатель Президиу-      Председатель Совмина
                             ма ВС СССР                     СССР
                         07.05Л960-15.07.1964       08.02.1955-27.03.1958

                                                                             503
                                             СОДЕРЖАНИЕ




Предисловие....................................................................................................... 3
Введение ............................................................................................................. 8

1. СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ РОССИИ
НА РУБЕЖЕ XIX-XX ВВ................................................................................. 11
     Промышленное производство................................................................... —
     Состояние сельского хозяйства................................................................ 15
     Социальная характеристика российского общества................................. 16
    Достижения культуры, науки и техники.................................................. 19
     Внешняя политика ................................................................................... 21
     Национальный вопрос ............................................................................. 23

2. ОБОСТРЕНИЕ ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКОЙ БОРЬБЫ.............. 27
     Внутренняя политика царизма ................................................................. —
     Создание политических партий............................................................... 29
     Русско-японская война ............................................................................ 33
     Революция 1905-1907 гг .......................................................................... 35
    Тактика самодержавия.............................................................................. 38
     Столыпинские реформы........................................................................... 39

3. УЧАСТИЕ РОССИИ В МИРОВОЙ ВОЙНЕ И ПАДЕНИЕ
САМОДЕРЖАВИЯ........................................................................................... 44
     Обострение международной обстановки .................................................. —
     Восточный фронт ..................................................................................... 46
     Состояние армии и ресурсы тыла............................................................ 48
     Отношение классов и партий к войне ............,-........................................ 50
     Несостоятельность «верхов»..................................................................... 53
     Февральская революция........................................................................... 55

4. РАСКЛАД ПОЛИТИЧЕСКИХ СИЛ ПОСЛЕ ПАДЕНИЯ МОНАРХИИ ..... 59
     Временное буржуазное правительство ...................................................... —
     Советы рабочих, солдатских и крестьянских депутатов .......................... 61
     Политические партии............................................................................... 62
     Большевики.............................................................................................. 65
     Кризисы власти ........................................................................................ 67
     Конец двоевластия ................................................................................... 69

5. ПРИХОД К ВЛАСТИ БОЛЬШЕВИКОВ...................................................... 73
     Курс партии большевиков на вооруженное восстание............................. —
     Возможность политического компромисса .............................................. 76
    Ленинский план захвата власти .....: ......................................................... 79
     Вооруженное восстание в Петрограде ..................................................... 81
     II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов .......... 84
    Установление Советской власти на местах ................................... ; ........ 87

506
6. БОРЬБА ЛЕНИНЦЕВ ЗА ЕДИНОВЛАСТИЕ .............................................. 92
     Роль диктатуры пролетариата ..................................... , ............................ ~
     Ультиматум Викжеля................................................................................ 95
     Разногласия в ЦК РСДРП(б) .................................................................... 96
     Блок большевиков с левыми эсерами ..................................................... 100
     Разгон Учредительного собрания .............................................................. —
     Объединение Советов...................................... , ...................................... 103

7. НАЧАЛО ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЫ И СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ
ПРЕОБРАЗОВАНИЙ ...................................................................................... 107
     Крах защитников правительства Керенского ............................................ —
     Подавление свободы слова и вероисповедания ...................................... 109
     Экспроприация экспроприаторов ........................................................... ПО
     Продовольственная диктатура..................................................................112
     Создание советского государственного аппарата.....................................114
     Выход из империалистической войны и продолжение
     революционной войны ............................................................................. 116

8. ОБОСТРЕНИЕ ПРОТИВОБОРСТВА И ВОЕННАЯ ИНТЕРВЕНЦИЯ... 122
     Развертывание военной интервенции ........................................................—
     Развал политической коалиции большевиков и левых эсеров................. 124
     Белое движение и красный террор........................................................... 127
     Создание Красной Армии ........................................................................ 132
     Состояние тыла противоборствующих сторон ......................................... 133
     Разгром белогвардейских армий и военной интервенции ....................... 135

9. ПЕРЕХОД ОТ ВОЙНЫ К МИРУ................................................................. 139
     Начало крестьянской войны ......................................................................—
     Корректировка политического курса ....................................................... 141
     Сущность нэпа ......................................................................................... 145
     Социально-экономическая стабилизация ................................................ 147
     Общественно-политическая и культурная жизнь страны, ....................... 149
     Итоги Ленина по социалистическому строительству .............................. 151

10. СТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТСКОЙ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ....................... 155
     Провозглашение принципов национальной политики .............................. —
     Урегулирование международных отношений .......................................... 158
     Образование Союза ССР.......................................................................... 160
     Взаимоотношения со странами Востока .................................................. 164
     Признание СССР ведущими странами Запада......................................... 167
     Деятельность Коминтерна ....................................................................... 170

11. ВНУТРИПАРТИЙНАЯ БОРЬБА ............................................................... 174
     Истоки политической оппозиции .............................................................. —
     Коллективное правление ......................................................................... 176
     Борьба за лидерство ................................................................................. 179
     Разгром троцкизма ................................................................................... 181
     Поражение оппозиции Каменева—Зиновьева ......................................... 184
     Ликвидация «правого уклона» в ВКП(б) ................................................. 186

12. ИНДУСТРИАЛИЗАЦИЯ............................................................................ 191
     Необходимость индустриализации ............................................................ —
     Планы и темпы ......................................................................................... 193
                                                                                                            507
       Трудовой энтузиазм и усиление репрессий............................................ 195
       Источники промышленного роста ......................................................... 197
       Форсированное строительство основ социализма ................................. 199
       Достижения и издержки «большого скачка» .......................................... 201

13. КОЛЛЕКТИВИЗАЦИЯ КРЕСТЬЯНСТВА................................................. 204
     Состояние сельского хозяйства в середине 20-х годов............................. —
     Необходимость преобразования ........................................................... 205
     Кооперирование деревни ....................................................................... 207
     Ликвидация сельскохозяйственного предпринимателя .......................... 209
     Противоречия в развитии сельского хозяйства ...................................... 211
     Результаты «великого перелома»............................................................ 213

14. МАТЕРИАЛЬНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ НАРОДА В ГОДЫ ПОСТРОЕНИЯ
«ОСНОВ СОЦИАЛИЗМА» ............................................................................. 218
     Общественная характеристика страны...................................................... —
     Производственная занятость населения ................................................. 221
     Уровень доходов трудящихся ................................................................. 224
     Потребление и материальное обеспечение ............................................ 226
     Роскошь «верхов» ................................................................................... 229
     Нищета «низов» ...................................................................................... 231

15. ДУХОВНОЕ СОСТОЯНИЕ СОВЕТСКОГО ОБЩЕСТВА......................... 234
       «Бытие определяет сознание» .................................................................. —
     ;
    v Культурная революция ............................................................................. 236
       Инакомыслие .......................................................................................... 239
       Партийные чистки и покаяния «оппозиционеров» ................................ 241
       Репрессии................................................................................................ 244
    v Культ личности Сталина ........................................................................ 246

16. СССР В СИСТЕМЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ
В 30-е ГОДЫ .................................................................................................. 250
     Обострение империалистических отношений .......................................... —
     Борьба СССР за коллективную безопасность ......................................... 252
     ВКП(б) и Коминтерн .............................................................................. 254
     Советско-германские отношения........................................................... 256
     Вторая мировая война и укрепление Государственных границ СССР . 258
     Расширение Союза ССР ......................................................................... 260

17. ЭВОЛЮЦИЯ СОВЕТСКОГО ОБЩЕСТВА В КОНЦЕ 30-х-
НАЧАЛЕ40-Х ГОДОВ ................................................................. ., ................ 264
     Задачи нового этапа развития советского общества ................................. —
     Трудовая активность советских людей ................................................... 267
     Милитаризация труда ............................................................................. 269
     Усиление обороноспособности страны .................................................. 270
     Оперативно-стратегические ошибки советского руководства
     и массовые репрессии в армии ............................................................... 272
     Просчет в определении сроков начала войны ........................................ 274

18. НАПАДЕНИЕ ФАШИСТСКОЙ ГЕРМАНИИ НА СССР .......................... 279
     Планы и мощь агрессора .......................................................................... —
     Причины неудач и героизм Красной Армии ..........................................281
     Мобилизация сил советского народа на отпор врагу .............................283
508
       Оперативные действия военного руководства и трудности
       в организации обороны страны ............................................................... 285
       Место и роль СССР во второй мировой войне........................................ 288
       Битва за Москву и военные действия весной—осенью 1942 г. .............. 290

19. КОРЕННОЙ ПЕРЕЛОМ В ХОДЕ ВТОРОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЫ ........... 296
     Сталинградская битва ................................................................................ —
     Трудовой подъем, всенародная помощь фронту ..................................... 298
     Партизанская борьба и подполье в тылу врага ....................................... 300
     Наступление Красной Армии летом —• осенью 1943 г ............................ 302
     Расширение антигитлеровской коалиции ............................................... 303
     Изгнание гитлеровских захватчиков с территории СССР ...................... 306

20. ЗАВЕРШЕНИЕ ВТОРОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЫ........................................ 309
     Советская помощь антифашистам и открытие второго фронта................ —
     Освободительная миссия Красной Армии .............................................. 311
     Капитуляция Германии. .......................................................................... 313
     Дискуссия о послевоенном устройстве мира .......................................... 315
     Участие СССР в войне с Японией ........................................................... 317
     Итоги и уроки второй мировой войны .................................................... 319

21. ВОССТАНОВЛЕНИЕ И РЕКОНСТРУКЦИЯ ЭКОНОМИКИ СССР ....... 324
     Условия и особенности ............................................................................. —
     Программа и источники .......................................................................... 326
     Реконверсия промышленности................................................................ 328
     Положение в сельском хозяйстве ............................................................ 331
     Жизненный уровень населения ............................................................... 333
     Преобразования на территориях, вошедших в Советский Союз
     накануне и после войны .......................................................................... 335

22. МЕЖДУНАРОДНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ И ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА
СССР В СЕРЕДИНЕ 40-х-НАЧАЛЕ 50-х ГОДОВ .......................................... 339
     Расстановка и соотношение сил в мире .................................................... —
     Урегулирование отношений с бывшими союзниками
     фашистской Германии ............................................................................. 341
     Образование мировой системы социализма ............................................ 343
     Германский вопрос .................................................................................. 345
     Проблема мира на Дальнем Востоке ....................................................... 347
     «Холодная война» .................................................................................... 348

23. ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКАЯ И КУЛЬТУРНАЯ ЖИЗНЬ
СТРАНЫ В СЕРЕДИНЕ 40-х-СЕРЕДИНЕ 60-х ГОДОВ ................................ 352
     Влияние войны на общественную атмосферу ........................................... —
     Изменения в руководстве партии и государства ..................................... 354
     XX съезд КПСС ....................................................................................... 356
     Мораль, идеология и роль партии в обществе ........................................ 359
     Культурная жизнь страны ....................................................................... 360
     Противоречия национальной политики .................................................. 363

24. СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ
В СЕРЕДИНЕ 50-х-СЕРЕДИНЕ 60-х ГОДОВ................................................. 367
     Определение курса .................................................................................... —
     Проблемы управления ............................................................................. 369
                                                                                                         509
      Аграрная политика .................................................................................. 371
      Научно-технический прогресс ................................................................ 373
      Социальные планы и действительность ................................................. 374
      Противоречивость теории и практики социалистического
      строительства .......................................................................................... 376

25. ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА СОВЕТСКОГО СОЮЗА ................................... 380
     Особенности международных отношений................................................ —
     Укрепление социалистического содружества ......................................... 382
     Взаимоотношения с капиталистическими странами.............................. 384
     Поддержка национально-освободительного движения .......................... 386
     Борьба за ослабление международной напряженности .......................... 388
     Роль Н.С.Хрущева в дипломатии ........................................................... 390

26. ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКАЯ ЖИЗНЬ СТРАНЫ
В СЕРЕДИНЕ 60-х-СЕРЕДИНЕ 80-х ГОДОВ ............................................... 394
     Изменения в партийно-государственном руководстве ............................. —
     Курс КПСС на дальнейшее развитие социализма .................................. 396
     Политические противоречия .................................................................. 398
     Усиление бюрократизации партийно-государственного аппарата.......... 400
     Рождение советской мафии .................................................................... 401
     Духовная атмосфера общества ................................................................ 403

27. ЭКОНОМИКА СТРАНЫ И БЛАГОСОСТОЯНИЕ НАРОДА.................... 407
     Экономическая реформа ........................................................................... —
     Промышленность и транспорт................................................................ 409
     Сельское хозяйство ................................................................................. 411
     Причины «застоя» ....................................................,.............................. 413
     Наука и культура .................................................................................... 415
     Социальная обеспеченность населения................................................... 417

28. СССР В СИСТЕМЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ...................... 421
     Теоретические постулаты внешней политики КПСС............................... —
     Социалистический интернационализм ................................................... 423
     Помощь развивающимся странам ........................ ,.................................. 425
     Взаимоотношения с капиталистическими государствами ...................... 427
     Идеологическое противоборство ............................................................. 429
     Военное противостояние ........................................................................ 431

29. ПОПЫТКА ТАКТИЧЕСКИХ ПЕРЕМЕН И КОНСЕРВАЦИЯ
«СТРАТЕГИЧЕСКОГО» КУРСА ...................................................................... 435
     Во главе страны — Ю.В.Андропов ...........................................................—
     Итоги социалистического строительства и задачи
     национальной политики ......................................................................... 438
     Идеологическое обновление ...................................................................439
     Формы и методы перемен ...................................................................... 441
     Во главе страны — К.У.Черненко .......................................................... 443
     Наследие геронтократов ..................................................... , .................. 446

30. НАЧАЛО КОРЕННОГО ПРЕОБРАЗОВАНИЯ СОВЕТСКОГО
ОБЩЕСТВА В СЕРЕДИНЕ 80-х-НАЧАЛЕ 90-х ГОДОВ ............................. 449
     Курс на перестройку................................................................................. —
     Демократизация общественно-политической жизни ............................. 451
510
       Попытка стабилизации экономики ......................................................... 454
       Новое мышление в международной политике......................................... 458
       Национальные проблемы ........................................................................ 460
       Потеря централизованного управления................................................... 462

31. КРАХ СОВЕТСКОЙ СИСТЕМЫ .............................................................. 467'
     Поляризация общественных сил ............................................................... —
     Поиски выхода из экономического кризиса ........................................... 470
     Консолидация поборников социализма .................................................. 473
     Попытка государственного переворота ................................................... 475
     Конец авантюры...................................................................................... 477
     Распад Союза ССР .................................................................................. 480

Заключение ...................................................................................................... 485
Приложения .................................................................................................... 487
                       Учебное издание

              Поцелуев Владимир Алексеевич

         ИСТОРИЯ РОССИИ XX СТОЛЕТИЯ.
               (Основные проблемы)


               Зав.редакцией Т.А.Савчук
                Редактор О.К.Смирнова
                Художник М.И. Сухарев
            Художник обложки ВА.Федоров
            Компьютерная верстка А.И.Попов
                Корректор В.М.Осканян


              Лицензия ЛР № 064380 от 4.01.96 г.
      Сдано в набор 13.11.96. Подписано в печать 10.03.97.
    Формат изд. 60x90/16. Усл. печ. л. 32,00. Печать офсетная.
      Тираж 30 000 экз. (I завод - 20 000 экз.). Заказ №503.

         «Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС»,
            117571, Москва, просп. Вернадского, 88,
    Московский педагогический государственный университет,
    тел. 437-99-98, 430-04-92, 437-25-52, тел/факс 932-56-19.

Саратовский ордена Трудового Красного Знамени полиграфический
      комбинат Комитета Российской Федерации по печати.
            410004, Саратов, ул. Чернышевского, 59.
