                        МИНОБРНАУКИ РОССИИ
                        ————————————
                 Федеральное государственное бюджетное
             образовательное учреждение высшего образования
            «Омский государственный технический университет»




     ИСТОРИЯ РОССИИ ХХ ВЕКА



                Учебное текстовое электронное издание
                     локального распространения




            Рекомендовано редакционно-издательским советом
           Омского государственного технического университета



                      Омск
               Издательство ОмГТУ
                      2020
————–––––———————————————————————————
Сведения об издании: 1, 2                                © ОмГТУ, 2020
                                                  ISBN 978-5-8149-3105-4
УДК 94(47)
ББК 63.3(3)
    И90

                                       Авторы:
        Т. В. Глазунова, канд. ист. наук; А. Ф. Букин, канд. ист. наук, доцент;
   В. В. Гермизеева, канд. ист. наук, доцент; М. Т. Когут, канд. ист. наук, доцент;
        Д. И. Петин, канд. ист. наук; Р. В. Рыбаков, канд. ист. наук, доцент;
     А. В. Рычков, канд. ист. наук, доцент; А. В. Сушко, д-р ист. наук, профессор

                                     Рецензенты:
               С. А. Величко, канд. ист. наук, доцент (ВАК, Россия),
            доцент кафедры конституционного и международного права
                     Сибирского юридического университета;
               В. Г. Кокоулин, д-р ист. наук, доцент (ВАК, Россия),
                       профессор юридического факультета
              Сибирского университета потребительской кооперации,
                профессор Академии военных наук, эксперт РАН

     История России ХХ века [Электронный ресурс] : учеб. пособие / [Т. В. Глазу-
нова и др.] ; Минобрнауки России, ОмГТУ. – Электрон. текст. дан. (1,0 Мб). – Омск :
Изд-во ОмГТУ, 2020. – 1 электрон. опт. диск. – Минимальные системные требования:
процессор Intel Pentium 1,3 ГГц и выше; оперативная память 256 Мб и более; свобод-
ное место на жестком диске 260 Мб и более; операционная система Microsoft Windows
XP/Vista/7/10; разрешение экрана 1024×768 и выше; акустическая система не требует-
ся; дополнительные программные средства Adobe Acrobat Reader 5.0 и выше. – ISBN
978-5-8149-3105-4.


    В учебном пособии изложены основные этапы развития российской государ-
ственности ХХ века, освещены проблемы политического, социально-экономического
и внешнеполитического развития России.
    Предназначено для студентов неисторических специальностей Омского государ-
ственного технического университета.

                             Редактор К. В. Обухова
                       Компьютерная верстка О. Г. Белименко

               Для дизайна этикетки использованы материалы
                     из открытых интернет-источников
   –––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
Сводный темплан 2020 г.                                                 © ОмГТУ, 2020
Подписано к использованию 07.09.20.
Объем 1,0 Мб.
                                          2
                                ВВЕДЕНИЕ

     ХХ век в истории Российского государства является одним из наибо-
лее противоречивых периодов. Значимые исторические достижения стра-
ны сочетались с серьезными потрясениями и трудностями. Страна пере-
жила революционные изменения, стала активной участницей двух миро-
вых войн, в советской России успехи строительства нового государства
и достижения в самых разных сферах жизни в то же время сочетались
с негативными событиями: раскулачивание, массовые политические ре-
прессии, командно-административные методы управления.
     Данное учебное пособие позволяет студентам получить общее пред-
ставление об историческом развитии России в ХХ веке. Осмысление этих
событий поможет в формировании целостного взгляда на российскую ис-
торию.
     В основу содержания глав учебного пособия положены вопросы, изу-
чаемые студентами первого курса Омского государственного техническо-
го университета на практических занятиях. Пособие позволяет не только
подготовиться к практическим занятиям, но и более подробно рассмотреть
отдельные проблемы, освещаемые в ходе лекционных занятий. Авторы
осознают некоторую фрагментарность в изложении материала данного
издания, которая объясняется небольшим количеством часов, выделяемых
на учебную дисциплину. Для лучшего освоения лекционного материала в
пособии представлены: выводы, сформулированные в конце глав, вопросы
для повторения, краткая информация об исторических личностях, хроно-
логическая таблица и список литературы.
     Пособие написано коллективом авторов, имеющих собственные воз-
зрения на развитие отдельных аспектов российской истории в ХХ веке:
глава 1 подготовлена к.и.н. А. Ф. Букиным; глава 2 – к.и.н. М. Т. Когут; гла-
ва 3 – к.и.н. Д. И. Петиным, д.и.н. А. В. Сушко; глава 4 – к.и.н. Т. В. Глазу-
новой; глава 5 – к.и.н. В. В. Гермизеевой; глава 6 – к.и.н. Р. В. Рыбаковым;
глава 7 – к.и.н. А. В. Рычковым.



                                      3
   ГЛАВА 1. ПЕРВАЯ РОССИЙСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 1905–1907 ГГ.

                          Учебные вопросы
    1.1. Причины и задачи революции.
    1.2. Начало революции и её развитие весной – летом 1905 г.
    1.3. Высший подъём революции осенью – зимой 1905 г.
    1.4. Период спада революции. Значение Первой российской революции.


                  1.1. ПРИЧИНЫ И ЗАДАЧИ РЕВОЛЮЦИИ
     Капиталистические преобразования конца XIX в. в России, значитель-
но отстававшей от других развитых стран, проходили стремительно (ре-
формы 60–70-х гг., ускорение темпов роста экономики и т. п.). Промыш-
ленность развивалась высокими темпами, возникли новые отрасли произ-
водства и новые промышленные районы. Однако чрезвычайную остроту
в этот период приобрел аграрный вопрос. В деревне сохранялись пережит-
ки крепостнических отношений, малоземелье, низкая производительность,
несмотря на увеличение посевных площадей и техническое оснащение
сельскохозяйственных предприятий. Отставание аграрного сектора от тем-
пов развития промышленности сказывалось на социально-классовой струк-
туре общества: при формировании буржуазии и пролетариата сохранялось
сословное деление, присущее эпохе феодализма (дворянство, мещанство,
купечество и крестьянство). Социальные и национальные отношения в на-
чале ХХ в. отличались высокой конфликтностью. Несоответствия между
потребностями и существовавшим политическим, экономическим и куль-
турным развитием страны требовали радикальных изменений.
     Буржуазные реформы 60–70-х гг. ХIХ в. носили половинчатый харак-
тер. С одной стороны, они обеспечили развитие капитализма в стране,
с другой – аграрный вопрос полностью не был решён: сохранялось поме-
щичье землевладение, наблюдался процесс обезземеливания и обнищание
крестьянской массы. В то же время развитие капитализма способствовало
расслоению крестьянства и нарастанию противоречий между небольшой
частью зажиточного крестьянства и широкой массой бедняков, которые
                                   4
по своей сути превращались в сельских пролетариев. Обезземеливание
крестьянства, бедность и нищета порождали дешевизну рабочей силы.
Даже работающие по найму крестьяне не могли улучшить своё матери-
альное положение, так как их заработная плата была крайне низкой. Аг-
рарный вопрос для Российской империи был наиболее злободневным,
ведь более 80 % её населения в начале ХХ в. составляли крестьяне.
     Другой большой проблемой России начала ХХ в., требующей скорей-
шего разрешения, был рабочий вопрос. Промышленные рабочие не меньше
сельского пролетариата страдали от широкого предложения рабочей силы
на рынке труда. Развитие капитализма способствовало открытию новых
фабрик и заводов, дающих новые рабочие места, повышению спроса на ра-
бочую силу. Вместе с этим новые предприятия усиливали отток деревен-
ской бедноты из села. Не имея работы дома, крестьяне устремлялись в го-
род, тем самым увеличивая предложение на рынке труда и снижая стои-
мость рабочей силы. Страдали при этом и рабочие со стажем. Промышлен-
ник получал возможность уволить недовольных и нанять на их место тех,
кто был бы согласен и на более низкую заработную плату, и на тяжёлые
условия труда. Отсутствие профсоюзов и рабочего законодательства тоже
не улучшало положения рабочих.
     Развитие капитализма в промышленности и сельском хозяйстве входи-
ло в острое противоречие с отсталой феодальной политической системой.
Отказ самодержавия от буржуазных преобразований в политической сфере,
введения демократических свобод и парламента лишь усугублял положе-
ние. И здесь немаловажную роль сыграла личность последнего российского
императора. Современники, в том числе председатель Совета министров
граф С. Ю. Витте 1, отмечали слабохарактерность Николая II 2, его подвер-
женность разным влияниям, веру во всесильность карательных учреждений
империи, способных обезвредить врагов монархии. Он не смог разглядеть
     1
        Витте Сергей Юльевич (1849–1915) – русский государственный и политический дея-
тель. Был сторонником ускоренного развития промышленности в России и развития капита-
лизма. Содействовал индустриализации 1890-х гг.
      2
        Николай II (Романов Николай Александрович) (1868–1918) – последний император
России (1894–1917). Расстрелян большевиками вместе с семьей в Екатеринбурге.

                                          5
направление развития России, дать объективную оценку нарастающих
в стране противоречий, определить способы их разрешения. Николай обрёк
Россию на кровопролитную бойню, в ходе которой погиб и сам.
     С каждым годом противоречия обострялись, и в стране постепенно
складывалась ситуация, когда «низы не хотят жить, как прежде, а верхи
не могут хозяйничать и управлять по-старому». По мысли В. И. Ленина,
эти два признака свидетельствовали о складывании революционной ситу-
ации. Будущая революция должна была решить основные задачи: ликви-
дировать самодержавие и помещичье землевладение. Но не каждая рево-
люционная ситуация перерастает в революцию. Обязательным условием,
по его мысли, является значительное повышение активности масс вслед-
ствие резкого ухудшения материального положения и прочих бедствий.
     Особому обострению перечисленных выше противоречий, ухудшению
положения масс способствовали поражения российских армии и флота
в Русско-японской войне 1904–1905 гг. Патриотический угар начала 1904 г.
сменился всё возраставшей оппозиционностью большей части населения.
Министр внутренних дел В. К. Плеве3, заявлявший в январе 1904 г. о необ-
ходимости «маленькой победоносной войны» для предотвращения в Рос-
сии революции, был убит 15 июля 1904 г. «народным гневом».
     Сменивший его на этом посту П. Д. Святополк-Мирский 4 призвал ли-
бералов к сотрудничеству с правительством.
     В России заговорили о конституции. В начале ноября 1904 г. в Петер-
бурге собрался съезд либеральных земских деятелей, высказавшихся за вве-
дение в России конституции, парламента и демократических свобод. Речь
шла не о ликвидации в России монархии, а лишь о введении народного
представительства с целью её ограничения. Однако правительство подоб-
ную инициативу встретило без энтузиазма. В указе Николая II от 12 декабря
    3
        Плеве Вячеслав Константинович (1846–1904) – министр внутренних дел Российской
империи с 4 апреля 1902 по 15 июля 1904 г. В ответ на еврейский погром в Кишиневе
в апреле 1903 г. был убит эсером, студентом Егором Созоновым.
      4
        Святополк-Мирский Пётр Дмитриевич (1857–1914) – министр внутренних дел Рос-
сийской империи с 26 августа 1904 по 18 января 1905 г., был отправлен в отставку
в результате массового протестного движения после Кровавого воскресенья.

                                         6
1904 г. подчёркивалась «незыблемость основных законов империи», дава-
лось лишь обещание расширить права земских и городских учреждений.
Правительство не допускало даже мысли о публичном обсуждении полити-
ческих вопросов в стране. В знак протеста по стране прокатилась «банкет-
ная кампания».
    В условиях войны многие фабрики сокращали производство, работая
по 2–3 дня в неделю. Заработная плата основной массы рабочих снизилась
до 10–12 рублей в месяц, что было на грани прожиточного минимума.
Лишь незначительная часть высококвалифицированных рабочих получали
до 45–60 рублей. Призыв на службу в действующую армию также не вы-
зывал восторга у населения, особенно после известий с фронтов. В стране
наблюдался рост антивоенных демонстраций, стачек, забастовок.
    Правительство пыталось взять под свой контроль стихийный протест,
чтобы удержать его в рамках мирной борьбы за экономические права тру-
дящихся. С этой целью начальник Московского охранного отделения
С. С. Зубатов 5 предложил создать легальные рабочие организации, нахо-
дящиеся под негласным контролем полиции, что получило впоследствии
название «полицейского социализма» или «зубатовщина». По инициативе
полиции создавались различные экономические организации: «общества
взаимного вспомоществования рабочих» разных профессий, кассы взаи-
мопомощи, потребительские лавки и прочее.
    Одной из таких организаций стало созданное в Петербурге в феврале
1904 г. священником Георгием Гапоном6 Собрание русских фабрично-
заводских рабочих. В основу его деятельности были положены идеи хри-
     5
       Зубатов Сергей Васильевич (1864–1917) – один из основателей системы политичес-
кого сыска в Российской империи. В молодости принимал участие в революционном движе-
нии, но потом был завербован Департаментом полиции. С целью поставить под контроль по-
лиции рабочие протесты Зубатовым была создана сеть легальных рабочих организаций, по-
лучившая название «зубатовщины». После получения известия об отречении Николая II от
престола 2 марта 1917 г. застрелился.
     6
       Гапон Георгий Аполлонович (1870–1906) – священник Русской православной церкви,
провокатор Департамента полиции в рядах рабочего и профсоюзного движения в Петербур-
ге. Инициатор шествия 9 января 1905 г. с целью вручения петиции императору Николаю II,
окончившегося расстрелом мирной демонстрации. В результате мести со стороны револю-
ционеров 28 марта 1906 г. был повешен.

                                          7
стианского социализма. Доказано, что гапоновская организация действо-
вала не только под контролем, но и на дотации полиции. Численность её
превышала 2 тыс. человек. В первом параграфе устава «собрания» указы-
валось, что оно учреждается с целью: «1) трезвого и разумного препро-
вождения свободного от работы времени; 2) укрепления среди рабочих
русского национального самосознания; 3) развития среди рабочих разум-
ных взглядов на права и обязанности рабочих; 4) проявления рабочими
самостоятельности в деле законного улучшения условий труда». Для до-
стижения этих целей члены гапоновского «собрания» устраивали читаль-
ни с монархической и религиозно-нравственной литературой, организо-
вывали лекции и чтения на темы, одобренные полицией, приглашали лек-
торов. Для рабочих устраивались концерты и вечеринки. С целью привле-
чения большого числа рабочих в гапоновское «собрание» были созданы
касса взаимопомощи, похоронная касса, потребительская лавка, где мож-
но было купить товары по цене ниже рыночной, и прочие благотвори-
тельные предприятия. К концу 1904 г. «собрание» насчитывало 11 отделов
в разных районах Петербурга. Ячейки этой организации имелись на всех
крупных промышленных предприятиях города.
    Однако по мере обострения перечисленных выше противоречий
в стране часть «сторонников» Георгия Гапона начала требовать от него
более активных действий. Боясь потерять влияние на рабочих, он был вы-
нужден разрешать членам организации участвовать в забастовках. Это
уже шло вразрез с теми целями, ради которых и было создано гапоновское
«собрание».



     1.2. НАЧАЛО РЕВОЛЮЦИИ И ЕЁ РАЗВИТИЕ ВЕСНОЙ – ЛЕТОМ 1905 Г.
    Увольнение в конце 1904 г. по незначительному поводу четырёх ра-
бочих Путиловского завода, членов гапоновской организации, вызвало
недовольство среди трудящихся. В ответ на претензии администрация за-
явила: «Идите в своё «Собрание», пусть оно вас поддержит». По этому
поводу 27 декабря состоялось экстренное совещание Собрания фабрично-

                                  8
заводских рабочих. Обращения к директору завода, к фабричному инспек-
тору и градоначальнику с требованием восстановить уволенных заверши-
лись ничем. Забастовка стала неизбежной. 2 января 1905 г. члены собра-
ния гапоновской организации, на котором присутствовало более 600 чле-
нов, решили начать забастовку. На следующий день Путиловский завод
остановился. К 8 января бастовал уже весь Петербург. Число бастовавших
превысило 150 тыс. человек. Гапон предложил организовать шествие
к Зимнему дворцу для вручения царю петиции с требованиями рабочих.
Петиция, кроме прочего, содержала требования введения 8-часового рабо-
чего дня, свободы слова, собраний, печати и пр. Авторитет Гапона в эти
дни поднялся до небывалой высоты.
    Утром 9 января колонны рабочих двинулись к Зимнему дворцу, но
у Нарвских ворот и на Дворцовой площади войска стали стрелять в народ.
В начавшейся давке было убито около 1000 и ранено несколько тысяч че-
ловек. Сам Гапон шёл во главе демонстрантов, но при этом не пострадал.
Спустя год он был повешен эсером Петром Рутенбергом 7 на одной из пу-
стующих дач под Петербургом.
    События 9 января 1905 г. в Петербурге, получившие название «Кро-
вавое воскресенье», вызвали взрыв возмущения по всей Российской импе-
рии. Невиданных масштабов достигло забастовочное движение, не только
в Петербурге, но и по всей России. Крупнейшие забастовки прошли
в Москве, Нижнем Новгороде, Туле, Иваново-Вознесенске, Твери, Яро-
славле, Томске. Только в январе 1905 г. в стране бастовало около полу-
миллиона человек – больше, чем за всё предшествующее десятилетие
1895–1904 гг. Все слои российского общества осудили действия прави-
тельства.

     7
       Рутенберг Пётр Моисеевич (1878–1942) – инженер Путиловского завода, член партии
социалистов-революционеров, один из ближайших соратников священника Гапона, во время
расстрела мирного шествия в Петербурге 9 января 1905 г. вывел Гапона из-под огня, чем
спас его от смерти. Когда же Гапон в начале 1906 г. признался ему в связях с полицией и пы-
тался завербовать Рутенберга, то последний сообщил об этом руководству партии социали-
стов-революционеров. По решению партии организовал убийство Гапона, в котором принял
непосредственное участие.

                                            9
     В этих условиях самодержавие пыталось маневрировать. Была созда-
на правительственная комиссия по расследованию обстоятельств «Крова-
вого воскресенья». 18 февраля 1905 г. Николай II объявил о своём намере-
нии созвать представительный орган для обсуждения законов при незыб-
лемости основных законов империи. В тот же день был отправлен в от-
ставку министр внутренних дел П. Д. Святополк-Мирский. Но остановить
революции эти меры уже не могли.
     Увеличилось число бастующих рабочих. Забастовки стали более ор-
ганизованными и многочисленными. Бастующие выдвигали не только
экономические, но и политические требования. Нередкими стали столкно-
вения с полицией и войсками.
     Надежды самодержавия успокоить общественное мнение победами
в войне с Японией снова не оправдались. В феврале 1905 г. сражение под
Мукденом и последующее отступление русской армии, разгром русского
флота в Цусимском сражении лишь обострили ситуацию в стране.
     Под влиянием январских событий в Петербурге, рабочего движения
и поражений армии на Дальнем Востоке усилилось и крестьянское движе-
ние. В Поволжье, особенно в Саратовской губернии, крестьянское движе-
ние приобрело широкий размах. Крестьяне захватывали помещичьи зем-
ли, уничтожали их имущество. В селе Неёловка Актарского уезда сожгли
усадьбу Петра Столыпина 8, бывшего в ту пору саратовским губернатором.
За первую половину 1905 г. в Саратовской губернии крестьяне сожгли
93 имения. Аналогичные события случались и в других регионах страны.
Происходили столкновения с войсками. Выступления крестьян в боль-
шинстве случаев носили стихийный, неорганизованный характер.


     8
       Столыпин Пётр Аркадьевич (1862–1911) – председатель Совета министров Россий-
ской империи с 8 июля 1906 по 5 сентября 1911 г., министр внутренних дел с 26 апреля 1906
по 5 сентября 1911 г. Под его руководством была осуществлена аграрная реформа, в 82 из
87 губерний с 19 августа 1906 г. введены военно-полевые суды для подавления революцион-
ных выступлений в стране (на следствие и суд отводилось не более 48 часов и на исполнение
приговора 24 часа), в результате чего только в течение полугода было расстреляно свыше
тысячи человек.

                                           10
     Весной 1905 г. революционное движение усилилось. Повсюду прохо-
дили первомайские демонстрации и митинги. Наиболее известной стала
стачка текстильщиков в Иваново-Вознесенске, начавшаяся 12 мая и про-
должавшаяся более двух месяцев. Положение рабочих на текстильных
предприятиях было тяжёлым: 11-часовой рабочий день, нищенские зара-
ботки, штраф по любому поводу. Руководил стачкой Совет рабочих упол-
номоченных, состоящий из 151 депутата. Именно здесь возник первый со-
вет рабочих депутатов. Во время стачки он действовал как полноправный
орган власти: поддерживал порядок в городе, для чего организовал рабо-
чую милицию и боевую дружину; вёл переговоры с фабрикантами и вла-
стями; контролировал цены на продукты и пр.
     19 мая к иваново-вознесенским стачечникам присоединились текс-
тильщики Шуи, Орехово-Зуева и других районов. Бастующие выдвигали
требования 8-часового рабочего дня, запрета использовать полицию
и войска для подавления забастовок и др. Всего в стачке принимало уча-
стие около 70 тыс. человек. Но силы текстильщиков были ограничены.
У многих рабочих попросту закончились деньги на питание, надвигался
голод. Под давлением таких обстоятельств Совет рабочих депутатов был
вынужден принять решение о прекращении забастовки и с 1 июля присту-
пить к работе, но только на тех фабриках, где удалось добиться каких-
либо уступок со стороны администрации. На других предприятиях заба-
стовка продолжалась до начала августа.
     Началось революционное брожение в армии и на флоте. Неудачные
действия в войне с Японией, революционная агитация и пропаганда, стач-
ки рабочих и крестьянские волнения приводили сначала к отдельным слу-
чаям неповиновения в частях, а затем и к массовому неподчинению. Сол-
даты отказывались участвовать в подавлении рабочих и крестьянских вы-
ступлений. Наконец, вспыхнули открытые выступления в армии и на фло-
те. Крупные солдатские выступления произошли в Сибири и Дальнем Во-
стоке: Чите, Красноярске, Владивостоке.
     Но наибольшую известность получило восстание на броненосце «По-
тёмкин» 14–20 июня 1905 г. Оно вспыхнуло стихийно. 14 июня 1905 г.

                                  11
на броненосец привезли мясо, оказавшееся протухшим. Команда отказа-
лась от обеда, но не выдвинула никаких требований. На следующий день
вновь ели только хлеб. Вспыхнул конфликт между командованием корабля
и нижними чинами. В ходе стычки был застрелен матрос Г. Н. Вакулинчук.
Убийца, офицер И. И. Гиляровский, тут же был убит, а вместе с ним
и командир «Потёмкина» Е. Н. Голиков. Восставшие матросы избрали ко-
мандный состав и орган политического управления – «судовую комиссию»
в составе 15 человек. Все важнейшие вопросы решались общим собранием
команды. Командиром корабля был избран прапорщик Д. П. Алексеев. На
другой день «Потёмкин» прибыл в Одессу, где проходила всеобщая стачка
рабочих. Похороны Вакулинчука превратились в митинг. К Одессе были
стянуты правительственные войска и артиллерия. В городском театре засе-
дал Военный совет, обсуждавший срочные меры по подавлению восстания.
«Потёмкин» дал залп из орудий по театру, но промахнулся. В порт была
направлена карательная эскадра Черноморского флота в составе трёх бро-
неносцев, но они решили избежать боевого столкновения с «Потёмкиным».
Броненосец «Георгий Победоносец» даже вышел из строя и на время при-
соединился к восставшим. В результате восставший корабль был вынужден
уйти в Румынию, где 24 июня сдался местным властям. Из 768 членов эки-
пажа «Потёмкина» только 54 вернулись в Россию. Большинство из них бы-
ли приговорены военно-полевым судом к каторжным работам и военно-
исправительным батальонам. 29 августа судили 75 матросов броненосца
«Георгия Победоносца»: двоих приговорили к расстрелу, 20 – к каторжным
работам и 33 в арестантские роты.
    Восстание на «Потёмкине» было крупнейшим революционным выступ-
лением на флоте в 1905 г. Сам броненосец называли «непобеждённой терри-
торией революции». Восстание произвело сильнейшее впечатление на всё
российское общество, способствовало росту революционных настроений.
    Летом 1905 г. наблюдалось увеличение числа крестьянских выступ-
лений на Украине, в Польше, Белоруссии, Прибалтике. Рост революцион-
ного движения среди крестьянства привёл к возникновению массовой по-
литической организации тружеников села. 31 июля – 1 августа 1905 г.

                                  12
в Москве состоялся первый учредительный съезд Всероссийского кресть-
янского союза. Съезд постановил, что «вся земля должна считаться собст-
венностью народа», и принял резолюцию о необходимости созыва Учре-
дительного собрания в России.
     23 августа 1905 г. в Портсмуте (США) был подписан мирный договор
между Россией и Японией. Россия уступила Японии свои права на аренду
Порт-Артура и Дальнего, южную часть Сахалина с прилегающими остро-
вами и выплатила 150 млн рублей за «содержание пленных».
     Заключение мира с Японией позволило правительству подавить рево-
люционные движения. Но в то же время сам факт подписания унизительного
мира ещё более подогревал революционный настрой в обществе. Не только
рабочие и крестьяне были недовольны самодержавием, но и буржуазия ак-
тивно демонстрировала свою оппозиционность. Ещё весной 1905 г. в Моск-
ве состоялся общеземский съезд с участием представителей буржуазной оп-
позиции. Съезд направил Николаю II адрес с предложением созвать, пока
не поздно, народных представителей. Летом 1905 г. оппозиционное броже-
ние в широких кругах буржуазии ещё более усилилось. 7–8 июля 1905 г.
объединённый земско-городской съезд принял обращение к народу с призы-
вом действовать сообща в целях установления в России народного предста-
вительства.
     6 августа 1905 г. правительство опубликовало подготовленный мини-
стром внутренних дел А. Г. Булыгиным9 манифест о созыве Государствен-
ной думы. Закон 6 августа предоставлял избирательные права только собст-
венникам. Рабочие и батраки избирательных прав не получали. Из установ-
ленных законом 412 депутатских мест крестьянам отводилось 51 место. 85 %
всех депутатских мест должны были занять помещики. Такая помещичья
дума не получала даже законодательного права, а только совещательное.
     Организация Булыгинской думы привела к поляризации политиче-
ских сил в революции. Большевики, эсеры, Всероссийский крестьянский
союз выступили за бойкот думы. Подъём революции не позволил собрать-
ся Булыгинской думе.
    9
      Булыгин Александр Григорьевич (1851–1919) – министр внутренних дел Российской
империи с 20 января по 22 октября 1905 г., автор проекта Булыгинской думы.

                                        13
       1.3. ВЫСШИЙ ПОДЪЁМ РЕВОЛЮЦИИ ОСЕНЬЮ – ЗИМОЙ 1905 Г.
    Осенью и в начале зимы 1905 г. революция продолжала развиваться
по восходящей. В это время центр революционной борьбы переместился
в Москву. После летних пожаров в Баку в стране наблюдалась нехватка
нефтяного топлива. Многие фабрики и заводы центрального промышлен-
ного района вынуждены были закрыться, что привело к росту безработи-
цы. В массах наблюдалось сильнейшее недовольство. Многочисленные
собрания рабочих, студентов, митинги и демонстрации, революционные
резолюции и лозунги, столкновения с полицией, отряды самообороны,
стачки – всё свидетельствовало об усилении революционных настроений
в обществе. На фоне экономического кризиса стачки быстро перерастали
в политические демонстрации. 19 сентября началась забастовка работни-
ков типографий. Через несколько дней к ним присоединились пекари, бу-
лочники, рабочие мебельных и табачных фабрик. Для руководства стач-
кой и переговоров с предпринимателями и властями рабочие выбирали
депутатов из различных Советов. Наиболее крупным был Совет депутатов
московских типо-литографских рабочих, состоявший из представителей
110 типографий. Этот Совет поставил вопрос о необходимости организа-
ции профессионального союза печатников. Стачка печатников закончи-
лась столкновениями с казаками, в результате чего были арестованы
192 рабочих-печатника, 2 убито и 8 ранено. Каждое такое столкновение
давало бесценный опыт борьбы за свои права.
    Студенчество, съехавшееся с началом осени в Москву, почти не при-
ступало к занятиям. После многолюдной сходки студентов 21 сентября
было решено закрыть Московский университет и передать его здание ре-
волюционному народу для устройства в нём митингов. Университеты Пе-
тербурга, Киева и других городов также открыли свои аудитории для
народных масс.
    В сентябре 1905 г. усилились волнения в главных железнодорожных
мастерских Москвы. Стачки железнодорожников начались ещё в феврале
и происходили на отдельных линиях и мастерских. В июле съезд железно-
дорожного союза постановил приступить к агитации за всеобщую заба-
                                 14
стовку рабочих и служащих всех дорог. Тем самым предполагалось до-
биться у правительства серьёзных политических уступок.
    7 октября прекратили работу московские мастерские Казанской же-
лезной дороги. К вечеру того же дня остановились работы по всей дороге.
К ним присоединились рабочие и служащие Курской, Нижегородской,
Ярославской, Рязано-Уральской, Брестской, Воронежской линий. Нор-
мально работала лишь Николаевская железная дорога, но и она 10 октября
остановила работу. К 12 октября бастовало 14 железных дорог по всей
России. Стачка охватила 40 тыс. километров дорог с 750 тыс. рабочих
и служащих. Железные дороги в то время были основными транспортны-
ми артериями в стране. Забастовка их рабочих означала остановку и мно-
гих предприятий других отраслей. С 13 октября забастовка охватила всю
страну. Бастовали не только рабочие промышленных предприятий, но
также служащие всех учреждений, приказчики магазинов, аптекарские ра-
ботники, мелкие чиновники, адвокаты, врачи, инженеры, почтово-теле-
графные служащие, прекратили работу все виды транспорта. Всего басто-
вало не менее 2 млн человек. Стачка стала всероссийской.
    Самодержавие было вынуждено идти на уступки. Вернувшийся из
Портсмута глава русской делегации на переговорах с Японией граф
С. Ю. Витте предложил Николаю II ряд спасительных мер: ввести всеоб-
щее избирательное право, установить фиксированный рабочий день, госу-
дарственное страхование и т. п. Витте был назначен председателем совета
министров.
    17 октября 1905 г. Николай II подписал Манифест, в котором декла-
рировались свободы слова, собраний, печати и союзов. Право избирать
депутатов в Государственную думу даровалось и рабочим. Подчёркива-
лось, что ни один закон не может вступить в силу без одобрения Государ-
ственной думой.
    Манифест был с восторгом принят частью общества, привёл к обра-
зованию осенью 1905 г. многочисленных политических партий с самым
широким спектром политических программ. Кроме того, легализовались


                                  15
партии, возникшие задолго до Манифеста и действовавшие подпольно.
Перечислим наиболее заметные из них.
    Первой по времени, еще в 1898 г., появилась Российская социал-
демократическая рабочая партия (РСДРП), состоявшая из двух фракций:
большевиков (В. И. Ленин 10) и меньшевиков (Ю. О. Мартов 11). Программа
партии состояла из двух частей: минимум и максимум. Программа-
минимум предусматривала решение задач буржуазно-демократической
революции: ликвидация самодержавия, установление республики, всеоб-
щее избирательное право, демократические свободы, широкое местное са-
моуправление, 8-часовой рабочий день. Программа-максимум предусмат-
ривала победу пролетарской революции, установление диктатуры проле-
тариата и переход к социализму.
    Накануне революции в 1902 г. была образована и партия социали-
стов-революционеров (эсеры). Они выступали за республику, демократи-
ческие свободы. Эсеры предлагали провести социализацию земли, т. е.
ликвидацию частной собственности на землю, введение уравнительной
системы землепользования крестьянами. Лидерами партии были
М. В. Чернов 12, Г. А. Гершуни 13, А. Р. Гоц 14.
    Сразу после опубликования Манифеста либеральная интеллигенция
и мелкая буржуазия образовали конституционно-демократическую пар-
тию (кадеты). Они были сторонниками парламентской монархии, поддер-
живали введение 8-часового рабочего дня, право рабочих на стачку. Лиде-


     10
         Ленин (Ульянов) Владимир Ильич (1870–1924) – российский государственный, об-
щественно-политический деятель, создатель и первый руководитель советского государства,
экономист, философ, юрист, публицист.
     11
         Мартов (Цедербаум) Юлий Осипович (1873–1923) – в 1905–1907 гг. член РСДРП,
меньшевик.
     12
         Чернов Виктор Михайлович (1873–1952) – лидер партии социалистов-революцио-
неров (эсеры).
     13
        Гершуни Григорий Андреевич (1870–1908) – лидер партии социалистов-революцио-
неров (эсеры).
     14
         Гоц Абрам Рафаилович (1882–1940) – лидер партии социалистов-революционеров
(эсеры).

                                          16
ром партии был историк П. Н. Милюков 15. Социальную базу партии со-
ставляли мелкие промышленники, интеллигенция, студенты, ремесленни-
ки, торговцы, зажиточные крестьяне и часть рабочих.
     Крупная русская промышленность объединилась в партию «Союз
17 октября» (А. И. Гучков 16, М. В. Родзянко 17). Влияние партии было ог-
ромным, за ней стояли большие капиталы. Политическая программа –
Манифест 17 октября.
     Главнейшей помещичье-монархической партией стал «Союз русского
народа» (В. М. Пуришкевич 18). Их политическая программа представляла
собой модернизированную теорию официальной народности. Социальный
состав партии был очень пёстрым: крупные помещики, мелкая буржуа-
зия и т. п.
     Издание Манифеста 17 октября заметно снизило активность револю-
ционных масс на некоторое время и, наоборот, привело к активизации
черносотенцев. Уже на следующий день после опубликования Манифеста
по стране прокатилась волна погромов. В Томске 20 октября местные чер-
носотенцы блокировали здание управления железной дороги, где в этот
день служащие получали заработную плату. А после подожгли его. Пы-
тавшихся спастись, выбрасывавшихся из окон 2 и 3-х этажей, спускав-
шихся по водосточным трубам, ловили и тут же забивали насмерть. Всего
в томском погроме сгорело и было убито несколько сот человек. Всерос-
сийская октябрьская стачка показала всю силу организованного выступ-
ления против самодержавия, вынудила власти пойти на уступки. Нико-
лай II подписал не только Манифест 17 октября, но был вынужден осво-
бодить политических заключённых Манифестом 21 октября, согласно ко-
торому возвращались из мест ссылки тысячи противников самодержавия.
Но уже с ноября 1905 г. политическая ссылка приняла массовый характер.
    15
        Милюков Павел Николаевич (1859–1943) – историк, лидер конституционно-демокра-
тической партии (кадеты).
     16
        Гучков Александр Иванович (1862–1936) – в 1905–1907 гг. лидер партии «Союз
17 октября».
     17
        Родзянко Михаил Владимирович (1859–1924) – в 1905–1907 гг. лидер партии «Союз
17 октября».
     18
        Пуришкевич Владимир Митрофанович (1870–1920) – монархист, черносотенец.

                                         17
Всероссийская политическая стачка была прологом к декабрьскому во-
оружённому восстанию.
     В ноябре в Москве наблюдались массовые митинги солдат. Волнения
в Ростовском полку 2 декабря переросли в вооружённое восстание. Одна-
ко уже через два дня оно было подавлено. Черносотенцы готовили погром
в городе. Московский Совет рабочих депутатов 6 декабря единогласно по-
становил начать всеобщую забастовку с 7-го числа и перевести её в во-
оружённое восстание. К решению Московского Совета присоединились
съезд почтово-телеграфных служащих и конференция железнодорожни-
ков. Совет постановил во время всеобщей стачки прекратить работу всех
предприятий, разрешалась работа только на городском водопроводе. Был
запрещён выпуск всех газет. Продуктами торговали только в установлен-
ные часы. Всеобщая стачка началась с митингов на предприятиях города.
Правительство объявило в городе положение чрезвычайной охраны. Уже
8 декабря начались столкновения бастующих с войсками и полицией.
Центр города покрылся баррикадами. Телеграфные столбы, бочки, ящики,
заборы – всё шло на оборонительные сооружения. Основным рубежом
обороны было Садовое кольцо как пограничная зона между правитель-
ственным центром и рабочими окраинами Москвы. Восставшие не только
оборонялись, но и вели агитацию среди войск. Части Московского гарни-
зона отказались стрелять в народ. 10 декабря правительственные части
начали артиллерийский обстрел города. По баррикадам били из орудий.
15 декабря из Петербурга прислали подкрепление – 2 тыс. солдат Семё-
новского полка. Перевес сил теперь был на стороне самодержавия. 19 де-
кабря Московский Совет постановил стачку прекратить. Часть дружинни-
ков смогла покинуть Москву. 29 ноября 1906 г. суд приговорил участни-
ков восстания к длительным срокам каторжных работ и поселению в Си-
бири. В ходе восстания было убито 922 мужчины и 137 женщин.
     Вооружённые восстания происходили и в других городах: Краснояр-
ске, Чите, Перми, Новороссийске, Ростове, Харькове и др.
     Разгром самодержавием декабрьского вооружённого восстания озна-
чал спад революции. При этом революционное движение в России не пре-
кратилось.

                                  18
                      1.4. ПЕРИОД СПАДА РЕВОЛЮЦИИ.
                ЗНАЧЕНИЕ ПЕРВОЙ РОССИЙСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ
     В 1906–1907 гг. в стачечном и крестьянском движениях участвовали
сотни тысяч человек, но сами протесты изменились, приобрели более
мирный характер. Во многом это объясняется тем, что лидеры движения
подвергались арестам и высылке в Сибирь и другие отдалённые районы
страны. Наиболее крупным в 1906 г. было восстание моряков Балтийского
флота в Свеаборге, которое было жестоко подавлено. На рост активности
народных масс правительство ответило введением военно-полевых судов,
по приговорам которых были казнены тысячи восставших.
     11 декабря 1905 г. был опубликован закон о выборах в Государствен-
ную думу. Он предусматривал разделение избирателей на четыре курии:
земледельческую, городскую, крестьянскую и рабочую, которые получили
возможность выбирать определённое число выборщиков. Были установлены
следующие квоты: один выборщик на 2 тыс. населения в землевладельче-
ской курии, на 4 тыс. – в городской, на 30 тыс. – в крестьянской, на 90 тыс. –
в рабочей. Избирательное право получили не все жители страны, а лишь те,
кто соответствовал критериям, которые были свои по каждой курии. Напри-
мер, от избирателей по земледельческой курии предъявлялось условие иметь
во владении 100–650 десятин земли либо недвижимость на сумму не менее
15 тыс. рублей, по городской – иметь недвижимость, торгово-промышлен-
ные предприятия.
     В результате выборов было избрано 497 депутата. Кадеты получили
34 % мест в Думе – 176 человек, октябристы – 16, трудовики – 96, социал-
демократы (меньшевики) – 18, прогрессисты – 12. Остальные не входили
в состав каких-либо фракций, в том числе эсеры не стали образовывать
свою фракцию. Большевики бойкотировали выборы в I Государственную
думу. Первое заседание состоялось 27 апреля 1906 г. в Таврическом двор-
це в Петербурге. Дума просуществовала всего 72 дня и была распущена
6 июля. За время работы Дума направила правительству 391 запрос о за-
конности действий правительственных учреждений. По мнению Нико-
лая II, тем самым Дума уклонялась от работы.
                                     19
    Выборы во II Государственную думу проводились по тем же прави-
лам, что и в первую. Однако состав второй Думы оказался ещё более ле-
вым, чем первой. Было избрано 518 депутатов, кадеты получили в два раза
меньше мест – 98, крестьянская фракция – 104, социал-демократы – 65.
Вторая Дума работала в полтора раза дольше – 102 дня (с 20 февраля по
3 июня 1907 г.) – и была разогнана ввиду политической конфронтации
с правительством. Вместе с роспуском Думы в нарушение действующего
законодательства был изменён избирательный закон. По сути был совер-
шён государственный переворот, что означало фактическое поражение
революции.
    Выводы по главе. Итогом революции стали зарождение парламента-
ризма в России, образование политических партий, профсоюзов, введение
демократических свобод, отмена цензуры. Парламент в известной степени
ограничил самодержавие. Значительная часть населения была включена
в политическую жизнь страны посредством участия в выборах депутатов
Государственной думы, деятельности политических партий, профсоюзов.
В годы революции впервые появился такой орган власти, как Советы ра-
бочих, солдатских депутатов, ставшие новой ступенью в развитии самоор-
ганизации восставших масс. Были отменены выкупные платежи, в ряде
отраслей повышена заработная плата.


                      ВОПРОСЫ ДЛЯ ПОВТОРЕНИЯ
    1. Назовите причины и задачи Первой российской революции 1905–
1907 гг.
    2. Каково значение Всероссийской Октябрьской политической стачки
1905 г. в развитии революции?
    3. Какие политические партии периода Первой российской революции
вам известны? Назовите основные положения их программ.
    4. Манифест 17 октября – победа или поражение революционеров?
    5. Дайте оценку составу и деятельности I и II Государственных дум.
    6. Стала ли Россия конституционной монархией?
    7. Историческое значение Первой российской революции.
                                  20
     ГЛАВА 2. ТРЕТЬЕИЮНЬСКАЯ ПОЛИТИЧЕСКАЯ СИСТЕМА

                           Учебные вопросы
    2.1. Третьеиюньская политическая система (1907–1914).
    2.2. Столыпинская аграрная реформа.
    2.3. Промышленный подъем 1909–1913 гг. и обострение политическо-
го кризиса.


      2.1. ТРЕТЬЕИЮНЬСКАЯ ПОЛИТИЧЕСКАЯ СИСТЕМА (1907–1914)
     Третьеиюньская политическая система возникла после подавления
Первой российской революции 1905–1907 гг. 3 июня 1907 г. царь издал
Манифест «О роспуске Государственной Думы … и об изменении поряд-
ка выборов в Государственную Думу». В этот же день он подписал новый
избирательный закон, изменивший порядок выборов в Думу. Опублико-
вание Манифеста о роспуске II Государственной думы и изменение закона
о выборах означало государственный переворот, потому что по ст. 86 Ос-
новного Закона Российского государства от 23 апреля 1906 г. «никакой
новый закон не может последовать без одобрения Государственного Сове-
та и Государственной Думы». Согласно ст. 87 император мог принимать
указы, имеющие силу закона во время каникул Думы. Правда, решение
о роспуске и созыве депутатов принимал тоже монарх. Данный указ дол-
жен был быть внесен в Госдуму в течение трех месяцев и, если она примет
его к обсуждению, он оставался законом. Однако в соответствии со ст. 87,
которую автор реформы С. Ю. Витте называл «палкой в углу для Государ-
ственной Думы», император не мог вносить изменения ни в учреждение
Государственной думы, ни в постановления о выборах.
     Государственный переворот показал также, что в России не возникла
конституционная монархия, хотя и по Основному Закону тоже не было
присущих правовому государству разделения властей. Законодательная
власть замыкалась на императоре, исполнительная и судебная власть пол-
ностью сохранялась за царем, из ведения Думы изъяты части военного
бюджета, она не контролировала доходы и расходы.
                                   21
    Третьеиюньскую политическую систему называют бонапартистской.
Впервые она проявилась в политике Наполеона I, затем Наполеона III Бо-
нопартов во Франции, Бисмарка в Германии, Столыпина и Керенского
(некоторые авторы считают, что и Сталина) в России. Историческими
условиями возникновения бонапартизма являются: наличие противоречия
между буржуазным развитием страны, рыночной экономикой и феодаль-
ной монархией; потеря феодальной монархией в условиях буржуазного
развития страны своей социальной (феодальной или патриархальной)
опоры. В эпоху начала демократических преобразований и революций,
при наступлении равновесия сил в революции и во время ее отступления
бонапартизм вырастает из контрреволюционности буржуазии, которая
предает интересы революции и идет на сделку с монархией и этим спасает
монархию.
    Социальная сущность бонапартизма – союз дворянства и крупной
буржуазии. В отличие от Западной Европы, где главную роль играла бур-
жуазия, в России это было дворянство. Союз не мог быть устойчивым, по-
этому основная черта бонапартизма – маневрирование между социальны-
ми группами и стратами.
    До 1861 г. социальной опорой монархии было дворянство, но власть
держалась на сплошной феодальной, патриархальной опоре за счет наив-
ного монархизма или цезаризма, веры в доброго царя крестьянства, кото-
рая рухнула в один день, была расстреляна 9 января 1905 г.
    В эпоху буржуазной модернизации в 1861–1905 гг. часть дворянства
продолжала вести хозяйство по-прежнему, но постепенно в их среде фор-
мировались представители сельской буржуазии, использующие рыночное
формы ведения хозяйства.
    Крестьянство расслоилось на кулаков (сельская буржуазия), середня-
ков и бедняков (сельский пролетариат). Значительная часть крестьян стала
промышленным пролетариатом, а часть буржуазией. Таким образом, фео-
дальные сословия изменились, они стали новыми социальными стратами,
классами с другими интересами, что и проявилось в ходе революции.
    С 1907 г. возникла задача создать союз дворянства и буржуазии (про-
тив революции за сохранение монархии).
                                   22
    Почему союз был возможен? Все дворянство сохраняло сословные
привилегии, которые их объединяли; новое дворянство, юнкерство стали
сами буржуазией, с промышленной буржуазией их объединяли общие ин-
тересы. Но союз не мог быть прочным, чтобы сохранить монархию, нужно
было расширить социальную опору монархии за счет кулаков – стояла за-
дача подключить к союзу сельскую буржуазию. Кулак должен был решить
две задачи: укрепить монархию и защитить дворянство от гнева бедняков.
Но столыпинская аграрная политика потерпела крах, о чем речь пойдет
ниже. Кулак не стал союзником помещиков и промышленной буржуазии.
    Нельзя забывать, что борьбу за свои интересы продолжал вести и про-
летариат, он нашел своего союзника в крестьянстве.
    Для бонапартизма характерно сочетание реакционных мер и проведе-
ние реформ, лавирование между дворянством и либеральной буржуазией,
называемой сейчас консервативной буржуазией, поскольку выступала за
свободный рынок.
    Проводником этого курса стал Петр Аркадьевич Столыпин (1862–
1911), который возглавлял Совет министров в 1906–1911 гг.
    Перед правительством стояли задачи:
    1. Сохранить монархию; необходимо было расширить ее социальную
опору за счет крупной буржуазии и кулачества, т. е. принять новый изби-
рательный закон и провести столыпинскую аграрную политику.
    2. Сохранить помещичье землевладение – опору монархии; для этого
нужно было дать возможность развитию рыночного хозяйства в сельском
хозяйстве, усилить кулака и сделать его союзником помещика. Он должен
был защитить помещика от поджогов.
    3. Сохранить империю; для этого необходимо было перессорить
нации.
    Глобальная задача правительства – не допустить новую революцию.
Оно начало курс на репрессии, а потом реформы.
    Фактической «конституцией» России стало «Положение об усиленной
и чрезвычайной охране» 1881 г. Губернаторам оно позволяло объявлять
чрезвычайное положение, закрывать различные заведения, высылать не-
угодных лиц.
                                  23
     Репрессии начались сразу после заключения мира с Японией. Нико-
лай II восстановил смертную казнь. После подавления Семеновским пол-
ком восстания в Москве было восстановлено движение на станциях Мос-
ковско-Казанской железной дороги, начались карательные экспедиции по
центральному региону. В январе 1906 г. другая карательная экспедиция
прибыла в Ригу. Из Хабаровска были направлены войска для подавления
восстания в Чите. Карательные экспедиции вели расправы с восставшими,
массовые порки крестьян, даже женщин. В стране возникали «черные сот-
ни» для подавления революции. 19 августа 1906 г. вышло «Положение
Совета министров о военно-полевых судах». Военно-полевой суд в соста-
ве председателя и четырех офицеров шел при закрытых дверях, без обви-
нителя и защитника. Дела рассматривались 48 часов, и в течение 24 часов
приговоры приводились в исполнение, было вынесено 5735 смертных
приговоров. Солдаты отказывались стрелять, казнили через повешение.
Появилось выражение «столыпинский галстук», под которым подразуме-
валась петля виселицы.
     Были закрыты многие печатные издания, запрещены деятельность
большинства профсоюзов и партий, проведение митингов и собраний на
территории заводов. Именно при Столыпине пресса стала источником до-
хода, а не идейным органом. Подкупали представителей революционного
движения, убийц. Черносотенские группы сотрудничали с «Союзом рус-
ского народа» (Николай II – почетный председатель), с целью мотивации
для них открывали бесплатные столовые. Было идеологическое наступле-
ние власти на общество, чтобы разрушить веру в коллектив, привить эгои-
стические черты, уничтожить оптимизм, посеять пессимизм. Издаются
бульварные романы, желтая пресса, появляется новая религия: богоиска-
тельство и богостроительство. Интеллигенция выпустила сборник «Вехи»,
где отказалась от революции. Бонапартизм потерпел крах, так как реакция
длилась не долго.
     Столыпин считал, что сначала необходимо успокоить общественные
волнения, а затем проводить реформы. 3 июня 1907 г. было издано и но-
вое Положение о выборах, оно отстраняло от выборов население ряда
национальных районов: Сибири, Туркестана, сокращалось представитель-

                                  24
ство Кавказа и Польши. Самую большую часть в Государственной думе
51,3 % составляли помещики, крупная буржуазия – 23,9 %, крестьянство –
22,4 %, рабочие – 2,4 % (табл. 1).

                                                                           Таблица 1
                 Партийный состав III и IV Государственных дум
                                                   Количество депутатов
          Наименование фракций
                                             III Дума (1912)   IV Дума (1 сессия)
 Правые                                            46                 64
 Национальные и умеренно-правые                    91                 88
 Партии центра                                    Нет                 32
 Октябристы                                       131                 99
 Польское коло                                     11                  9
 Польско-литовско-белорусская группа               7                   7
 Мусульманская группа                              9                   6
 Прогрессисты                                      36                 47
 Кадеты                                            52                 58
 Трудовики                                         14                 10
 Социал-демократы                                  14                 14
 Беспартийные                                      26                  5
 ВСЕГО                                            437                 438


     III Государственная дума единственная проработала полный срок
с 1 (14) ноября 1907 г. по 9 (22) июня 1912 г. Председатель – октябрист
Н. А. Хомяков 19, с 4 марта 1910 г. – октябрист А. И. Гучков, с 22 марта
1911 г. – октябрист М. В. Родзянко. Дума стала органом, который выражал
интересы бонапартистского государства.
     П. А. Столыпин составил новый избирательный закон таким образом,
чтобы ни одна из политических партий не получила большинства, что со-
ответствовало целям царского правительства, проводившего бонапартист-
скую политику лавирования между помещиками и буржуазией. Увеличено

    19
        Хомяков Николай Алексеевич (1850–1925) – член Государственной думы II, III
и IV созывов от Смоленской губернии. Председатель Государственной думы III созыва
с 1 ноября 1907 г. по 4 марта 1910 г.

                                       25
представительство дворянства. Из 437 депутатов III Государственной ду-
мы правых было 147, октябристов – 131, кадетов и близких к ним – 104
депутата. Для принятия решений создавались два блока: право-октябрист-
ский (преобладал в 1907–1912 гг., до 1910 г. полностью) и октябристско-
кадетский. Первое большинство обеспечивало П. А. Столыпину проведе-
ние аграрных преобразований, жесткой политики в рабочем вопросе, от-
кровенно великодержавной политики в отношении национальных мень-
шинств. Второе большинство было нужно, чтобы создавать видимость
парламентских норм жизни в России, получать иностранные займы, от-
влекать массы от революции путем мелких уступок-реформ, создававших
условия для дальнейшего развития рыночной экономики. Октябристы иг-
рали роль политического маятника и олицетворяли союз буржуазии
и дворянства. По составу это крупная промышленная буржуазия, торгово-
промышленные круги, юнкерство, мелкая буржуазия. Таким образом, был
создан контрреволюционный союз дворянства и буржуазии.
    Три года реакционное большинство Думы сдерживало законопроекты
о рабочем страховании. В 1908 г. правительство внесло в Думу пакет из
четырёх законопроектов: «Об обеспечении рабочих на случай болезни»,
«О страховании от несчастных случаев», «О Совете по делам страхования
рабочих», «О присутствиях по делам страхования рабочих». Лишь в 1912 г.
под влиянием нового подъема революционного движения Дума утвердила
законопроекты. Но они распространили страхование лишь на 2,5 млн ра-
бочих из 13 млн лиц наемного труда. Рабочая комиссия Думы провалила
законопроект о свободе стачек.
    В области внешней политики III Дума стояла за активное вмешатель-
ство в дела балканских государств, поддерживая реакционные, пансла-
вистские настроения, добивалась увеличения военных кредитов. Дума
приняла законопроект о воинской повинности, который отменял льготы
по призыву в армию и увеличивал ее состав.
    Реакционное большинство III Думы поддерживало русификаторскую
политику царского правительства, разжигало национальную рознь.
    Национальный вопрос. Правительство поставило задачу наказать ре-
гионы и нации, активно участвовавшие в революции. Первый удар полу-

                                  26
чила Финляндия, где скрывались революционеры. Финляндия имела свой
сейм, но ее автономия была урезана и подчинена центральной власти.
     Еврейский вопрос. В России существовала черта оседлости для евре-
ев, которым запрещали жить в центральных регионах. Правые не пускали
еврейский капитал в крупный бизнес, и они заводили булочные, торговые
лавки, аптеки. Простые хозяйки сталкивались с ними ежедневно, и в труд-
ных условиях легко было настроить народ против хозяев заведений мелкой
торговли. Кроме того, играл роль и вековой религиозный фактор. По стране
периодически прокатывались еврейские погромы. 20 марта 1911 г. в Киеве
обнаружили мальчика А. Ющинского, убитого якобы М. Бейлисом в риту-
альных целях. Дело Бейлиса вызвало и антисемитскую кампанию, и обще-
ственные протесты во всем мире, суд в 1913 г. оправдал его.
     В ходе переселения в Азиатскую Россию, где было создано 12 райо-
нов, вместе с русскими не селили представителей других наций, особенно
конфессий, но угодья так распределялись, чтобы перессорить переселен-
цев и старожилов, переселенцев и нерусские народы Сибири.
     Холмский вопрос. Из Люблинской и Седлецкой губерний Польши
создали Холмскую губернию в России.
     Законопроект о земстве в западных губерниях предлагал ввести зем-
ские учреждения в малороссийских землях, где их ранее не было. Но по-
ляки не получали положенного большинства в земстве. Госдума отклони-
ла законопроект, Столыпин подал в отставку, возник министерский кри-
зис. К этому времени уже определился крах всей, даже аграрной, полити-
ки, но принять отставку премьера означало признание краха его политики.
Императрица-мать Мария Федоровна настояла, чтобы император сохра-
нил премьера, к тому же в России не было принято, чтобы кто-то уходил
в отставку по собственной инициативе, и Николай II отклонил ее. Дума
была распущена на несколько дней, и император подписал указ по ст. 87.
     «Я сказал Государю, что за 5 лет изучил революцию и знаю, что она
теперь разбита и моим жиром можно будет еще лет пять продержаться.
А что будет дальше, зависит от этих пяти лет», – оставил эту запись Сто-
лыпин. Предсказано точно, в феврале 1917 г. произошла революция.

                                   27
    Есть разные точки зрения, но большинство авторов считают, что 19 ав-
густа (1 сентября) 1906 г. во время визита императора в Киев П. А. Столы-
пин был убит при содействии охранки.



                 2.2. СТОЛЫПИНСКАЯ АГРАРНАЯ РЕФОРМА
    Важнейшим вопросом буржуазной революции (после вопроса о вла-
сти) является аграрный. Он включает в себя экономические законы и пути
развития рыночного сельского хозяйства, права собственности на землю,
борьбу социальных сил за его решение. Реформа отмены крепостного пра-
ва 1861 г. не решила его, что стало одной из главных предпосылок Первой
российской революции, затем Февральской и Октябрьской 1917 г. Воз-
можны два пути буржуазной рыночной эволюции сельского хозяйства –
американский (фермерский) путь – на основе крестьянского (фермерского)
хозяйства – и прусский путь – на основе помещичьего хозяйства, которое
становится юнкерским. До 1917 г. в России шла борьба этих двух путей.
    В первом случае основой рыночного землевладения становится сво-
бодный фермер на свободной для приложения труда и капитала земле. Это –
американский тип аграрного капитализма. Победа реформистского пути
приводила к буржуазной эволюции прусского образца, в основе которой
лежало помещичье хозяйство. На Западе аграрный вопрос давно был решен.
Российское самодержавие стремилось решить вопрос в пользу помещиков.
Крестьянство боролось за ликвидацию помещичьего землевладения и фео-
дально-крепостнических пережитков в аграрном строе – «вот в чем своеоб-
разие русского аграрного вопроса». Около 70 млн десятин земли у 30000
крупнейших помещиков, по 2333 десятин на хозяйство и приблизительно
столько же у 10 млн крестьянских дворов, по 7 десятин на двор.
    Сущность аграрного вопроса в России состояла в необходимости лик-
видации как помещичьего, так и крестьянского надельного землевладения,
принадлежавшего государству.

                                    28
    Предпосылками Столыпинской аграрной реформы стали обострение
аграрного вопроса и аграрный кризис начала ХХ в. Невозможно было
дальнейшее развитие рыночного сельского хозяйства в тисках феодальной
собственности на землю; возможности развития рыночной экономики, со-
зданные реформой 1861 г., были исчерпаны. Крестьяне поджигали поме-
щичьи усадьбы. Монархия потеряла свою патриархальную опору в лице
крестьянства. Правительство поставило задачи: а) дать простор развитию
капитализма в сельском хозяйстве, но по прусскому пути при сохранении
помещичьего землевладения; б) расширить социальную опору монархии за
счет верхушки крестьянства – сельской буржуазии, кулачества, сделать его
союзником промышленной буржуазии и дворянства. Кулаки должны были
заслонить помещика от гнева и бедняцкой массы крестьян; в) не допустить
новую революцию.
    Основы аграрной политики вырабатывалась несколько лет. В 1902 г.
было создано «Особое совещание о нуждах сельскохозяйственной про-
мышленности» по инициативе министра финансов С. Ю. Витте, где разра-
батывались проекты ликвидации крестьянской общины, отмены круговой
поруки, принят в 1904 г. закон о переселениях, правда применили его толь-
ко в 1906 г., поскольку боялись, что переселение лишит помещиков центра
дешевых рабочих рук.
    Направления новой аграрной политики: 1) разрушение крестьянской
общины и создание единоличной крестьянской собственности на землю;
2) изменение деятельности Крестьянского поземельного банка; 3) пересе-
ление на окраины, в Азиатскую Россию, чтобы разрешить проблему кре-
стьянского малоземелья.
    9 ноября 1906 г. Указ о разрушении общины проведен между двумя
Думами по ст. 87. Стал законом только в 1914 г. Был принят закон о зем-
леустройстве 1911 г. и др.
    Реализация реформы. Развитию сельской буржуазии мешала общи-
на. Нужно помнить, что в общине уже с XV в. не было коллективного
труда. Было совместное владение и пользование землей, которую кресть-

                                   29
яне делили между собой на наделы, что вызывало чересполосицу, землю
обрабатывала семья. Правительство охраняло общину ранее, потому что
она сдерживала социальное расслоение крестьян. Появление новых клас-
сов сельской буржуазии и пролетариата приводит ко второй социальной
войне в деревне бедняков против кулаков при сохранении первой соци-
альной войны всего крестьянства против помещиков. Община производи-
ла «поравнение» землепользования крестьян при переделах, поддерживала
уравнительность, хотя крестьяне ценили труд и «удобренную» землю
оставляли в руках тех, кто ее «добрил». Теперь, напротив, стояла новая за-
дача – усилить кулачество. Община выполняла фискальные функции,
в 1903 г. была отменена и круговая порука, по которой взимались все пла-
тежи с крестьян, в 1905 г. отменены выкупные платежи, связывавшие об-
щину платежами за землю по реформе 1861 г. Община усиливала патри-
архальную власть отца в семье и патриархальность всего крестьянства –
революция показала, что община становится орудием борьбы крестьян
(перестала нести функции патриархальной опоры власти). Община имела
и административно-полицейские функции, с которыми она перестала
справляться.
    По Указу от 9 ноября 1906 г. домохозяин, выйдя из общины, имел пра-
во объединять свою надельную землю, полученную по реформе 1861 г.,
в отруб (один земельный участок в пределах общинного клина) или пересе-
литься на хутор (все хозяйство с домом и постройками переносилось на
ферму) и укрепить ее в единоличную собственность. При переходе на хутор
давался кредит. Для некоторых это была последняя возможность выйти из
нужды, примерно 10,6 % вышло на хутор. Это было свидетельством краха
аграрной политики.
    В результате реформы из общины выделились 2 млн хозяйств, укре-
пили в личную собственность – 2,5 млн или 23 % крестьян на площади
14 % общинных земель. Из 2 млн 1,2 млн крестьян сразу продали землю,
так как имели менее 3 десятин. Они ушли в город или переселились на
окраины.

                                    30
    Почему крестьянин не вышел из общины?
    По реформе укрепляли, сводили к одному месту только надельную
землю, полученную в 1861 г., а зажиточное крестьянство уже прикупило
часть земли у соседей, помещика, эти земли невозможно было свести
к одному месту. У 20 % зажиточных дворов с 26,1–30,3 % населения было
29–36,7 % десятин надельной земли, т. е. почти в два раза больше, чем
у остальных. Теперь кулак должен был заплатить за излишки общине по
ценам 1861 г., но он уже купил эту землю или получил за долги ранее.
    Домохозяин мог сосредоточить не свыше шести душевых наделов по
реформе 1861 г. Самый большой надел в России достигал 18 десятин, это
20 га, но одно крестьянское хозяйство в России имело 7 десятин или 8 га
(например, гомстед в США – земельный участок площадью от 40 до 160
акров или до 64 га). На выпаханных крошечных наделах, обладая староде-
довским изношенным инвентарем с голодным рабочим скотом, нельзя
было создать фермерское хозяйство.
    Крестьянина ограничили в правах распоряжения. Он имел право за-
кладывать землю только в Крестьянском банке. Хозяин имел право пере-
дать землю, оставить по наследству только одному человеку крестьянско-
го сословия. Община уже мало мешала, но в ней можно найти рабочие ру-
ки, выгодные решения по аренде-покупке земли.
    По Столыпинской аграрной реформе крестьяне не получали частную
собственность на землю, потому что тогда помещики не выдержали бы
конкуренцию на рынке с крестьянами.
    Деятельность Крестьянского банка, созданного в 1882 г. В период
революции резко упали цены на землю, аренду земли и поднялась зара-
ботная плата сельскохозяйственных рабочих. Задача правительства состо-
яла в том, чтобы поднять цену на землю. До революции Крестьянский
банк не имел право покупать дворянские земли, а сейчас он скупает землю
у помещиков, пожелавших ее продать, и перепродает крестьянам по за-
вышенной цене. При непогашении кредита крестьянская земля шла с тор-
гов, чего не было ранее, поскольку крестьянин – основной налогопла-

                                   31
тельщик. Раньше давали ссуды товариществам, теперь индивидуальным
хозяевам. При содействии банка крестьяне купили 4 607 285 десятин. От-
рубники и хуторяне взяли лишь 17 % ссуд, товарищества – 83 %. Банк
поднял цены на помещичьи земли, но не развил фермерские хозяйства
из-за невыгодного кредита для них.
    Переселенческое движение за Урал. Правительство стремилось вы-
селить из Европейской России недовольных крестьян, решить проблемы
землевладения крестьян в Центре, уменьшить малоземелье, продолжить
колонизацию Сибири и Дальнего Востока, перессорить старожильческое
население и новоселов. Были созданы специальные вагоны, где вместе
с людьми перевозился скот, вагоны получили название «столыпинских».
    С 1906 по 1908 г. за Урал хлынул поток бедняков, у которых не было
средств завести здесь хозяйство. Ставка правительства на середняка, что-
бы создать в Сибири кулака, не оправдалась, поскольку он сводил концы
с концами на родине, а переселение грозило опасностями. На Сибирь
не было распространено столыпинское землеустройство, продолжался
курс на ликвидацию заимок кулаков.
    C 1906 по 1909 г. в Сибирь переселилось 1 910 493 чел., из них верну-
лось обратно 8,8 %, а с 1909 по 1914 г. – 1 133 442 чел., из них вернулось
33,4 %. Уже в 1910 и 1911 гг. обратно вернулось соответственно 34 и 60 %
крестьян, это означало провал переселенческой политики. Министерский
кризис Столыпина в 1911 г. возник не случайно – произошел крах его ос-
новной политики – аграрной. За все годы возвратилось на родину 17,4 %
переселенцев. Вернулись бывшие хозяева, а это разоренное, обозленное
крестьянство.
    Положительным результатом переселения стало хозяйственное осво-
ение Азиатской России, освоение территории вдоль линии Сибирской же-
лезной дороги.
    Причинами краха Столыпинской аграрной политики в целом являют-
ся сохранение помещичьего землевладения, невозможность дальнейшего
развития рыночного сельского хозяйства в России в таких условиях, ни-
                                     32
щета переселенцев, низкое качество земельного фонда, отсутствие дорог,
воды, техники. Крестьянин не получил частную собственность на землю,
а это исключало развитие кредитной системы, поскольку у банков не было
гарантии возврата своих ссуд. Внутренние резервы развития сельского хо-
зяйства были исчерпаны.



              2.3. ПРОМЫШЛЕННЫЙ ПОДЪЕМ 1909–1913 ГГ.
                  И ОБОСТРЕНИЕ ПОЛИТИЧЕСКОГО КРИЗИСА

    В этот период преимущественно шел рост тяжелой промышленности.
Подъем привел к дальнейшей концентрации производства и рабочей силы.
Россия заняла первое место в мире по количеству рабочей силы. Повыси-
лось число квалифицированных рабочих в тяжелой промышленности,
увеличилось использование женского и детского труда.
    Россия в 1913 г. заняла 5-е место в мире по общему объему промыш-
ленного производства: США – 38,2 %, Германия – 15,3 %, Англия – 12,1 %,
Франция – 6,6 %, Россия – 2,6 %.
    Начинается подъем рабочего движения в 1910–1914 гг. Проходило
в среднем 1731 стачка в год (55 % из них политические). Рабочее движе-
ние усиливают Ленские события, где в апреле 1912 г. участники забастов-
ки на приисках Ленского золотопромышленного товарищества были рас-
стреляны войсками. Дума сразу приняла страховые законы.
    Была избрана IV Государственная дума, которая работала с 15 (28)
ноября 1912 г. по 6 октября 1917 г., председателем был октябрист
М. В. Родзянко.
    Еще в III Думе возникла группа прогрессистов, потом Прогрессивная
партия крупной буржуазии (А. И. Коновалов, братья Рябушинские и др.).
В августе 1915 г. прогрессисты, октябристы и кадеты создали в IV Госду-
ме «Прогрессивный блок», в который вошло больше половины всех депу-
татов Думы, что означало начало кризиса бонапартистской системы. Это

                                   33
был либерально-октябристский блок для соглашения с царем по програм-
ме реформ и мобилизации промышленности для победы над Германией,
началось сращивание госаппарата и предприятий-монополистов. По мере
ухудшения в ходе войны положения России, усиления хозяйственной раз-
рухи лидеры «Прогрессивного блока» начали высказывать недовольство
политикой царизма, неспособностью правительства довести войну до
конца. Они вели критику власти под лозунгом создания «правительства
доверия» и «ответственного министерства» при сохранении монархии.
    Выводы по главе. Третьеиюньская политическая система, реакцион-
ный блок дворянства и крупной буржуазии не решили ни одного из по-
ставленных вопросов. Сельская буржуазия не присоединилась к блоку.
Думская монархия своей политикой не удовлетворяла буржуазию, поэто-
му из буржуазных партий был создан Прогрессивный блок, что положило
начало кризису бонапартистской системы. Столыпинская аграрная поли-
тика показала невозможность дальнейшего развития рыночного сельского
хозяйства при сохранении помещичьего землевладения. Начался подъем
рабочего движения, а рабочее законодательство развивалось медленно.
Национальный вопрос еще более обострился накануне Первой мировой
войны. К 1914 г. в России начал формироваться новый кризис Первая Ми-
ровая война приостановила его, отсрочила его решение, обострив потом
все противоречия в обществе.



                      ВОПРОСЫ ДЛЯ ПОВТОРЕНИЯ
     1. Почему опубликование Манифеста 3 июня 1907 г. о роспуске
II Государственной думы и изменение закона о выборах означало государ-
ственный переворот?
     2. Что такое бонапартизм, каковы предпосылки его возникновения
и основные черты его проявления в России?
     3. Какие два большинства и почему существовали в III и IV Государ-
ственных думах? Какая партия играла роль «маятника»?
                                  34
    4. В чем сущность аграрного вопроса в России?
    5. Выделите причины и цели столыпинской аграрной реформы.
    6. В чем крах последней попытки П. А. Столыпина направить буржу-
азную эволюцию сельского хозяйства России по прусскому пути на осно-
ве помещичьего землевладения?
    7. Выделите положительные итоги переселенческой политики.
    8. Почему кулак не стал союзником помещика и социальной опорой
монархии?
    9. Когда и почему начался кризис бонапартистской системы? Было ли
появление прогрессивной группы, а затем партии и блока закономерным
итогом политического развития буржуазии? Раскройте программу и так-
тику прогрессистов.




                                 35
       ГЛАВА 3. РОССИЯ В УСЛОВИЯХ ВОЙН И РЕВОЛЮЦИЙ
                           (1914–1922 гг.)

                           Учебные вопросы
    3.1. Россия в Первой мировой войне.
    3.2. Февральская и Октябрьская революции в России.
    3.3. Гражданская война в России: причины, ход, итоги.


                 3.1. РОССИЯ В ПЕРВОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЕ
    Причины и характер Первой мировой войны. Рубеж XIX–ХХ вв.
был ознаменован усилением противоречий империалистических держав
Европы за политическое и экономическое мировое господство. Агрессив-
ные амбиции по захвату и перераспределению территорий в колониальной
сфере имела Германия (главный соперник Франции, Англии и США). Эта
страна активно развивала свою промышленность, что требовало новой ре-
сурсной базы. Мирного урегулирования ситуации достичь не удалось:
ни одна из держав не желала терять ни колоний, ни огромных прибылей.
Все чаще в странах Африки и Азии имели место небольшие боевые
столкновения государств-противников.
    Усилилось международное военно-политическое сотрудничество.
В 1882 г. возник Тройственный союз Германии (инициатор), Австро-Венгрии
и Италии, ориентированный против Франции и Англии.
    Понимая неизбежность мировой войны, пытаясь ее предотвратить,
Россия инициировала проведение летом 1899 г. международной конфе-
ренции по ограничению вооружений в Гааге, собравшую 26 стран. Но из-
за бескомпромиссности колониальных держав, результаты конференции
были малоэффективны. В итоге, заботясь о своей безопасности, Россия
начала экстренное перевооружение и наращивание мощи армии.
    В 1904 г. возникает противопоставленный Тройственному союзу во-
енно-политический блок Франции и Англии – Антанта. В 1907 г. в него
вошла Россия. Причиной тому стало очевидное стремление Германии


                                  36
усилить свои позиции в зоне интересов России – на Балканах, Ближнем
и Дальнем Востоке.
     Поводом к развязыванию войны стало убийство сербским национали-
стом Гаврило Принципом принца Франца-Фердинанда – наследника пре-
стола Австро-Венгрии. Инцидент произошел 28 июня 1914 г. в г. Сараево.
Эскалация мирового конфликта шла в течение 5 недель. Сербии была объ-
явлена война Австро-Венгрией, на стороне которой выступила Германия.
Исполняя ранее данные обязательства, Франция, Россия, а затем Англия
поддержали Сербию в борьбе против Тройственного союза. Это было на-
чало Первой мировой войны – первого в истории человечества столь мас-
штабного вооруженного конфликта, в который на 4 года были втянуты
38 стран. Для большей части стран-участников война имела империали-
стический, захватнический характер, нацеливая на передел сфер влия-
ния, колониального мира, рынков сбыта.
     В России войну, начавшуюся 1 августа 1914 г., сначала воспринимали
как Отечественную, справедливую, освободительную, как способ закре-
пить за страной статус сильной мировой державы, сплотить население,
избавиться от внутренних проблем и противоречий. Таковой была пози-
ция образованных слоев. Повсеместно в России имели место проправи-
тельственные, антигерманские шествия. Мобилизация прошла весьма ус-
пешно, что свидетельствовало об отношении народа к военной угрозе. Но
малограмотной крестьянской массе не было ясно значение войны, каковая
в сознании низов так и не стала народной.
     Ход войны. В Европе образовалось два фронта: во Франции и Бель-
гии – Западный; против России – Восточный. Русский фронт складывался
из Северо-Западного (Восточная Пруссия, Польша, Прибалтика) и Юго-
Западного (район Карпат) фронтов. Военные действия на Восточном
фронте разделяют по годам на четыре кампании.
     1914 г. В замыслах Германии была быстрая победа над Францией, по-
сле чего, перебросив силы, планировалось разбить Русскую армию.
Немцы, пройдя Бельгию, в считанные дни приблизились к Парижу, угроза
катастрофы нависла над Францией, которую смогло спасти наступление

                                  37
сил России в середине августа 1914 г. в Восточной Пруссии и Галиции.
Германия, вынужденно перебросив войска из-под Парижа, смогла остано-
вить натиск русских, которые из-за неслаженных действий в окружении
были разбиты. К середине сентября Восточную Пруссию заняли немцы.
В Галиции русской армии удалось потеснить силы австро-венгров, заняв
Галицию полностью, но решающего успеха сражения 1914 г. ни одна
из сторон не достигла.
     В войсках после первых потерь обнаружился дефицит командного со-
става. Офицеров стали ускоренно готовить в военных училищах и школах.
Началось социальное расслоение офицерства, куда кроме дворян теперь
попадали представители разночинцев, мещан, рабочих, крестьян (что ста-
нет к 1917 г. причиной роста в армии революционных настроений). В Рос-
сии война породила взрыв патриотизма. Фракции Госдумы (кроме социал-
демократов), ратуя за гражданский мир, поддержали военные кредиты.
Количество стачек значительно уменьшилось. Только тогда большевики
озвучили призыв к революции: «Превращение войны империалистической
в войну гражданскую».
     1915 г. На Западном фронте шла позиционная война. На востоке по-
сле поражений весной – летом русская армия оставила Галицию, Польшу,
Белоруссию, частично Прибалтику. Фиаско на фронте вызвало рост дви-
жения рабочих, оппозиционных либералов, обвинявших власть в «неуме-
лой войне». Но царь игнорировал их критику и требования.
     1916 г. Германия в феврале развернула против Франции активные
действия, началась ожесточенная битва под Верденом. Россия, стремясь
помочь Франции, на Юго-Западном фронте разбила войска Австро-Венг-
рии, полностью утратившие боеспособность. Для поддержки Австро-
Венгрии Германия сняла с Западного фронта часть своих сил. Так наступ-
ление русских помогло в обороне Вердена. Фронт стабилизировался. За
1916 г. нормализовалось обеспечение Русской армии кадрами, вооруже-
нием, боеприпасами, но наступать по всему фронту наша армия не могла.
     1917 г. Россия в апреле – мае 1917 г. готовила масштабное наступле-
ние от Прибалтики до Дуная и Кавказа, десант на Босфор. Союзники Рос-

                                   38
сии предполагали одновременно наступать в Италии, Бельгии, на Балка-
нах, Палестине и Месопотамии. В апреле на стороне Антанты выступили
США. Слаженный натиск уже к осени должен был привести Германию
к краху. Но падение монархии в России сорвало план. Война породила
в России острый кризис экономики. Промышленность, обеспечивавшая
фронт, резко сократила выпуск товаров общего спроса. Росла инфляция,
цены, упала покупательная способность рубля, наблюдались спекуляция,
дефицит продовольствия, топлива, кризис транспорта. В городах возникли
очереди за хлебом. Власть не могла урегулировать положение, назревала
революция.
     Но смена власти в стране не означала выхода России из войны. Вре-
менное правительство заявило о поддержке союзников в борьбе с Герма-
нией. Летом 1917 г. русские войска начали наступление в Белоруссии
и Галиции. Но армия была сильно деморализована, отмечалось дезертир-
ство, неподчинение приказам, братание с противником. Страна жаждала
мира. Временное правительство пало. В России большевики провозгласи-
ли советскую власть. Ее первым законом стал Декрет о мире. Подписав
с Германией 3 марта 1918 г. сепаратный Брестский мирный договор, наша
страна вышла из Первой мировой войны. По договору Россия утратила
значительную часть территорий на западе, обязана была платить репара-
ции в 3 млрд руб. Но 4 ноября 1918 г. революция произошла и в Герма-
нии, которая 11 ноября в Компьенском лесу вынужденно подписала мир
с Антантой. Первая мировая война завершилась. После этого Россия отка-
залась от условий Брестского мира.
     Последствия войны. Итоги Первой мировой войны фиксировал Вер-
сальский мирный договор, подписанный державами-победительницами
(Англией, Францией, США, Японией, Бельгией, Италией) и поверженной
Германией. Обеспечивался территориальный передел, были признаны вновь
созданные государства Европы (Австрия, Венгрия, Чехословакия, Югосла-
вия, Польша, Финляндия). Германия обязана была уступить большие терри-
тории, ограничить армию, вооружение, платить репарации. С распадом Рос-
сийской, Германской, Австро-Венгерской, Османской империй кардиналь-

                                  39
но изменился баланс сил в мире. Возросла роль США; страна из должника
стала кредитором государств Европы, стремясь к статусу мировой держа-
вы. Гарантом безопасности в мире после Первой мировой войны стала
Лига Наций, созданная в 1919–1920 гг. странами-победительницами.
Но Версальская система не была идеальна; ее просчеты войдут в число
причин Второй мировой войны, которая начнется 1 сентября 1939 г.
    Для России участие в Первой мировой войне завершилось трагедией.
Наряду с человеческими жертвами, материальными убытками, страну по-
стигли революционный взрыв, общегражданское противостояние, утрата
части территорий. Россия всегда сполна выполняла свои обязательства
перед союзными державами, но была предана ими, не обретя статус стра-
ны-победительницы, оказалась отстранена от организации послевоенного
мира. Антанта активно участвовала в интервенции в Россию, Версальская
мирная система не учла ее интересы.



         3.2. ФЕВРАЛЬСКАЯ И ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИИ В РОССИИ
     Понимание революционного процесса в России. События 1917 г.
историки традиционно называют Великой Русской (Российской) револю-
цией, деля ее на этапы (февральский и октябрьский), именуя «Февралем»
и «Октябрем».
     Февраль. Революция 1917 г. в России стала внезапной как для власти,
так и для оппозиции. Предтечи этих событий зрели более полувека. Монар-
хия не решала вовремя проблем общества, чем приближала переворот.
     Причины революции: 1) Первая мировая война, которая обострила
противоречия в обществе, прервала начатые преобразования. Неудачи на
фронте дискредитировали монархию в глазах народа; 2) политика в отно-
шении крестьян: нерешенный аграрный вопрос, малоземелье и необразо-
ванность данной прослойки; 3) национальная политика: неравноправие
и притеснения отдельных народов политической элитой; 4) монархия
не смогла дать политическую и экономическую свободу буржуазии, что
тормозило развитие капиталистических отношений; 5) нерешенный рабо-
                                   40
чий вопрос (бесправие, слабость профессиональных союзов) стимулиро-
вал оппозицию в этой среде.
    В середине февраля 1917 г. масштабные недовольства властью выли-
лись в массовые шествия с лозунгами: «Хлеба!», «Долой войну!», «Долой
самодержавие!», что ознаменовало 23 февраля началом революции в Рос-
сии. В Петрограде бастовало 90 тыс. рабочих. Власти силой не смогли по-
давить волнения. 27 февраля к мятежу рабочих примкнули солдаты Петро-
градского гарнизона, прошли выборы в Петроградский Совет, возглавляе-
мый эсерами и меньшевиками, прошли аресты царских министров. Времен-
ный комитет Госдумы тщетно пытался спасти прежний режим: 2/15 марта
1917 г. от власти отрекся Николай II. Монархия в России пала. К власти
пришло Временное правительство во главе с князем Г. Е. Львовым20, куда
вошли 6 кадетов, 6 октябристов и разделяющие их политический взгляды
люди. Этот этап революции был буржуазно-демократическим.
    Программа Временного правительства предусматривала: амнистию
по всем политическим и религиозным делам, широкую свободу слова (пе-
чати, союзов, собраний, стачек), отмену сословных, национальных и рели-
гиозных ограничений, упразднение жандармерии, замену полиции народ-
ной милицией с выборным начальством, подготовку к созыву Учреди-
тельного собрания, выборы в местное самоуправление, предоставление
гражданских прав солдатам, неразоружение и невывод на фронт револю-
ционных войск гарнизона Петрограда.
    До созыва Учредительного собрания вопрос государственного уст-
ройства и правления в России не решали, что на время сбалансировало все
политические силы. Так, по соглашению между Петросоветом (опора на
революционные низы, комитеты на предприятиях, в армии, на селе) и Вре-
менным комитетом Госдумы (опора на имущие слои) в стране возникло
двоевластие.
    Итоги первого этапа революции в России были противоречивы. Пала
трехвековая монархия Романовых, но вопрос о государственно-политичес-
     20
        Львов Георгий Евгеньевич (1861–1925) – русский общественный и политический де-
ятель, либерал, 1-й Министр-председатель Временного правительства. Эмигрант.

                                         41
ком будущем страны не решился. Революция ввела широкие гражданские
свободы, но главные социальные проблемы страны, вызвавшие смену вла-
сти, остались без внимания. События в России укрепили в мире антивоен-
ное и революционное движение.
    Между Февралем и Октябрем: политическая жизнь и борьба за
власть в России. В 1917 г. в стране существовало свыше 50 политических
партий. Ультраправые монархические партии утратили поддержку обще-
ства. Основными участниками политической борьбы тогда стали кадеты
(преобладали во Временном правительстве), эсеры (имели высокую попу-
лярность среди масс), меньшевики и большевики (табл. 2).

                                                                     Таблица 2
                        Политические силы в 1917 г.
   Партия                           Ее идеи в 1917 г.
           Европеизация России через сильную власть с ведущей ролью буржу-
           азии. Война – сплачивающий фактор для всех категорий общества
  Кадеты
           и политических группировок; единство сил – главное условие разви-
           тия революции
           Февраль в России – верх революционного и освободительного дви-
           жения. Суть революции – обретение гражданского согласия, прими-
  Эсеры    рения общества во имя социальных реформ. Иначе считали левые
           эсеры (близкие к большевикам): Февраль дал старт политической
           и социальной революции в мире
           Главная идея – создание власти с опорой на союз сил, не заинтересо-
Меньшевики ванных в восстановлении царизма, монархии. Февраль – всенарод-
           ная и общеклассовая революция
           Ставка на революционный потенциал народа при учете доминанты
           пролетариата, агитацию, пропаганду. Февраль – начальный шаг для
Большевики социалистической революции. До июля 1917 г. считали возможным
           мирный переход к социалистической революции; после – взяли курс
           на силовой переворот


    До 3 июля 1917 г. в стране было двоевластие: Временное правитель-
ство согласовывало свои планы с Петросоветом. Весной 1917 г. в России
объявили широкие гражданско-политические свободы и амнистии, ввели

                                     42
запрет смертной казни. Однако далее шаги власти не оправдали чаяний
революционных масс: Временное правительство продолжало начатую ца-
ризмом войну, хотя успехи на фронте все чаще сменялись фиаско, вопрос
о 8-часовом рабочем дне откладывался, как и аграрная реформа. Имидж
власти падал, число недовольных ею росло.
    В Петрограде в апреле, июне и июле 1917 г. под призывом партии
большевиков «Вся власть Советам!» прошли массовые демонстрации ра-
бочих и солдат. Большевики стремились разоблачить «антинародную по-
литику» власти, которую поддерживал эсеро-меньшевистский блок, во-
шедший во Временное правительство в апреле 1917 г.
    Опираясь на недовольства масс, 3 июля большевики сделали попытку
прихода к власти, но Временное правительство приказало стрелять по де-
монстрации рабочих и солдат в Петрограде. Начались аресты большеви-
ков, которых назвали пособниками Германии. В Петрограде ввели воен-
ное положение. На фронте восстановили смертную казнь. Временное пра-
вительство с мнением Петросовета отныне не считалось. Двоевластие
ликвидировано. С 24 июля 1917 г. главой Временного правительств стал
эсер А. Ф. Керенский 21.
    В конце августа 1917 г. генерал Л. Г. Корнилов22 осуществил попытку
праворадикального захвата власти, направив 25 августа на Петроград свои
войска, негласно согласовав действия с Керенским. Последний в итоге
предал Корнилова, заявив, что генерал – мятежник. На «защиту» Петро-
града от корниловцев встали революционные массы, руководимые боль-
шевиками. Уже 30 августа войска Корнилова были блокированы, а сам ге-
нерал – арестован. Поход Корнилова поменял расклад политических сил,
боровшихся за власть. Кадеты очутились в изоляции. Эсеро-меньшевист-
ский блок испытывал кризис, окончившийся расколом осенью 1917 г.

     21
         Керенский Александр Федорович (1881–1970) – российский государственный и по-
литический деятель, юрист, эсер, военный и морской министр, министр юстиции, 2-й Ми-
нистр-председатель Временного правительства, эмигрант с 1918 г.
      22
         Корнилов Лавр Георгиевич (1870–1918) – российский военный и политический дея-
тель, военный атташе, разведчик, путешественник и исследователь, генерал от инфантерии,
участник Русско-японской, Первой мировой и Гражданской войн. Один из организаторов
и первых руководителей белого движения на юге России.

                                          43
Большевики обрели большую славу и начали подготовку восстания с ору-
жием в руках. Буржуазная власть не была в состоянии организовать за-
конные выборы Учредительного собрания. Борьба крайне правых и край-
не левых сил ожесточилась, что привело к низложению Временного пра-
вительства.
    Октябрь в России. Неодобрение народом политики Временного пра-
вительства породило осенью рост рабочего, крестьянского и национально-
го движения. Шла интенсивная большевизация армии, профсоюзов, Сове-
тов. Лозунг «Вся власть Советам!» стал воззванием к насильственному
свержению Временного правительства. В России назрел общий кризис:
разруха, саботаж на фронте и в тылу, локауты буржуазии подталкивали
экономику государства к краху.
    Восстание, план которого подготовил В. И. Ленин, началось 24 ок-
тября (6 ноября) 1917 г. Военно-революционный комитет, возглавляемый
Л. Д. Троцким 23, руководил мятежом. Солдаты гарнизона Петрограда ока-
зали помощь большевикам. Членов Временного правительства 25 октября
(8 ноября) арестовали. В тот же день в Петрограде открылся II Всероссий-
ский съезд рабочих и солдатских депутатов, принявший декреты о мире
и земле, инициированные большевиками.
    Справедливый демократический мир без аннексий и контрибуций для
всех воевавших государств: эта идея стала главной мыслью декрета о ми-
ре. Согласно Декрету о земле (его основа – наказы эсерам от крестьян)
помещичьи, удельные и монастырские земли были переданы крестьянам.
Съездом в России была провозглашена советская власть, было сформиро-
вано большевистское правительство – Совет Народных Комиссаров (Сов-
нарком) во главе с В. И. Лениным. События Октября означали то, что ре-
волюция в России стала социалистической.
    Большевики предложили обществу принципиально новый формат
многонационального государства на основе иной идеологии. 15 ноября

     23
       Троцкий (Бронштейн) Лев (Лейба) Давидович (1879–1940) – российский государ-
ственный и политический деятель, один из ключевых лидеров советского государства,
участник Гражданской войны, создатель РККА, выслан из СССР в 1929 г. как глава антиста-
линской оппозиции. Убит советскими спецслужбами.

                                          44
1917 г. Совнарком обнародовал Декларацию прав народов России, став-
шую ключом к решению в стране национального вопроса и вместе с тем –
ориентиром для иных народов мира, находившихся в колониальной зави-
симости. Декларация объявляла равенство и независимость народов Рос-
сии, их право на самоопределение (в том числе отделение с образованием
собственного государства), отмену привилегий и ограничений националь-
ного и религиозного характера.
    Ключевыми причинами Октябрьской социалистической революции
В. И. Ленин обозначил Первую мировую войну и отсталость страны. В ре-
волюции ее идеолог видел политическую основу к спасению и развитию
России. Октябрь привел к кардинальным преобразованиям всей жизни
страны, утвердив новую организацию политической сферы, решавшую
аграрный и национальный вопросы. Социалистическая революция в Рос-
сии обрела резонанс в мировом масштабе, показав форму некапиталисти-
ческого развития страны. Основой всех реформ, последовавших потом за
70 лет, стала социалистическая идеология. К весне 1918 г. на значитель-
ной территории бывшей Российской империи установилась советская
власть, но это устроило не все категории общества, послужив толчком
к началу активных боевых действий Гражданской войны в России.



        3.3. ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В РОССИИ: ПРИЧИНЫ, ХОД, ИТОГИ
    Причины и сущность Гражданской войны в России. Конфликт имел
откровенно классовый характер (борьба представителей отдельных сосло-
вий), приобретая в ряде регионов национально-этническую подоплеку
(борьба за автономию, земельный ресурс). Но ни одна из сил не имела ре-
ального шанса на победу без поддержки масс (табл. 3). Причинами войны
стали: непримиримый антагонизм политических блоков в отношении поли-
тики и экономики государства; убежденность антисоветских сил в их победе
с помощью иностранных войск; нацеленность иностранных держав на борь-
бу с распространением в мире идей революции; рост сепаратизма на пери-
ферии; категоричный настрой большевиков на «революционное насилие»
как метод достижения цели, распространения идеи всемирной революции.
                                   45
                                                                             Таблица 3
          Военные, политические и социальные характеристики сил,
                   противостоявших в Гражданской войне
                          Социальный                                   Вооруженные
      Сторона                                    Программа
                             состав                                        силы
Белое движение (ан-     Сторонники ре-      Ликвидация совет-       Добровольческие и
тисоветские силы) со-   ставрации    не-    ской власти, восста-    регулярные (фор-
ставляли вооружен-      ограниченной        новление      России    мировались     по-
ные силы и обще-        монархии, запад-    единой и неделимой,     средством мобили-
ственно-политические    ного пути разви-    созыв национально-      зации) по принци-
организации     анти-   тия (либералы),     го парламента без       пам старой армии
большевистского тол-    офицерство, ка-     участия большеви-
ка. На их взаимодей-    зачество, интел-    ков и левых эсеров,
ствии строилась си-     лигенция, объ-      свободы     граждан-
стема власти на тер-    единенные идеей     ской и религиозной.
риториях,    подконт-   нетерпения     к    Будущее устройство
рольных белым ре-       большевизму         страны, земельный
жимам                                       и национальный во-
                                            просы могли быть
                                            решены после побе-
                                            ды над большевиз-
                                            мом
Советский лагерь –      Рабочие, среднее    Основа управления –     Рабоче-крестьян-
жесткая централизо-     и бедное кресть-    партия большевиков      ская Красная армия
ванная система дикта-   янство,    часть    и диктат ее руковод-    и Рабоче-крестьян-
торской власти на ос-   офицерства, ино-    ства. Советская де-     ский Красный флот
нове социализма и ан-   странные добро-     мократия в противо-     со всеобщей воин-
тикапиталистических     вольцы              вес демократии Запа-    ской обязанностью,
идей                                        да (отказ от разделе-   без чинов и званий
                                            ния властей, основ
                                            гражданского обще-
                                            ства, многопартийно-
                                            го парламентаризма).
                                            Идея мировой рево-
                                            люции (утопия)
Зеленые – стихийные Крестьянство,           Идеи близки к эсерам    Добровольные си-
объединения с прин- часть рабочих и         и анархистам. Граж-     лы. Минимум про-
ципами самоуправле- интеллигенции           данские свободы, пе-    фессиональных во-
ния и самообороны                           редача земли кресть-    енных
                                            янам, социализация
                                            предприятий

                                           46
    Многие историки сегодня считают, что Гражданская война в России
началась в 1917 г. и завершилась в 1922 г. образованием СССР (табл. 4).
Пролитие крови в феврале 1917 г. символизировало начало Гражданской
войны. С установлением советской власти конфликт стал в разы масштаб-
нее: на юге России формируется крупный антибольшевистский очаг во
главе с генералами М. В. Алексеевым 24 и А. И. Деникиным 25.

                                                                               Таблица 4
                       Ключевые этапы Гражданской войны
       Этап                                Характеристика этапа
     Февраль –         Эскалация кризиса государства и нации, крах монархии под
    март 1917 г.       нажимом оппозиции
   Март – октябрь      Рост социальной и общественно-политической борьбы. Пора-
      1917 г.          жение демократии в деле установления гражданского мира
                       Падение Временного правительства, установление власти
  Октябрь 1917 г. –
                       большевиков. Образование вооруженных сил противостоящих
    март 1918 г.
                       лагерей. Боевые столкновения имели локальный характер
  Апрель 1918 г. –     Иностранная военная интервенция. Масштабные сражения меж-
  декабрь 1920 г.      ду регулярными армиями и многочисленными партизанами
                       Народная борьба против большевистской политики военного
          1921 г.      коммунизма 26. Восстания зеленых в Кронштадте, Тамбовской
                       губернии, Сибири, на Северном Кавказе, в Украине и т. д.
          1922 г.      Локализация боев на периферии и их окончание

    Сначала антибольшевистское сопротивление имело локальные фор-
мы. Но военный коммунизм и сепаратный мир с немцами резко усилили
недовольство советской властью. Белое движение активно поддержали

     24
        Алексеев Михаил Васильевич (1857–1918) – российский военный, политический
и общественный деятель, участник Русско-японской, Первой мировой и Гражданской войн,
организатор антибольшевистского движения на юге России.
     25
        Деникин Антон Иванович (1872–1947) – российский военный, политический и обще-
ственный деятель, мемуарист, участник Русско-японской, Первой мировой и Гражданской
войн. Эмигрант.
     26
        Военный коммунизм – чрезвычайная политика (весна 1918 г. – весна 1921 г.), ее эле-
ментами были продовольственная диктатура, национализация промышленности (крупной,
средней, частично мелкой) и транспорта, трудовая повинность, милитаризация труда и эко-
номики с подчинением их единому плану, безденежные отношения с переходом на прямой
товарообмен под началом государства, запрет на торговлю.

                                           47
интервенты. Все это привело к росту масштабов и темпов гражданского
противостояния.
     Часть населения страны восприняла Брестский мир как национальное
предательство интересов России. Политические противники В. И. Ленина
называли его «немецким шпионом». Протестуя против ратификации мира
с Германией, из Совнаркома РСФСР вышли левые эсеры. Их посты заняли
большевики: так Советское правительство стало однопартийным.
     Тяжелая ситуация послевоенной экономики ключевых государств ми-
ра не давала возможности проводить эквивалентный товарно-рыночный
обмен между городами и провинцией, что приводило к практике принуди-
тельного ведения экономической жизни. Но в РСФСР военный коммунизм
обрел радикальные черты в силу ряда причин:
     1. Экономика России среди всех мировых экономик оказалась наибо-
лее пострадавшей в ходе Первой мировой войны.
     2. Экспроприация и национализация для масс, радикализованных ре-
волюцией, стали формами обретения благосостояния, резкого перехода из
нищеты к обеспеченной жизни. Большевики были вынуждены узаконить
такую практику.
     3. Противостояние буржуазии заставило большевиков к более ради-
кальному, категоричному слому прежних порядков.
     Военный коммунизм как явление был неоднозначен. Фактическое
уничтожение коммерции, попытка силами бедноты отобрать продоволь-
ствие у богатых крестьян были катализаторами народного противостоя-
ния. Но благодаря военному коммунизму в РСФСР на борьбу с антисовет-
скими силами были мобилизованы ресурсы и население. Однако к 1921 г.
эта чрезвычайная политика зашла в тупик.
     Мирное строительство в РСФСР нарушили итоги конференции в Лон-
доне 15 марта 1918 г.: бывшие союзники России по Первой мировой войне
высказались за военное вторжение с целью захвата и раздела территории
России. Идею также поддержали Япония и США.
     Силы иностранных государств дислоцировались в основном в портах
и в активных боевых действиях не участвовали, но своим присутствием

                                 48
и военной помощью российской контрреволюции они способствовали то-
му, что Гражданская война длилась до 1922 г.
     Весной 1918 г. интервенты высаживаются в Мурманске, Владивосто-
ке, Средней Азии, Закавказье, помогая здесь антибольшевистскому дви-
жению, развязывая масштабные боевые действия Гражданской войны.
25–26 мая 1918 г. Антантой было организовано выступление Чехословац-
кого корпуса, с его помощью к осени 1918 г. под контролем антисоветских
сил оказался весь восток России. На юге страны с поддержкой интервентов
сформировалась Добровольческая армия генерала А. И. Деникина. В Се-
верной области действовал корпус генерала Е. К. Миллера27, на северо-
западе находились войска генерала Н. Н. Юденича 28. В Омске 18 ноября
1918 г. все белые армии возглавил диктатор адмирал А. В. Колчак 29. Ан-
тибольшевистские силы других регионов официально признали его Вер-
ховным правителем.
     Как средство борьбы с политическими противниками и в целях уст-
рашения населения все воюющие стороны активно использовали террор.
Общественно-социальный хаос, начавшийся в 1917 г., резко усилила Граж-
данская война, особенно там, где велись боевые действия.
     Утратив 75 % территорий, РСФСР к 1919 г. была в кольце фронтов,
став единым военным лагерем. Большевиков поддержали рабочие круп-
ных городов и бедные крестьяне. Поддержка крестьян и нерусских наро-
дов России, не желавших возвращения старых порядков, обусловила итог
Гражданской войны.

     27
         Миллер Евгений Карлович (1867–1939) – российский военный и политический дея-
тель, участник Первой мировой и Гражданской войн, руководитель антибольшевистского
движения на севере России. Эмигрант. Вывезен в СССР советскими спецслужбами, расстре-
лян после суда.
      28
         Юденич Николай Николаевич (1862–1933) – российский военный и политический
деятель, участник Русско-японской, Первой мировой и Гражданской войн, организатор анти-
большевистского движения на северо-западе России. Эмигрант.
      29
         Колчак Александр Васильевич (1874–1920) – российский военный и политический
деятель, путешественник, ученый, участник Русско-японской, Первой мировой и Граждан-
ской войн, ключевой лидер антибольшевистского движения. Расстрелян Иркутским револю-
ционным комитетом.

                                          49
    Западные державы вывели войска из России к 1920 г., боясь усиления
революционных идей в своих странах, а также из-за нежелания своих сол-
дат воевать в России. Белые армии, потеряв военную поддержку, потерпе-
ли поражение от большевиков.
    Итоги Гражданской войны. Конфликт стал национальной трагеди-
ей. Погибло до 10 млн человек, что в четыре раза больше потерь России
в Первой мировой войне. Порядка 2 млн россиян (в их числе имущие
слои, интеллигенция) покинули страну, боясь большевистского террора.
Большими были потери территорий. Польша, Финляндия и новые госу-
дарства в Прибалтике (Эстония, Латвия, Литва) вышли из состава России.
Были утрачены Бессарабия, западные земли Украины и Белоруссии.
    Гражданская война усугубила кризис экономики, нанеся колоссаль-
ный ущерб стране, она вела к голоду, разрухе на транспорте, в хозяйстве
и промышленности. Но при всех огромных издержках для дальнейшей
мировой истории стало важным то, что Россия в формате СССР сохрани-
лась в цивилизационном плане. Страна обрела свой путь модернизации:
это подтвердила победа социализма, который впервые в мировой практике
нашел поддержку подавляющей части народных масс.
    Современная российская историография соглашается, что первопри-
чинами Гражданской войны стали неудачная Первая мировая война и ре-
волюция. Но нет единого мнения о датах начала и окончания братоубий-
ственной войны в России (табл. 5–6).
                                                                    Таблица 5
             Точки зрения о начале Гражданской войны в России
                                                     На ком лежит вина
         Начало Гражданской войны
                                                   в развязывании войны
С началом Февральской революции, когда были
                                                 Поддержавшие революцию
первые жертвы, давшие эскалацию вооруженной
                                                    политические силы
борьбы
С приходом к власти большевиков в ходе Ок-
                                                       Большевики
тябрьской революции
С восстанием Чехословацкого корпуса в мае
1918 г., в лице которого обрели помощь антисо-     Иностранные войска
ветские силы востока России

                                      50
                                                                         Таблица 6
             Точки зрения об окончании Гражданской войны в России
 Окончание
Гражданской                             Обстоятельства
   войны
   Ноябрь       Разгром войск генерала П. Н. Врангеля в Крыму. Ликвидация круп-
   1920 г.      ных очагов борьбы с участием организованных боевых сил
                Последние очаги антисоветского сопротивления в форме мятежей
   1921 г.      крестьян. Введение НЭПа как итог лобби крестьянства, недовольно-
                го политикой военного коммунизма
   1922 г.      Полное прекращение боевых действий. Образование СССР


     На стороне красных, белых или зеленых воевали представители ос-
новных категорий общества – рабочих, крестьян, интеллигенции, воен-
ных. Сегодня исследователи рассматривают эту войну не как борьбу толь-
ко политических сил, а как противостояние значительной части населе-
ния. Конфликт затронул вместе с властью ключевые сферы жизни госу-
дарства и общества: военную, социальную, экономической, культурную
и др. Для осмысления событий историки стали прибегать к практикам ис-
тории повседневности, краеведения, историческому моделированию, ме-
тодам иных наук гуманитарного цикла. Исследователи уделяют большое
внимание «человеческому видению» Гражданской войны, когда приори-
тетом в изучении становится личность, самосознание и социальное пове-
дение человека в условиях военной действительности. Сама война видит-
ся как общенациональная трагедия без деления на противоборствовавшие
лагеря. У историков утверждается общая патриотическая позиция: каждая
из сторон воевала за свою страну, по-разному представляя ее перспективу.
При этом подавляющее большинство населения оставалось политически
нейтральным, следуя за победителями. В этом отношении во главу угла
становятся моральные устои и ценности и то, как события Гражданской
войны порождали нравственный конфликт при выборе населением поли-
тической стороны. Большую роль играет здесь использование дневников,
мемуаров, писем, литературно-фольклорных произведений.

                                       51
    Выводы по главе. Борьба западных держав за передел сфер влияния
привела к Первой мировой войне. Победили в конфликте Англия, Фран-
ция и США. Исходя из их интересов, стало происходить дальнейшее раз-
витие мира. Итоги войны закрепила Версальская система, признавшая ряд
новых государств Европы, образовавшихся из империй, распавшихся из-за
войны.
    Первая мировая война привела в России к падению монархии и Граж-
данской войне, в ходе которой с победой большевиков страна, пережив
колоссальную общенациональную трагедию, трансформировалась в пер-
вое в мире государство с социалистическим строем. Историческая наука
стремится к всестороннему пониманию военно-революционного периода
1917–1922 гг., расширяя методы и формы научных исследований, вводя
в оборот новые источники.


                         ВОПРОСЫ ДЛЯ ПОВТОРЕНИЯ
    1.   Что привело Россию к Февральской революции?
    2.   Мог ли Николай II не допустить революцию?
    3.   Почему Временное правительство не удержало власть?
    4.   Могла ли Россия избежать Гражданской войны после октября 1917 г.?
    5.   Укажите причины победы большевиков в Гражданской войне.




                                     52
              ГЛАВА 4. СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ
    И ПОЛИТИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ СОВЕТСКОГО ГОСУДАРСТВА
                          В 1920–1930-е гг.

                           Учебные вопросы
    4.1. Политический и экономический кризис начала 1920-х гг.
    4.2. Новая экономическая политика: сущность, основные мероприя-
тия, противоречия, кризисы, итоги.
    4.3. СССР в 1930-е гг.: индустриализация и коллективизация. Форми-
рование режима личной власти И. В. Сталина.


    4.1. ПОЛИТИЧЕСКИЙ И ЭКОНОМИЧЕСКИЙ КРИЗИС НАЧАЛА 1920-Х гг.

    В конце 1920 – начале 1921 г. в России разразился крупный кризис,
который грозил потерей всех достижений. Период Первой мировой
и Гражданской войн поставили страну в катастрофическое положение.
Россия потеряла более четверти своих национальных богатств. В эконо-
мической сфере обострилась продовольственная и транспортная пробле-
мы. В стране не хватало продовольствия, топлива, а водный и железнодо-
рожный транспорт находился в сильной разрухе. Объем перевозок на же-
лезной дороге в 1920 г. сократился по сравнению с довоенным уровнем
и составил 20 %. Большой урон понесла промышленность. Производство
крупной промышленности сократилось почти на 13 % по сравнению с до-
военным уровнем, а мелкой – больше чем на 44 %. Ухудшилось положе-
ние в сельскохозяйственном секторе: сократились посевные площади,
урожай, производство продуктов животноводства. К середине 1921 г.
неурожай в европейской части страны привел к голоду, в результате кото-
рого умерло до 5 млн человек.
    Сложная экономическая ситуация сказалась на политической ситуа-
ции. В. И. Ленин отмечал, что большевики столкнулись с самым большим
внутриполитическим кризисом. В первую очередь обострились отноше-
                                     53
ния крестьянства с пролетариатом и большевиками. Уже к началу 1921 г.
в стране возникло более 50 крупных крестьянских выступлений. Восста-
ния охватывали Тамбовщину, Дон, Украину, Кубань, Сибирь и Поволжье.
Одним из самых крупных вооруженных выступлений крестьян было дви-
жение в Тамбовской области (более 30 тыс. участников), возглавляемое
эсером А. С. Антоновым30 и вошедшее в историю как «антоновщина».
Восставшие требовали отмены продразверстки, а также перегибов пар-
тийных и советских властей в проведении классовой политики.
     Кроме этого, кризис вызвал недовольство и забастовки рабочих
в крупных городах страны (Москва, Петроград, Воронеж и др.). Причина-
ми недовольства были: закрытие заводов, сокращение хлебных пайков,
высокие цены, введение принудительного труда и его уравнительная
оплата. Рабочие покидали города и уезжали в деревню. Увеличивалась
инфляция. В итоге в марте 1921 г. началось восстание матросов и красно-
армейцев в Кронштадте, выдвигавших лозунги «За Советы без коммуни-
стов!», «Долой продразверстку!», «Даешь свободу торговли!», которое
с трудом было подавлено.
     Голод, разруха, забастовки рабочих, восстания крестьян и матросов
свидетельствовали о том, что в стране назрел глубокий экономический
и социальный упадок.
     Кроме этого, кризис поразил и РКП(б). Внутри партии появились те-
чения, которые критиковали сложившуюся партийную линию к преобла-
данию бюрократических, военных и недемократических методов руковод-
ства. Сложившаяся ситуация угрожала большевикам потерей власти. Тре-
бовался переход от гражданской войны к всеобщему согласию. В партии
возникли дискуссии по выходу из сложившегося положения.

     30
        Антонов Александр Степанович (1889–1922) – эсер, один из руководителей Тамбов-
ского восстания 1920–1921 гг., по имени которого оно получило свое название («антоновщи-
на»). После подавления восстания скрывался в тамбовских лесах, где был убит 22 июня
1922 г. в результате операции сотрудниками ВЧК.

                                          54
           4.2. НОВАЯ ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА: СУЩНОСТЬ,
        ОСНОВНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ, ПРОТИВОРЕЧИЯ, КРИЗИСЫ, ИТОГИ

     Новая экономическая политика. По инициативе В. И. Ленина на
Х съезде РКП(б) в марте 1921 г. было положено начало новой экономиче-
ской политике (НЭП). Было принято решение о замене продовольствен-
ной разверстки (продразверстка) продовольственным налогом (прод-
налог), который и стал первым шагом к НЭПу. Продналог был значитель-
но меньше продразверстки и объявлялся накануне посевной, т. е. заранее.
Всеми излишками теперь могли распоряжаться крестьяне, кроме этого
применялся дифференцированный подход при взимании налога. Данное
решение позволяло перейти от жестко регламентированных, централизо-
ванных отношений к восстановлению рыночных отношений в экономике
с развитием товарно-денежных отношений.
     На съезде подчеркивалось политическое значение этого решения, ко-
торое заключалось в достижении соглашения между рабочими и крестья-
нами для спасения социалистической революции. По мнению В. И. Лени-
на, предоставление некоторой свободы хозяйствования среди мелких то-
варопроизводителей позволит снять острое недовольство властью и обес-
печить политическую стабильность в государстве. Он считал НЭП обход-
ным путем к социализму, единственно возможным при сложившихся об-
стоятельствах.
     При этом введение рыночных отношений носило вынужденный ха-
рактер, а сохранение административно-командных элементов – принципи-
альный. Большевики не собирались отказываться от конечной цели НЭПа,
они использовали товарно-денежные отношения с одновременным сохра-
нением в руках государства крупной и средней промышленности, транс-
порта, банковского дела, национализированной земли и недр, монополии
внешней торговли. Планировалось длительное сосуществование социали-
стического и капиталистического укладов с постепенным вытеснением
последнего из жизни страны.



                                  55
     Новая экономическая политика проводилась с опозданием, отсутство-
вал четкий план реформы. Разработка форм и методов нового курса про-
должалась на протяжении всех лет существования НЭПа.
     Отличия новой экономической политики от предыдущего периода за-
ключались в том, что продразверстка заменялась продналогом, разреша-
лась частная торговля, предпринимательство и наемный труд, Советы за-
менили органы чрезвычайной власти, существовал принцип оплаты по ко-
личеству и качеству труда, государственные предприятия переводились на
хозрасчет и рентабельность. Но главная разница заключалась в попытке
использования рыночных отношений при переходе от капитализма к со-
циализму.
     Кроме этого, существовали и общие черты: опора на национализиро-
ванную промышленность, связь, транспорт, жесткая административная
система управления, неравноценный обмен с деревней и сдерживание ро-
ста частных крупнотоварных хозяйств.
     С принятием новой экономической политики жизнь в СССР значи-
тельно изменилась. Во второй половине 1921 г. НЭП стал обретать более
четкий курс: появились декреты, которые стимулировали развитие ку-
старной и мелкой промышленности. Отменялись принятые ранее поста-
новления о национализации предприятий, на которых работало более пяти
рабочих. В мелкой промышленности происходила частичная денациона-
лизация. Более трети промышленных предприятий, как правило, мелких
и средних, сдавались в аренду. В национализированной промышленности
стали использовать принципы хозяйственного и коммерческого расчета,
самоокупаемости и самофинансирования. Предприятия сами должны бы-
ли добывать сырье, организовывать производство и реализовывать свою
продукцию. Предполагалось сокращение числа предприятий, находящих-
ся в ведении ВСНХ и его местных органов, а остальные сдавать в аренду
или закрыть. Происходил переход на сдельную оплату труда и выплату
заработной платы в денежной форме. Осенью 1921 г. внедрялся курс на
отказ от принудительного привлечения рабочей силы и переход к добро-


                                  56
вольному найму. Рабочие стали получать заработную плату в зависимости
от своей квалификации и количества произведенной продукции.
     Финансовая реформа Г. Я. Сокольникова – Н. Н. Кутлера (1922–
1924 гг.) и появление твердой денежной единицы (червонца), стоившего
на мировом рынке до 1927 г. около 6 долларов США, была чрезвычайно
важным событием. В результате проведенной реформы инфляция была
ликвидирована. Денежное обращение было организовано на основе золо-
томонетного стандарта: в основе денежной системы лежали золотые мо-
неты (червонцы), свободно обменивавшиеся на купюры, которые, в свою
очередь, свободно менялись на золото исходя из фиксированного и гаран-
тированного государством паритета.
     Уже через год НЭП дал положительные результаты: начался подъем
экономики, постепенно началось восстановление народного хозяйства.
     В промышленности капиталистический сектор был небольшим
(в 1923–1924 гг. составил около 20 %). Он главным образом состоял из
предприятий, работавших на местном сырье и обслуживающих потреби-
тельский рынок. Частный сектор производил почти 90 % продукции всей
мелкой промышленности. Постепенно в стране начался хозяйственный
подъем. К 1924 г. валовая продукция крупной государственной промыш-
ленности увеличилась более чем в 2 раза. В 1925 г. производство про-
дукции тяжелой промышленности достигло 50 % довоенного уровня,
а в 1927 г. превзошло его. Стал привлекаться иностранный капитал.
В 1921 г. в стране была учреждена первая концессия (аренда государ-
ственных предприятий зарубежными предпринимателями, количество ко-
торых к 1926–1927 гг. насчитывало уже 65 предприятий). Арендовались
в основном крупные предприятия в отраслях тяжелой промышленности.
    В конце 1922 г. в стране был принят новый земельный кодекс, со-
гласно которому крестьяне получали право свободного выхода из общи-
ны, разрешались аренда земли, применение наемного труда. Коммуны
и колхозы, которые были образованы в Гражданскую войну, распались.
Советским правительством стало поощряться развитие простых форм ко-
операции (кредитной, промысловой, потребительской и др.). Уже к концу
                                  57
1922 г. обозначился значительный рост сельского хозяйства. В 1925 г. по-
севные площади в стране достигли довоенного уровня. Валовый сбор зер-
на составил 82 % (по сравнению с 1913 г.), поголовье скота превысило до-
военный уровень. Наполнялся потребительский рынок. Восстанавлива-
лись товарно-денежные отношения (с 1924 г. крестьяне стали платить
налог не в натуральной, а денежной форме). Преодолевались последствия
голода, стабилизировалась политическая обстановка в стране, прекрати-
лись восстания и мятежи.
    Кроме того, в Советской России происходила либерализация полити-
ческого режима. Ослабла система принуждения, были сокращены воору-
женные силы, стали активно привлекаться старые специалисты в прави-
тельственные и хозяйственные органы.
    В стране в результате реформы Всероссийская чрезвычайная комис-
сия по борьбе с контрреволюцией и саботажем (ВЧК) была преобразована
в феврале 1922 г. в Главное политическое управление (ГПУ) при НКВД.
Но ключевые функции нового органа остались прежними: подавление
открытых контрреволюционных выступлений, борьба с контрабандой
и шпионажем.
    Создавались новые законы, которые были направлены на укрепление
правопорядка: Уголовный кодекс, закон о трудовом землепользовании,
декрет об основных частных имущественных правах и др. Была создана
Государственная прокуратура, Верховный суд республики с выборными
судьями и народными заседателями, народный суд, губернский суд.
    Но, несмотря на либерализацию общественной жизни, в стране по-
прежнему сохранялись конституционные положения о лишении полити-
ческих прав, права участия в выборах отдельных категорий граждан (свя-
щеннослужителей, предпринимателей, бывших военных, чиновников
и др.). Проводились репрессии по отношению к бывшим представителям
антисоветского движения, к служителям церкви, проводился процесс над
руководителями партии эсеров, высылались за границу видные деятели
российской интеллигенции.
                                   58
    Невзирая на достигнутые успехи, новая модель построения советско-
го общества испытывала различные трудности. Усугублялись классовые
отличия, возрастало их противостояние. Благодаря развитию рыночных
отношений увеличивалось количество зажиточных и предприниматель-
ских слоев: в городах появились «нэпманы», в деревнях – кулаки. Их
огромные капиталы и образ жизни сильно раздражал рабочих, служащих,
бедноту. Развитие рыночных отношений в стране сопровождалось ростом
безработицы, инфляцией, усилением имущественного неравенства насе-
ления и др. Это противоречило принципам политики советской власти,
сущность которой состояла в защите интересов рабочих и крестьян.
    Новая экономическая политика в ходе своей реализации переживала
три глубоких социально-экономических кризиса: 1923–1924 гг., 1925–
1926 гг., 1926–1927 гг.
    Первый кризис известен как кризис сбыта или «ножниц цен» из-за
большой разницы цен на промышленную и сельскохозяйственную про-
дукцию. Спрос на промышленные товары превышал возможности про-
мышленности, вследствие этого цены на них значительно выросли, а на
сельскохозяйственную – упали. В 1925 г. была провалена хлебозаготови-
тельная компания, и разразился новый кризис. При высоких ценах на
промышленные товары крестьяне стали сдерживать часть товарного хлеба
в своем хозяйстве, ожидая более выгодного соотношения цен. Одновре-
менно наметился кризис в промышленности: наблюдалось падение про-
мышленного производства. Следствием этого было нарастание «товарного
голода». Уже осенью 1927 г. в стране из-за нехватки промышленных това-
ров, неурожая в ряде регионов, низких государственных цен сократилась
продажа сельскохозяйственных товаров государству, в городах начались
перебои с основными продуктами питания.
    Постоянное нарастание противоречий и проблем в стране в итоге при-
вело к тому, что во второй половине 1920-х гг. правительство изменило
дальнейший курс экономической политики. Чтобы справиться с хлебозаго-
товительным кризисом 1927–1928 гг. были разработаны специальные ад-
министративные меры: усилили централизованное руководство экономи-

                                  59
кой, увеличили цены на промышленные товары, ограничили самостоятель-
ность предприятий, повысились налоги в частном секторе. Кроме этого,
в сельском хозяйстве при аресте крестьян шла конфискация их имущества.
Закрывались лавки, в которых продавались различные продукты питания.
В крупных хозяйствах в 1928–1929 гг. началась распродажа скота, машин
и инвентаря. В результате продовольственный рынок был разрушен, и по-
этому в 1929 г. вновь были введены продовольственные карточки.
     В итоге НЭП потерпел поражение из-за обострения присущих ему
противоречий. В экономике существовала нехватка денежных средств для
восстановления промышленности, отсутствовал приток капитала извне из-
за изоляции СССР. Он мог поступать только из мелкой и средней промыш-
ленности, а также сельского хозяйства. Однако правительство сдерживало
рост крупнотоварных хозяйств. Партия выступала против роста частных
предпринимателей, которые стремились улучшить условия для развития
и требовали политических свобод. Свободное предпринимательство не обес-
печивало условий для форсированной индустриализации и не позволяло
проводить насильственную коллективизацию. Из-за нехватки капиталов
в стране существовало экономическое и военное отставание от передовых
западных стран. Увеличивалось неприятие НЭПа в стране.
     Данные противоречия привели к свертыванию новой экономической
политики в конце 1920-х гг. и осуществлению форсированной индустриа-
лизации в 1930-е гг.
     Образование СССР. В период НЭПа большевиками были проведены
различные политические реформы, которые в итоге привели к созданию
многонационального государства. В августе 1922 г. была создана комис-
сия для разработки проекта нового государственного устройства, ее воз-
главил И. В. Сталин – народный комиссар по делам национальностей. Со-
гласно разработанному в сентябре 1922 г. «проекту автономизации» все
«независимые» территории (государства, республики и т. д.) входили в со-
став РСФСР. Однако В. И. Ленин отверг эту идею и предложил создать
федерацию государств из равных республик и имевших право свободного
выхода из Союза.

                                   60
     Первый съезд Советов СССР состоялся 30 декабря 1922 г., где был
образован Союз Советских Социалистических Республик. В его состав
в качестве равноправных республик вошли РСФСР, Белорусская, Украин-
ская и Закавказская социалистические республики (Закавказская ССР,
в состав которой входили Грузия, Азербайджан и Армения, была образо-
вана в марте 1922 г.). В дальнейшем продолжалась работа над разработкой
основ государственного устройства СССР, которые были зафиксированы
в Конституции СССР, принятой 31 января 1924 г.
     Высшим органом государственной власти в стране стал Всероссий-
ский съезд Советов, который созывался два раза в год, а между его сесси-
ями – Центральный исполнительный комитет СССР. Исполнительная
власть принадлежала Правительству, которое получило название Совет
народных комиссаров СССР.
     5 декабря 1936 г. была принята новая Конституция СССР, согласно
которой высшим законодательным органом стал Верховный Совет СССР.
Высшим исполнительным и распорядительным органом государственной
власти стал Совет народных комиссаров СССР. Такие же органы государ-
ственной власти были сформированы в союзных и автономных республи-
ках, краях и областях.
     Процесс создания республик и областей не всегда был хорошо про-
думан: часто административно-территориальное деление не совпадало
с национальным, вследствие чего позднее возникали межнациональные
конфликты.



    4.3. СССР В 1930-е гг.: ИНДУСТРИАЛИЗАЦИЯ И КОЛЛЕКТИВИЗАЦИЯ.
         ФОРМИРОВАНИЕ РЕЖИМА ЛИЧНОЙ ВЛАСТИ И. В. СТАЛИНА
    Индустриализация. Несмотря на все преобразования 1920-х гг.,
в стране назрела острая необходимость в проведении индустриализации.
Без нее практически невозможно развитие экономики и социальной сфе-
ры, так необходимой населению (здравоохранения, образования, сферы
отдыха и социального обеспечения). Отставание в техническом отноше-
                                   61
нии не позволяло обеспечить независимость страны и ее оборонную
мощь.
    В результате дискуссий в стране обозначились две основные позиции:
бухаринская (нэповская) и сталинская (антинэповская). Первая альтерна-
тива предполагала равномерное развития аграрного и индустриального
секторов на рыночной основе, а в перспективе – эволюционное вытесне-
ние капиталистического уклада. Вторая – отказ от НЭПа, усиление госу-
дарственного регулирования социально-экономических процессов, форси-
рование индустриализации. В апреле 1929 г. на Пленуме ЦК ВКП(б) была
поддержана сталинская альтернатива, тем самым способствуя дальнейше-
му свертыванию новой экономической политики.
    На XIV съезде ВКП(б) в декабре 1925 г. был провозглашен курс на
индустриализацию. Среди основных целей индустриализации можно вы-
делить следующее: ликвидация технико-экономической отсталости стра-
ны, достижение экономической независимости, создание мощной оборон-
ной промышленности, развитие в первую очередь базовых отраслей про-
мышленности, превращение страны из аграрной в индустриальную.
    Источниками для проведения форсированной индустриализации
в 1930-е гг. служили внутренние займы, выкачивание средств из деревни,
дешевая рабочая сила, доходы от внешней торговли, энтузиазм трудящих-
ся и труд заключенных. При этом по-прежнему сохранялись командно-
административные методы управления.
    Таким образом, в стране возобновлялась индустриализация, начатая еще
С. Ю. Витте и прерванная Первой мировой войной и Революцией 1917 г.
    Первый пятилетний план вступил в действие с 1 октября 1928 г. и был
рассчитан на 1928/29–1932/33 гг. Основной задачей этого периода стало
превращение страны из аграрно-индустриальной в индустриальную. При-
рост промышленности ежегодно должен был составлять 19–20 %. Однако
в последующем эти цифры были значительно завышены, хотя никаких
условий для их выполнения не было. Значительный прирост в промыш-
ленности произошел в годы второй (1933–1937) и третьей (1938–1942) пя-
тилетки, прерванной Великой Отечественной войной.

                                   62
     При этом индустриализация проводилась в тяжелых условиях: еще
не до конца были устранены последствия разрухи, не налажены междуна-
родные связи, наблюдалась острая нехватка опытных кадров, потребность
в технике удовлетворялась в основном за счет импорта.
     Но, несмотря на различные проблемы, можно отметить, что итоги пер-
вых пятилеток были впечатляющими. Был совершен значительный рывок
в тяжелой промышленности, который позволил создать потенциал одного
уровня с развитыми странами по техническому оснащению, отраслевой
структуре, возможностям производства различных видов продукции. Со-
здавались новые отрасли промышленности: тракторостроительная, станко-
строительная, автостроительная, авиационная, химическая и др. Построены
такие гиганты, как Магнитогорский и Кузнецкий угольно-металлургические
комбинаты, Запорожский «Азовсталь», Московский метрополитен. При
этом новые предприятия создали не только в Центре, но и на Урале, в Си-
бири. СССР смог обеспечить экономическую самостоятельность, заложил
основу для победы в экономическом противоборстве с Германией в годы
Второй мировой войны.
     Однако следует отметить, что в довоенный период не получили
должного развития легкая и пищевая промышленность. Индустриализация
достигалась высокой ценой: уровень жизнь населения оставался низким,
хотя немного улучшился к концу третьего десятилетия.
     Коллективизация. Осуществление планов индустриализации требо-
вало перестройки всего аграрного сектора. Сельское хозяйство рассматри-
валось не только как источник продовольствия, но и как канал пополнения
финансовых ресурсов для нужд индустриализации.
     На XV съезде ВКП(б) был принят курс на развитие сельскохозяйст-
венной кооперации. На первый план ставилось производственное коопе-
рирование. На съезде были приняты решение о поддержке индивидуаль-
ных крестьянских хозяйств и директива по пятилетнему плану. Преду-
сматривалось кооперирование только 20 % хозяйств.
     Основными целями коллективизации стали: перекачивание средств из
деревни в город на нужды индустриализации, ликвидация кулачества как

                                  63
класса, ликвидация аграрного производства, огосударствление сельскохо-
зяйственного производства.
    7 ноября 1929 г. была опубликована статья И. В. Сталина «Год вели-
кого перелома», где говорилось об изменении настроения крестьян, кото-
рые якобы добровольно переходили в колхозы. В конце 1929 г. Сталин
объявил о конце НЭПа и переходе к политике «ликвидации кулачества как
класса».
    В 1930 г. в сельские районы были направлены рабочие активисты для
сплочения бедноты и поддержки колхозного строительства (25-тысячники).
    Процесс раскулачивания, запущенный в конце 1929 – начале 1930 г.,
подогревался тезисом И. В. Сталина об обострении в стране классовой
борьбы, особенно в деревне. Кулаки делились на три категории: в первую
попадали организаторы антисоветских и антиколхозных выступлений
(подвергались аресту и суду), во вторую – крупные кулаки, не попавшие
в первую категорию (высылались в другие регионы), в третью попадали
остальные кулацкие хозяйства (частичная конфискация имущества и вы-
селение на новые территории). Так, в 1930–1931 гг. было выслано на
Урал, в Сибирь и Казахстан, на Север и Дальний Восток около 1,8 млн че-
ловек.
    Политика раскулачивания привела к тому, что во многих регионах
страны вспыхнули открытые выступления крестьян. Усугубление ситуа-
ции в стране произошло в 1932–1933 гг., когда в некоторых частях страны
возник голод (в основном в Украине, Поволжье, Северном Кавказе и Ка-
захстане), в результате которого погибло несколько миллионов человек.
    К концу второй пятилетки было создано более 240 тыс. колхозов,
в которые вошли более 90 % крестьянских дворов.
    В результате проведенной реформы произошла перекачка средств из
деревни в город, ликвидировано кулачество, произошло огосударствление
сельскохозяйственного производства, ликвидировано аграрное перенасе-
ление. Укрепилась социальная база сталинской диктатуры, ликвидирова-
ны экономические стимулы сельскохозяйственного производства, возник
дефицит рабочей силы в селе.

                                  64
    Политика, проводимая в 1930-е г., опиралась на административно-
командные методы и позволила укрепить экономику страны, вывести ее
на новый уровень.
    Социально-культурные преобразования. В 1920–1930-е гг. реша-
лись вопросы культурного строительства, образования и здравоохранения,
ликвидации безграмотности несмотря на сложную политическую и соци-
ально-экономическую обстановку в стране.
    В стране активно проводилась кампания по ликвидации неграмотно-
сти населения. В годы первой пятилетки вводилось бесплатное обязатель-
ное начальное обучение, в годы второй пятилетки – неполное (семилет-
нее) среднее образование в городах, а затем и в сельской местности. В ре-
зультате этого за годы первых двух пятилеток грамоте было обучено
40 млн человек. Уровень грамотности составил 81 %. Таким образом,
СССР стал одним из немногих государств, где были ликвидирована без-
грамотность почти полностью.
    Кроме этого, важным моментом стала работа по укреплению и созда-
нию стройной и единообразной во всех районах страны системы высшего
образования. Во многих вузах для подготовки специалистов из рабочих
и крестьян создавались рабочие факультеты (рабфаки). Вновь вводились
ученые степени, открывалась аспирантура для подготовки научно-педаго-
гических кадров.
    Советское государство в 1920–1930-е гг. усиливало свое влияние на
культуру. Почти все стороны культурной жизни в стране находились под
пристальным влиянием власти. Организации, которые не соответствовали
определенным нормам и не поддерживали Советскую власть, закрывались.
Важным направлением этого периода в стране была пропаганда и укрепле-
ние марксистско-ленинской идеологии. Многие поэты, писатели, ученые,
деятели культуры активно работали и были лояльны к существующему
строю. Но были и те, которые попадали в разряд «врагов народа».
    Одним из важных направлений нового правительства в СССР были
гонения на церковь. Для борьбы с религией была даже создана организа-
ция – Союз воинствующих безбожников.

                                   65
    В период модернизации страны происходит завершение формирования
режима личной власти И. В. Сталина, влиявшего на всю внутреннюю
и внешнюю политику страны. Являясь Генеральным секретарем ВКП(б),
Сталин занимался кадровыми вопросами и получил возможность опираться
на средний слой партийных работников (секретарей обкомов и крайкомов
партии). С помощью Г. Е. Зиновьева, Л. Б. Каменева и др. замалчивались
отрицательные характеристики В. И. Ленина в адрес Сталина и его пред-
ложение переместить Генсека на другой, менее значимый пост. Помогли
в создании культа личности члены партии А. И. Микоян31, Л. З. Мехлис32,
Н. И. Ежов 33, К. Е. Ворошилов 34 и др. Также большую роль сыграла пропа-
ганда его образа как непогрешимого вождя.
     Еще на Х съезде РКП(б) была принята резолюция «О единстве пар-
тии», согласно которой запрещались внутрипартийные фракции и группи-
ровки. Однако внутри партии возникали конфликты и борьба за власть из-
за личного соперничества руководства большевиков (особенно после
смерти В. И. Ленина в 1924 г.) и разного понимания строительства нового

     31
        Микоян Анастас Иванович (1895–1978) – революционер, государственный и пар-
тийный деятель СССР. В 1915 г. вступил в РСДРП(б). В октябре 1919 г. стал членом ВЦИК,
а с 1923 – членом ЦК РКП(б). С августа 1926 г. стал народным комиссаром внутренней
и внешней торговли СССР. С 1935 г. – член Политбюро. Во время «великого перелома» под-
держал И. В. Сталина. Возглавлял комиссию ЦК по определению судьбы Бухарина и Рыкова.
     32
        Мехлис Лев Захарович (1989–1953) – советский государственный и военно-
политический деятель. В 1918 г. вступил в коммунистическую партию. До 1920 г. находился
на политической работе в Красной армии. В 1922–1926 гг. фактически был личным секрета-
рем Сталина. 1937–1940 гг. – заместитель народного комиссара обороны и начальник Глав-
ного политуправления Красной армии. Один из организаторов массовых репрессий в РККА.
     33
        Ежов Николай Иванович (1895–1940) – советский партийный и государственный де-
ятель. Народный комиссар внутренних дел СССР (1936–1938). На посту наркома внутренних
дел и, действуя под руководством Сталина, стал одним из главных организаторов массовых
репрессий 1927–1938 гг. В 1939 г. арестован, а позднее был расстрелян по обвинению в под-
готовке антисоветского государственного переворота.
     34
        Ворошилов Климент Ефремович (1881–1969) – российский революционер, советский
военный, государственный и партийный деятель. В 1903 г. вступил в РСДРП(б). Участник
Гражданской войны. С 1925 г. – нарком по военным и морским делам. С 1934 по 1940 гг. –
нарком обороны СССР. Имел репутацию сторонника Сталина. Поддержал его в борьбе
с Троцким, а затем при укреплении власти Сталина.

                                           66
общества. В этих условиях Иосиф Виссарионович умело сталкивал поли-
тических оппонентов, таким образом укрепляя свою власть.
    Первоначально совместно с Г. Е. Зиновьевым и Л. Д. Каменевым Ста-
лин в 1923–1924 гг. вел борьбу с троцкистами. Затем в ходе дальнейших
дискуссий о построении социализма шла борьба с «новой оппозицией»,
в ходе которой Г. Е. Зиновьев и его сторонники были отстранены от вла-
сти. В 1926–1927 гг. велась борьба с объединенным «троцкистско-зиновь-
евским блоком», в результате которой все видные оппозиционеры были
исключены из ВКП(б). Л. Д. Троцкий был выслан из страны, а его сторон-
ники признали свои «ошибки». Некоторые из них были восстановлены
в партии, в том числе Каменев и Зиновьев.
    В 1928 г. Сталин вновь нанес удар своим оппонентам, которые назы-
вались «правой оппозицией», наиболее известными фигурантами которой
являлись Н. И. Бухарин, М. П. Томский и А. И. Рыков.
    Как видим, в результате внутрипартийных дискуссий осуждались по-
зиции, которые противоречили идеям Сталина. Оппозиция была сначала
изолирована, а впоследствии устранена. Таким образом, авторитет Стали-
на стал непререкаемым и исчезли все препятствия на пути к авторитарно-
му режиму.
    Значительную роль в формировании сложившегося порядка играли
карательные органы советского государства, юридические основы для ко-
торых были созданы в конце 1920-х гг.
    Так, в 1927 г. вводилась в действие 58 статья Уголовного кодекса
РСФСР «Преступления государственные». Она позволила организовывать
многочисленные политические процессы.
    Первым процессом стал шахтинский в 1928 г., затем последовала це-
лая серия процессов: дело «Весна» в РККА, в 1930 г. над Промпартией,
в 1931 г. над меньшевиками, в 1933 г. над специалистами фирмы «Метро-
политен-Виккерс». Между этими делами были схожие черты: отсутствие
доказательств вины подсудимых, ссылки на их признание, инициирование
дел органами ОГПУ.
                                   67
    Пик репрессий пришелся на 1937 г., когда уже была принята Консти-
туция СССР. Она содержала положения о построении социалистического
общества и полной ликвидации эксплуататорских классов.
    После убийства С. М. Кирова начались массовые репрессии коммуни-
стов и беспартийных. Многие люди в стране верили в чистоту моральных
устоев нового общества, стремились сделать для страны как можно боль-
ше полезного, стойко преодолевая трудности. Однако власть использовала
эти настроения общества для реализации своих целей, обострения классо-
вой борьбы, расправы с инакомыслием, опираясь на широкую поддержку
масс, убежденных в виновности «врагов народа».
    Масштабы политических репрессий точно не установлены. Офици-
альные цифры колеблются от 3,8 до 4,2 млн человек. Исследования стати-
стических данных показывают, что количество арестованных в год дохо-
дило до 1 % населения.
    Все процессы в стране проходили противоречиво: при репрессиях
и гонениях на старые кадры проявлялась забота о подготовке ученых, пе-
дагогов, инженеров, интеллигенции. Шло приобщение народа к отече-
ственной и мировой культуре. Открывались музеи, библиотеки, кинотеат-
ры. Шла активная борьба с безграмотностью. В 1934 г. было введено все-
общее начальное образование. Кроме этого, партийные организации вос-
питывали коллективизм, энтузиазм, интерес к общественным делам, вы-
сокие нравственные черты, патриотизм.
    В 1930-е гг. заметно ослабла роль Советов, усилились бюрократиче-
ские методы в государственном руководстве, партия окончательно пре-
вратилась в государственную структуру. Тормозом в развитии страны
стал отказ от демократических элементов общественной жизни: оппози-
ции, дискуссий, многопартийности.
    В итоге социализм оказался сродни тоталитаризму, при котором госу-
дарство осуществляло полный контроль над всеми областями жизни об-
щества.
    Выводы по главе. В начале 1920-х гг. страну охватил глубокий по-
литических и экономический кризис. Для выхода из сложившейся ситуа-

                                  68
ции, была введена новая экономическая политика. НЭП представлял со-
бой комплекс социально-экономических мер: товарно-денежные отноше-
ния, продналог, свобода торговли, возможность найма рабочей силы, вве-
дение частной собственности на мелкие и средние предприятия. Прове-
денная политика позволила в середине 1920-х гг. восстановить экономику
страны.
    Однако, несмотря на достигнутые успехи, НЭП потерпел поражение
из-за обострения присущих ему противоречий (нехватка капиталов для
восстановления промышленности, отсутствие притока капитала и др.).
Рыночные отношения противоречили основной идее построения социа-
лизма в стране, привели к расслоению общества, инфляции, безработице.
Увеличивалось неприятие новой экономической политики в стране. Кроме
того, из-за нехватки капиталов существовало экономическое и военное от-
ставание от западных государств. Активно развивались сельское хозяй-
ство и легкая промышленность, что не устраивало руководство страны.
    В итоге происходит свертывание НЭПа в конце 1920-х гг. и начинается
переход к форсированной индустриализации и коллективизации в 1930-е гг.
Основными задачами индустриализации являлись: превращение аграрной
страны в индустриальную, ликвидация технико-экономической отсталости
страны, достижение экономической независимости, создание мощной обо-
ронной промышленности. Итоги первых пятилеток были значительными:
совершен значительный скачок в развитии тяжелой промышленности, кото-
рый позволил увеличить техническое оснащение страны. Однако уровень
жизнь населения оставался по-прежнему низким.
    Одним из источников для проведения индустриализации в 1930-е гг.
служила коллективизация. Крестьяне под давлением правительства были
вынуждены вступать в колхозы, где они работали не за деньги, а за тру-
додни. При проведении коллективизации кулаки арестовывались или вы-
сылались в другие регионы страны, а их имущество конфисковалось. По-
литика коллективизации привела к усилению зависимости крестьян от
государства, падению сельскохозяйственного производства и голоду.

                                  69
    Такие масштабные преобразования 1930-х гг. в стране, проведенные
в короткие сроки, были возможны только при жестком административно-
командном контроле над обществом. В этот период складывается тотали-
тарный политический режим под руководством И. В. Сталина.


                      ВОПРОСЫ ДЛЯ ПОВТОРЕНИЯ
    1. Каковы основные причины новой экономической политики?
    2. В чем заключаются итоги НЭПа?
    3. Укажите содержание индустриализации и коллективизации. Назо-
вите причину их введения.
    4. В чем причина формирования режима личной власти И. В. Сталина?




                                 70
           ГЛАВА 5. ВЕЛИКАЯ ОТЕЧЕСТВЕННАЯ ВОЙНА
                  И ПОСЛЕВОЕННОЕ РАЗВИТИЕ СССР

                           Учебные вопросы
    5.1. Великая Отечественная война (1941–1945 гг.): периодизация и ос-
новные события.
    5.2. Экономика СССР в военные годы.
    5.3. СССР в послевоенный период (1945–1953 гг.).


         5.1. ВЕЛИКАЯ ОТЕЧЕСТВЕННАЯ ВОЙНА (1941–1945 гг.):
                  ПЕРИОДИЗАЦИЯ И ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ

    23 августа 1939 г. СССР подписал с Германией Пакт о ненападении,
рассчитанный на 10 лет. Он был дополнен секретным протоколом, разгра-
ничивавшим сферы влияния и интересы двух стран в Европе.
    1 сентября 1939 г. Германия напала на Польшу, началась Вторая ми-
ровая война (1939–1945 гг.). 17 сентября Красная армия вступила в Запад-
ную Украину и Западную Белоруссию.
    28 сентября был заключен советско-германский договор «О дружбе
и границе», закрепивший эти земли в составе СССР. 28 сентября – 10 ок-
тября 1939 г. СССР заключил договоры о взаимопомощи с Эстонией, Лат-
вией и Литвой и получил право размещения своих войск на их террито-
рии. В 1940 г. прибалтийские страны вошли в состав СССР. Советско-
финская война («Зимняя война») 1939–1940 гг. позволила обеспечить без-
опасность Ленинграда, но СССР как агрессор 14 декабря 1940 г. был ис-
ключен из Лиги Наций.
    27 июня 1940 г. Советский Союз потребовал вывести румынские вой-
ска из Северной Буковины и Бессарабии, румыны подчинились и освобо-
дили захваченные в 1918 г. советские территории. 2 августа 1940 г. была
образована Молдавская ССР. В результате этих действий в 1939–1940 гг.
территория СССР значительно увеличилась.
                                   71
     В декабре 1940 г. А. Гитлер 35 подписал план нападения на Советский
Союз – «Барбаросса». Германские войска должны были нанести удар
в трех направлениях: центральном (Минск – Смоленск – Москва), северо-
западном (Прибалтика – Ленинград) и южном (Украина, Крым и выход на
Кавказ).
     22 июня 1941 г. на рассвете Германия напала на СССР без объявления
войны, началась Великая Отечественная война.
     Первый период (июнь 1941 г. – ноябрь 1942 г.): от начала войны до
наступления советских войск под Сталинградом. По плану «Барбаросса»
предполагалось разгромить силы советской армии за 2–3 недели в пригра-
ничной зоне и за 3–4 месяца осуществить разгром. Это была установка на
молниеносную войну – блицкриг. В дальнейшем по плану «Ост» предпо-
лагалось создать оккупационный режим. 22 июня 1941 г. по радио с заяв-
лением от имени правительства выступил В. М. Молотов36, нарком ино-
странных дел СССР. В заявлении выражалась уверенность, что советский
народ будет вести победоносную войну за свою родину и враг будет раз-
бит. 23 июня 1941 г. была создана Ставка Главного Командования Воору-
женных сил СССР (10 июля 1941 г. переименована в Ставку Верховного
командования во главе с И. В. Сталиным). 30 июня 1941 г. был образован
Государственный Комитет Обороны (ГКО), ставший высшим чрезвычай-
ным партийно-государственным органом.
     На начальном этапе войны немецкая армия смогла добиться суще-
ственных успехов. К концу лета 1941 г. враг захватил часть Украины, Бе-
лоруссию, Молдавию, Прибалтику. К причинам поражений следует отне-
сти следующее: превосходство Германии на направлениях своих главных
ударов над непосредственно противостоявшими им советскими частями,

    35
        Гитлер Адольф (1889–1945) – политик, основоположник и лидер национал-
социализма, рейхсканцлер (1933 –1945) и фюрер (1934–1945) Германии, с декабря 1941 г.
верховный главнокомандующий германскими вооруженными силами.
     36
        Молотов Вячеслав Михайлович (1890–1986) – советский государственный и партий-
ный деятель, председатель СНК СССР (1930–1941), народный комиссар (1939–1946), ми-
нистр иностранных дел в 1946–1949, 1953–1956 гг., министр государственного контроля
СССР в 1956–1957 гг.

                                         72
внезапность нападения, стратегические просчеты советского руководства,
недостаток высококвалифицированных офицерских кадров.
     С конца июня 1941 г. развернулись крупные оборонительные сраже-
ния (оборона Брестской крепости, Смоленска, Одессы, Киева, Ленингра-
да). Благодаря упорному сопротивлению план молниеносной войны был
сорван. Но 8 сентября 1941 г. началась длительная блокада Ленинграда,
продолжавшаяся до 27 января 1944 г.
     Основные усилия немецких войск осенью 1941 г. были направлены на
захват Москвы, но Красная армия смогла остановить наступление врага.
Битва за Москву продолжалась с 30 сентября 1941 г. до 20 апреля 1942 г.
5 декабря 1941 г. советские войска начали контрнаступление и смогли от-
бросить противника на 100–200 км от столицы. Эта победы имела большое
значение, она стала первым крупным поражением гитлеровской Германии.
Росло полководческое мастерство советских военачальников, таких как
Г. К. Жуков, К. К. Рокоссовский, И. С. Конев, А. М. Василевский и др.
     Весной 1942 г. стратегическая инициатива оказалась у противника.
В мае 1942 г. советские войска потерпели поражение в районе Керчи,
в июле пал Севастополь. Под угрозой оказались Сталинград и Северный
Кавказ. В июле 1942 г. был издан приказ № 227, основная идея которого
«Ни шагу назад!».
     Уже на начальном этапе войны правительства Англии и США заяви-
ли о поддержке СССР в его борьбе против Германии. Вечером 22 июня
глава британского кабинета У. Черчилль 37 объявил о намерении предоста-
вить СССР помощь. Президент США Ф. Рузвельт 38 сделал публичное за-
явление на пресс-конференции 24 июня. В результате 12 июля 1941 г.
в Москве было подписано советско-английское соглашение о совместных
действиях в войне с Германией.

     37
         Черчилль Уинстон (1874–1965) – британский государственный и политический дея-
тель, премьер-министр Великобритании в 1940–1945, 1951–1955 гг.
      38
         Рузвельт Франклин (1882–1945) – американский государственный и политический
деятель, 32-й Президент США.

                                         73
     В августе 1941 г. Великобритания и США подписали декларацию
о целях войны – «Атлантическую хартию», в свою очередь, советское
правительство выразило согласие с основными принципами документа.
Определенных результатов по вопросам военных поставок удалось до-
стичь СССР, США и Англии на Московской конференции осенью 1941 г.
     Помощь по ленд-лизу укрепляла военную мощь СССР (поставки в об-
щей сложности составили около 4 % продукции, произведенной в стране
в годы войны).
     Второй период (ноябрь 1942 г. – 1943 г.): коренной перелом в войне,
начало которого связано со Сталинградской битвой. 19 ноября 1942 г. со-
ветские войска перешли в контрнаступление. Войска Юго-Западного
и Донского фронтов перешли в наступление, позднее выступил Сталин-
градский фронт и 23 ноября произошло их соединение, противник был
окружен и капитулировал 2 февраля 1943 г. Вражеские войска были от-
брошены на 600–700 км, миллионы советских людей были освобождены.
Стратегическая инициатива была перехвачена Красной армией.
     Победа в Сталинградской битве привела к широкому наступлению на
всех фронтах: в январе 1943 г. была прорвана блокада Ленинграда, в фев-
рале – освобожден Северный Кавказ.
     За успешное осуществление Сталинградской операции было присвое-
но звание Маршала Советского Союза выдающимся полководцам –
Г. К. Жукову 39 и А. М. Василевскому 40.
     К лету 1943 г. Германия перекинула резервы с других фронтов, что
было связано с разработкой плана «Цитадель». Но в Ставке разгадали за-
мысел немцев. 5 июля 1943 г. немецкие войска перешли в наступление
под Курском, стремясь вернуть стратегическую инициативу, но наступле-
     39
        Жуков Георгий Константинович (1896–1974) – советский полководец, в годы войны
занимал должности начальника Генерального штаба, командующего фронтом, был членом
Ставки Верховного Главнокомандования, заместителем Верховного Главнокомандующего
Вооруженными Силами СССР, министр обороны СССР (1955 –1957).
     40
        Василевский Александр Михайлович (1895–1977) – советский военачальник, началь-
ник Генерального штаба, член Ставки Верховного Главнокомандования, Главнокомандую-
щий Главным командованием советских войск на Дальнем Востоке, министр вооружённых
сил СССР (1949 –1950) и военный министр СССР (1950 –1953).

                                         74
ние противника было остановлено. Этого удалось достичь благодаря до-
стигнутому к этому времени количественному и качественному превос-
ходству Красной армии, возросшему воинскому мастерству, мужеству
солдат и офицеров и героическим усилиям тружеников тыла. В результате
контрнаступления в августе 1943 г. были заняты Белгород и Орел, в сен-
тябре освобождена Левобережная Украина, в октябре – форсирован Днепр
и в ноябре взят Киев.
     Третий период (конец 1943 г. – май 1945 г.): решающие победы
Красной армии и окончание Великой Отечественной войны. В январе
1944 г. произошла полная ликвидация блокады Ленинграда. Был освобож-
ден Крым.
     В 1944 г. территория СССР была освобождена от фашистских окку-
пантов. 6 июня 1944 г. был открыт второй фронт – англо-американские
войска под командованием генерала Д. Эйзенхауэра 41 высадились на севе-
ре Франции, в Нормандии.
     В начале 1945 г. развернулось решительное наступление Красной армии.
16 апреля 1945 г. началась битва за Берлин – это завершающее сражение Ве-
ликой Отечественной войны, 2 мая гарнизон Берлина капитулировал.
     8 мая 1945 г. состоялось подписание акта о безоговорочной капитуля-
ции Германии.
     Одним из условий, обеспечивших победу в Великой Отечественной
войне, стало сопротивление захватчикам на оккупированных территориях.
Оно развернулось в разных формах: специальные группы НКВД, парти-
занские отряды, подпольные организации и др. Так, к концу 1941 г. на за-
хваченной территории действовало более 2 тыс. партизанских отрядов,
в которые входило более 100 тыс. человек. Для координации их действий
в мае 1942 г. был создан Центральный штаб партизанского движения
(начальник П. К. Пономаренко42).


    41
        Эйзенхауэр Дуайт Дэвид (1890–1969) – американский военный и государственный
деятель, 34-й Президент США (1953–1961).
     42
        Пономаренко Пантелеймон Кондратьевич (1902–1984) – партийный и государствен-
ный деятель, начальник Центрального штаба партизанского движения (1942–1944).

                                        75
    Наивысшего подъема партизанское движение достигло в 1943 г., ко-
гда появились крупные соединения, координировавшие свои действия
с замыслами советского командования. В августе – сентябре 1943 г. во
время операций «Концерт» и «Рельсовая война» из строя было выведено
более 2 тыс. км железных дорог. По тылам противника был проведен Кар-
патский рейд под командованием С. А. Ковпака 43. В 1944 г. партизанское
движение сыграло большую роль при освобождении Белоруссии и Право-
бережной Украины. Общая численность партизан за годы войны состави-
ла около 2,8 млн человек, они отвлекали на себя до 10 % вооруженных сил
противника.
    На международных конференциях союзников по антигитлеровской
коалиции в Тегеране (ноябрь–декабрь 1943 г.), Ялте (февраль 1945 г.),
Потсдаме (июль–август 1945 г.) были приняты решения, направленные на
уничтожение фашизма, демилитаризацию Германии, на установление ми-
ра. 25 апреля 1945 г. на конференции в Сан-Франциско создана Организа-
ция Объединенных Наций (ООН).
    В силу достигнутых ранее договоренностей между союзниками СССР
через три месяца после окончания Великой Отечественной войны 8 авгу-
ста 1945 г. объявил войну Японии. В течение месяца советские войска за-
няли Маньчжурию, Сахалин, Курильские острова, Северо-Восточный Ки-
тай и Корею. 2 сентября Япония подписала Акт о безоговорочной капиту-
ляции, что означало окончание Второй мировой войны.
    В ходе войны был нанесен серьезный ущерб социально-экономичес-
кому и культурному потенциалу страны, в руинах лежали тысячи городов
и поселков, десятки тысяч деревень. Только по официальным данным,
война унесла жизни 27 млн человек.

    43
       Ковпак Сидор Артемьевич (1887–1967) – государственный, военный и общественный
деятель, в годы Великой Отечественной войны был командиром Путивльского партизанско-
го отряда (впоследствии преобразованный в Сумское партизанское соединение, переимено-
ванное в декабре 1943 г. в 1-ю Украинскую партизанскую дивизию).

                                         76
                 5.2. ЭКОНОМИКА СССР В ВОЕННЫЕ ГОДЫ
    Великая Отечественная война потребовала перестройки всей жизни
страны, что нашло выражение в лозунге «Все для фронта, все для Побе-
ды!». В максимально короткие сроки необходимо было обеспечить совет-
скую армию вооружением, продовольствием, обмундированием, военной
техникой. Все это требовало мобилизации людских и материальных ре-
сурсов. В экономическом развитии СССР в годы Великой Отечественной
войны можно выделить три этапа.
    Первый этап с июня 1941 г. до середины 1942 г. был связан с утра-
той части территории СССР, на которой до войны проживало 40 % насе-
ления, производилось более 60 % чугуна, 65 % угля, 84 % сахара, 38 %
зерна и т. п. 30 июня 1941 г. был утвержден общий мобилизационный
народно-хозяйственный план.
    Переход экономики на военные рельсы осуществлялся до середины
1942 г. и предусматривал комплекс мероприятий:
    − изменение структуры материального производства;
    − перераспределение на военные нужды основной части ресурсов;
    − перенос предприятий из прифронтовой полосы и угрожаемых рай-
онов в восточную часть страны и введение их в производство в очень сжа-
тые сроки (в течение года удалось эвакуировать около 2,5 тыс. промыш-
ленных предприятий).
    − создание новых производственных мощностей и т. п.
    С июля 1941 г. начался переход к карточной системе, нормы зависели
от наличия товарных ресурсов, потребление важнейших продуктов сокра-
тилось. Для переноса промышленных предприятий в восточные районы
был образован Совет по делам эвакуации при ГКО, а в октябре 1941 г. со-
здан Комитет по эвакуации продовольственных запасов, промышленных
товаров и предприятий промышленности.
    В сентябре и ноябре 1941 г. были образованы наркоматы танковой
промышленности и минометного вооружения. Самыми сложными были
последние месяцы 1941 г., так как эвакуированные на восток предприятия

                                  77
перестали давать продукцию на старых местах и еще не были восстанов-
лены в новых районах, с июня по ноябрь 1941 г. валовая продукция совет-
ской промышленности снизилась в два раза. К июню 1942 г. восточные
районы стали основной базой для развития военного хозяйства, при этом
удельный вес военных предприятий на этой территории увеличился за год
(с 1941 по 1942 г.) с 18,5 до 76 %. В 1942 г. была введена всеобщая трудо-
вая мобилизация населения, возросло использование женского и под-
росткового труда.
     На втором этапе (вторая половина 1942 г. – 1944 г.) советская воен-
ная экономика стала действовать как хорошо отлаженный механизм, 40 %
военной продукции создавалось на Урале. 1943 г. стал годом коренного
перелома в производстве военной продукции. В частности, по сравнению
с 1942 г. объем валовой продукции промышленности вырос на 17 %, про-
изводство электроэнергии – на 11 %, добыча угля – на 23 %, выплавка чу-
гуна – на 17 %, выпуск самолетов увеличился на 46 %, тяжелых и средних
танков – на 23 %. В результате к концу 1943 г. был достигнут общий эко-
номический и военный перевес СССР над Германией.
     При этом в военные годы значительно сократилась численность рабо-
чих и служащих: в 1940 г. 31,2 млн человек, в 1942 г. 18,4 млн. К 1945 г.
женщин насчитывалось около 60 % от общей численности рабочих и слу-
жащих и до 70 % среди сельскохозяйственных работников.
     Большое значение придавалось самообеспечению населения продук-
тами питания, в результате в годы войны возросло в 3,5 раза число огоро-
дов у рабочих и служащих.
     Летом 1943 г. большинство районов Южного Урала, Сибири, Повол-
жья, Западного Казахстана, Северного Кавказа постигла сильная засуха,
урожай оказался низким – 3,9 ц зерна с 1 га. Валовая сельскохозяйствен-
ная продукция в 1943 г. составляла 37 % от уровня 1940 г.
     В августе 1943 г. было принято постановление «О неотложных мерах
по восстановлению хозяйства в районах, освобожденных от оккупации»,
в соответствии с которым осуществлялись работы по введению в действие
промышленных предприятий. Кроме того, предусматривались реэвакуа-

                                   78
ция скота из восточных районов, восстановление машинно-тракторной ба-
зы, направление в колхозы специалистов сельского хозяйства и т. п.
     Третий этап экономического развития продолжался с конца 1944 г.
до лета 1945 г. К этому времени Советский Союз выпускал больше артил-
лерийского и автоматического оружия, самолетов и танков, чем другие
страны, участвовавшие во Второй мировой войне, уступая лишь США по
производству самолетов.
     На этом этапе были приняты меры по частичной реконверсии про-
мышленных предприятий, так как производство предметов потребления
в СССР находилось на уровне 20-х гг., а сельское хозяйство переживало
серьезный кризис.
     В 1945 г. стало увеличиваться производство зерновых комбайнов,
тракторов, молотилок и другой сельскохозяйственной техники. Постепен-
но восстанавливалось производство стройматериалов, бульдозеров, кра-
нов, проводились мероприятия, направленные на подъем текстильной
и легкой промышленности. На производство гражданской продукции
в 1945 г. было переведено около 500 предприятий, к середине года ее вы-
пуск составил 45,7 % общего объема.
     В условиях военного времени советская экономика продемонстриро-
вала свои максимальные возможности, произошло расширение по всей
стране промышленной инфраструктуры, что привело к хозяйственному
освоению восточных районов СССР. За годы войны на Урале общее про-
мышленное производство возросло в 3,6 раза, в Сибири – в 2,8, в Повол-
жье – в 3,4 раза.



          5.3. СССР В ПОСЛЕВОЕННЫЙ ПЕРИОД (1945–1953 гг.)
    После Великой Отечественной войны Советский союз оказался в тя-
желом положении, сократилась численность рабочих и служащих.
    С 1945 г. в государственном управлении начинают отказываться от
военно-мобилизационных принципов. Был упразднен Государственный

                                  79
Комитет Обороны, исполнительная и распорядительная власть возвраще-
на Совету народных комиссаров СССР, который в марте 1946 г. преобра-
зовывается в Совет Министров. В послевоенное время увеличились рас-
ходы на развитие гражданских отраслей в экономике, но социальные
трудности преодолевались медленными темпами.
    В марте 1946 г. Верховный Совет СССР утвердил план восстановле-
ния и развития народного хозяйства на 1946–1950 гг., который предусмат-
ривал не только возрождение промышленности и сельского хозяйства, но
и превышение их довоенного уровня.
    Послевоенное положение в сельском хозяйстве усугубила засуха
в 1946 г. (Молдавия, Украина, правобережные районы Нижнего Повол-
жья, Северный Кавказ и др.). Валовой сбор зерновых в 1946 г. оказался
в 2,2 раза меньше, чем в 1940 г. Начавшийся голод привел к гибели
770,7 тыс. человек и вызвал массовый отток сельского населения в города.
    На Пленуме ЦК ВКП(б) (февраль 1947 г.) было принято решение
о проведении мероприятий по обеспечению села техникой и удобрениями,
повышении культуры земледелия, что должно было способствовать подъ-
ему аграрного сектора. Несмотря на принимаемые меры, положение
в сельском хозяйстве не изменилось. Вся производственная деятельность
колхозов находилась под контролем партийных и государственных орга-
нов. Сельское хозяйство было источником средств для развития промыш-
ленности, поэтому периодически повышались размеры налогов, что вело
к обеднению колхозов.
    В конце 1947 г. была отменена карточная система. На продукты были
введены единые государственные цены: на хлеб, муку и крупу они уста-
навливались на 10–12 % ниже, а на фрукты, молоко, яйца, промышленные
товары – на 10–25 % выше существовавших в период карточной системы.
Потери государство компенсировало постепенно путем понижения цен
в течение 1948–1952 гг.
    В декабре этого же года в СССР была проведена денежная реформа.
В сберегательных кассах сохранялись вклады за первые 3 тыс. руб. (за 1 руб.
                                    80
старых денег можно было получить 1 руб. новых), суммы от 3 до 10 тыс. руб.
обменивались в соотношении 3:2, более 10 тыс. – 2:1, наличные деньги –
10:1. В результате были ликвидированы накопления, образовавшиеся у от-
дельных групп населения в результате высоких рыночных цен и спекуляции.
    Постепенно увеличивались масштабы жилищного строительства, но
они отставали от темпов роста городского населения. Многим по-преж-
нему приходилось жить во временных бараках и землянках. Но страна по-
степенно возрождалась, города восстанавливались и приобретали новый
облик. На основе новых генеральных планов обновлялись разрушенные
войной Ленинград, Сталинград, Севастополь, Киев, Минск. В ноябре
1945 г. принято решение о восстановлении 15 крупных и старейших рус-
ских городов (Новгород, Смоленск, Курск и др.).
    В это же время усилилось вмешательство партийно-государственного
аппарата в культурную жизнь общества, оно было направлено на осужде-
ние всего, что не соответствовало идеалам советского строя. Это нашло
отражение в постановлениях ЦК ВКП(б) по вопросам культуры, принятых
в 1946–1948 гг. («О журналах «Звезда» и «Ленинград», «О репертуаре дра-
матических театров» (август 1946 г.), «О кинофильме «Большая жизнь»
(сентябрь 1946 г.), «Об опере «Великая дружба» (февраль 1948 г.).
    Развернувшаяся в это время кампания по борьбе с космополитизмом
сводилась к осуждению контактов с враждебным зарубежьем, пренебре-
жительному отношению к «гнилой» буржуазной культуре, а также отри-
цанию ряда мировых научных достижений. Так, буржуазными лженаука-
ми считались кибернетика и генетика.
    В послевоенные годы возобновились «чистки» в партии и организа-
ция политических процессов. Репрессивная деятельность органов нашла
отражение в сфабрикованных делах «врагов народа» (1949 г. – «Ленин-
градское дело», 1952 г. – «Дело кремлевских врачей»).
    Победа в Великой Отечественной войне повысила авторитет СССР,
привела к расширению социалистического лагеря и усилению националь-
но-освободительного движения. Но в то же время изменились взаимоот-
                                   81
ношения СССР с бывшими союзниками по антигитлеровской коалиции.
Политика США в отношении Советского Союза была направлена на то,
чтобы не допустить дальнейшее расширение сферы его влияния. Конкрет-
ным шагом к достижению этой цели стало оказание помощи странам Ев-
ропы в соответствии с программой, выдвинутой государственным секре-
тарем США Дж. К. Маршаллом 44 в июне 1947 г. и вступившей в действие
в апреле 1948 г. Кредиты предоставлялись на условиях сохранения част-
ной собственности и удаления из правительств коммунистов.
     Новый внешнеполитический курс, проводимый обеими сторонами во
второй половине 40-х – начале 90-х гг., получил название «холодная вой-
на». Одной из форм появления «холодной войны» стало формирование
военно-политических блоков (НАТО в 1949 г., ОВД в 1955 г.). Особой
остроты конфронтация бывших союзников достигла на рубеже 40–50-х гг.
в связи с корейской войной и в 1962 г. во время Карибского кризиса.
     Одним из ведущих направлений советской внешней политики в по-
слевоенный период было установление и развитие дружественных отно-
шений с социалистическими государствами (Болгария, Польша, Румыния,
Албания, Чехословакия и др.), которые определялись первоначально дву-
сторонними соглашениями, а с 1949 г. осуществлялись в рамках Совета
экономической взаимопомощи (СЭВ).
     Важнейшее место в послевоенный период отводилось развитию обо-
ронной промышленности. Решение атомной, ракетной и других проблем
осуществлялось в десятках новых закрытых городов с уникальными пред-
приятиями, лабораториями и конструкторскими бюро.
     25 декабря 1946 г. И. В. Курчатов 45 запустил опытный урано-графито-
вый реактор и осуществил цепную ядерную реакцию деления. 22 июня

     44
        Маршалл Джордж Кэтлетт (1880–1959) – государственный и военный деятель США,
разработчик «Плана Маршалла».
     45
        Курчатов Игорь Васильевич (1903–1960) – физик, доктор физико-математических
наук, профессор, родоначальник советского атомного проекта, основатель и первый дирек-
тор Института атомной энергии.

                                         82
1948 г. был запущен первый промышленный ядерный реактор и введен
в эксплуатацию завод по производству плутония. 29 августа 1949 г. было
проведено успешное испытание советской атомной бомбы, созданной на
основе американской схемы. Бомба собственной оригинальной конструк-
ции (разрабатывалась с весны 1948 г.) испытана 24 сентября 1951 г. (была
в два раза легче и мощнее американской копии).
    20 июля 1953 г. было официально сообщено об испытании в СССР
водородной бомбы, что свидетельствовало о решении масштабных и до-
рогостоящих научно-технических программ (И. Е. Тамм, А. Д. Сахаров,
В. Л. Гинзбург, Я. Б. Зельдович) в послевоенной истории страны.
    Выводы по главе. Великая Отечественная война стала серьезным
испытанием для советского народа. В кратчайшие сроки на борьбу с вра-
гом были мобилизованы материальные и людские ресурсы. Победа во
Второй мировой и Великой Отечественной войнах была достигнута об-
щими усилиями стран, входящих в состав антигитлеровской коалиции,
а также благодаря сопротивлению людей, находившихся на оккупирован-
ных фашистами территориях.
    Основной задачей внутренней политики Советского союза в послево-
енные годы стало восстановление народного хозяйства. Приоритетной
сферой считалась тяжелая промышленность, в частности, металлургия,
топливно-энергетический комплекс, машиностроение. Но успехи про-
мышленного производства, создание атомной и ракетной отраслей и т. п.
достигались за счет сохранения низкого уровня жизни населения и мед-
ленного восстановления сельского хозяйства.
    Трудности в экономической сфере, увеличение идеологизации обще-
ственно-политической жизни, усиление международной напряженности –
таковы были результаты развития общества в послевоенные годы. После
смерти И. В. Сталина в 1953 г. СССР вышел на новый этап развития.


                                   83
                       ВОПРОСЫ ДЛЯ ПОВТОРЕНИЯ
    1. Проанализируйте причины поражений и побед СССР в годы Вели-
кой Отечественной войны.
    2. Охарактеризуйте основные этапы Великой Отечественной войны.
    3. Назовите крупнейшие сражения Великой Отечественной войны.
    4. Какую помощь оказали союзники Советскому Союзу в период Ве-
ликой Отечественной войны?
    5. Когда был открыт второй фронт и каково значение этого события?
    6. Как сегодня можно определить всемирно-историческое значение
великой Победы?
    7. В каких условиях проходило восстановление экономики СССР
в послевоенные годы?
    8. Чем были вызваны послевоенные гонения на творческую интелли-
генцию?
    9. Почему после завершения Второй мировой войны распалась анти-
гитлеровская коалиция и началась «холодная война»?
    10. Когда был создан Совет экономической взаимопомощи?




                                  84
                     ГЛАВА 6. СССР В 50–80-Е ГГ. ХХ В.

                                Учебные вопросы
    6.1. Общественно-политическая ситуация в стране в начале 1950-х гг.
    6.2. СССР в 1953–1964 гг. «Оттепель» Н. С. Хрущева.
    6.3. Советское государство в эпоху «застоя»: 1960-е – середина
1980-х гг.


            6.1. ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКАЯ СИТУАЦИЯ В СТРАНЕ
                               В НАЧАЛЕ 1950-Х ГГ.

     К началу второй половины ХХ в. СССР представлял собой сверхдер-
жаву. Казалось, ничто не могло подорвать его международное положение
и стабильное внутреннее развитие. Лидер государства И. В. Сталин 46 сво-
им авторитетом вселял уверенность в сознание большинства советских
граждан. Однако в начале 1950-х гг. здоровье бессменного руководителя
государства стало резко ухудшаться. Страдая от прогрессирующего атеро-
склероза мозга, И. В. Сталин уже не мог самостоятельно управлять стра-
ной. Ситуацию усугубляла развивавшаяся на фоне болезни подозритель-
ность, переросшая в манию преследования.
     В ночь на 1 марта 1953 г. у И. В. Сталина случился обширный ин-
сульт. Обнаружили его, лежавшим на полу без сознания, вечером следу-
ющего дня. Только 3 марта к нему допустили врачей, однако уже было
поздно. 4 марта правительство сообщило о болезни Сталина, а на следу-
ющий день о его смерти. Со смертью одного из самых сильных правите-
лей в мировой истории закончился самостоятельный период отечествен-
ной истории, полный драматизма и великих побед. За годы правления
И. В. Сталина СССР совершил фантастический индустриальный рывок,
став ведущей промышленной державой Европы. Обратной стороной ме-
     46
       Сталин (Джугашвили) Иосиф Виссарионович (1879–1953) – революционер, первый
генеральный секретарь ЦК РКП(б). С 21 января 1924 г. по 5 марта 1953 г. – руководитель
СССР, Председатель Государственного Комитета обороны, нарком обороны и Верховный
Главнокомандующий Вооружёнными силами СССР.

                                         85
дали стали насильственная коллективизация и одиозные внутренние чист-
ки. Одновременно СССР являлся страной, где жизненный уровень рядо-
вых граждан оставался крайне низким. Все успехи страны были достигну-
ты за счет создания и укрепления тоталитарной системы. Государство
контролировало все сферы жизни общества: от органов государственной
власти до поведения каждого отдельного человека.
     Все это в совокупности предопределило дальнейший вектор развития
нашей страны. К началу 1950-х гг. командно-административные методы
управления не отвечали интересам общества, которое настоятельно требо-
вало реформ, изменения сложившейся тоталитарной системы. Между тем
механизм передачи власти в СССР не был определен. И. В. Сталин не ос-
тавил «наследника-преемника». Никто из его окружения не обладал
непререкаемым авторитетом, но так как в последние годы правления он
все чаще опирался на четверку соратников: Г. М. Маленкова47, Л. П. Бе-
рия48, Н. С. Хрущева 49 и Н. А. Булганина 50, именно среди них политиче-
ское окружение искало будущего лидера. Началась конкуренция за власть.
     Однако первое время правящая элита находилась в оцепенении. Само-
стоятельно возглавить государство не было ни способных, ни желающих.

     47
         Маленков Георгий Максимилианович (1902–1988) – советский государственный
и партийный деятель, председатель Совета Министров СССР. Выступал за снижение налогов
и увеличение производства товаров народного потребления. Участник так называемой «ан-
типартийной группы», выступившей против политики Н. С. Хрущева. В ноябре 1961 г. был
исключен из партии и отправлен на пенсию.
      48
         Берия Лаврентий Павлович (1899–1953) – советский государственный и партийный
деятель, генеральный комиссар госбезопасности, Маршал Советского Союза. Курировал
важнейшие отрасли военной промышленности, в том числе все разработки, касавшиеся со-
здания атомного оружия и ракетной техники. 23 декабря 1953 г. расстрелян по обвинению
в измене Родине в форме шпионажа.
      49
         Хрущёв Никита Сергеевич (1894–1971) – первый секретарь ЦК КПСС с 1953 по
1964 гг., Председатель Совета Министров СССР с 1958 по 1964 г. Герой Советского Союза,
Трижды Герой Социалистического Труда. Период правления Хрущёва часто называют «от-
тепелью».
      50
         Булганин Николай Александрович (1895–1975) – советский государственный дея-
тель. С 1953 г. первый зам. Председателя, в 1955–1958 гг. Председатель Совмина СССР.
Входил в состав «антипартийной группы», выступившей против политики Хрущева.

                                         86
Выход виделся в коллективном руководстве. В июле 1953 г. Г. М. Мален-
ков выступил на Пленуме ЦК, где заявил: «Никто один не смеет, не может
и не хочет претендовать на роль преемника. Преемником великого Стали-
на является крепко сплочённый, монолитный коллектив руководителей
партии».
     Коллективное руководство государством оказалось реализовано сле-
дующим образом: председателем Совета министров (главой Правитель-
ства) стал Г. М. Маленков; министерства по внутренним и внешним делам
возглавили Л. П. Берия и В. М. Молотов51; пост 1-го секретаря ЦК партии
был закреплен за Н. С. Хрущёвым, Н. А. Булганин стал министром оборо-
ны. Однако коллективное управление было временным явлением. Внутри
основной группы руководителей, располагавшей реальной властью (Ма-
ленков, Берия, Хрущёв), развернулась борьба за единоличное правление.
     Наиболее активным в этом триумвирате оказался Л. П. Берия. Счита-
ется, что именно он как руководитель МВД первым предложил взять курс
на десталинизацию, возлагая всю ответственность за фабрикацию полити-
ческих дел и репрессии лично на И. В. Сталина. Так, 27 марта 1953 г. был
издан «Указ об амнистии». Число освобожденных стало самым крупным
за всю историю СССР и России (более 1 млн 200 тыс. человек). 3 апреля
1953 г. были освобождены арестованные по «делу врачей». Л. П. Берия
был активен на внешнеполитической арене: стал инициатором установле-
ния дипломатических отношений с Израилем, восстановления разорван-
ных контактов с Югославией и переговорного процесса по Корее, предла-
гал отказаться от форсированного строительства социализма в Германии.
Такая активность насторожила его конкурентов, побудив объединиться
в «антибериевскую коалицию».



     51
       Молотов (Скрябин) Вячеслав Михайлович (1890–1986) – председатель Совета
Народных Комиссаров СССР, с 1939 г. – нарком иностранных дел СССР. После смерти Ста-
лина Молотов выступал против «десталинизации», оттепели, освоения целины и многих дру-
гих начинаний Н. С. Хрущева. В 1962 г. был исключен из партии и отправлен на пенсию.

                                         87
     Воспользовавшись тем, что после амнистии, проведенной Л. П. Берия,
в стране вырос уровень преступности 52, 26 июня 1953 г. на заседании пра-
вительства Л. П. Берия был арестован. А в декабре 1953 г. по обвинениям
в измене Родине, создании заговорщической группы и проведении терак-
тов руководителя МВД расстреляли.
     После ареста Л. П. Берия атаку на сталинское наследие продолжил
Г. М. Маленков. Занимая пост Председателя Совета министров, Г. М. Ма-
ленков предложил новый экономический курс, направленный на увеличе-
ние производства потребительских товаров за счет сокращения средств
производства. Центр тяжести предлагалось перенести на развитие легкой
и пищевой промышленности, а также сельского хозяйства, где главной за-
дачей было повышение урожайности. Для этого требовалось значительно
снизить нормы обязательных поставок с личного подсобного хозяйства
колхозников; уменьшить в среднем вдвое денежный налог с каждого кол-
хозного двора; полностью снять оставшуюся недоимку по сельскохозяй-
ственному налогу прошлых лет. Однако в условиях холодной войны, пла-
новой экономики тех лет задача была невыполнимой. Позже некоторые из
предложений будет реализовывать в своей политике Н. С. Хрущев.
     Не менее важным направлением политической программы Г. М. Ма-
ленкова стала борьба с бюрократизмом, взяточничеством и моральным
разложением в руководстве страны, что вызвало среди как партийных, так
и хозяйственных руководителей страх и возмущение. Последней каплей
терпения стало двукратное сокращение заработной платы партийным
служащим. Председатель Совета министров потерял поддержку, а в фев-
рале 1955 г. вынужден был подать в отставку.
     В отличие от своего конкурента Н. С. Хрущев ставку сделал на пар-
тийный аппарат, поддержку которого использовал для укрепления своих
позиций. Заняв в сентябре 1953 г. должность первого секретаря ЦК, Ники-
та Сергеевич открыл себе путь к вершине власти, аккуратно удаляя от нее

     52
       Тысячи выпушенных на свободу уголовников сбивались в банды, нападали на сёла
и поезда, захватывали на несколько дней небольшие города, измываясь и терроризируя насе-
ление.

                                          88
конкурентов. Другим сильным его ходом стало установление контактов
с популярным в армии и народе маршалом Г. К. Жуковым, назначенным
по его предложению министром обороны. В марте 1958 г. Н. С. Хрущев
занял должность председателя Совета министров СССР, приобретя едино-
личную власть в стране.



         6.2. СССР В 1953–1964 ГГ. «ОТТЕПЕЛЬ» Н. С. ХРУЩЕВА
    Ключевую роль в утверждении Н. С. Хрущева у власти сыграл
ХХ съезд КПСС, проходивший в феврале 1956 г. Несмотря на серьезное
противодействие со стороны многих партийных функционеров, Н. С. Хру-
щев на закрытом заседании выступил с докладом «О культе личности
и его последствиях», в котором возложил ответственность за деформацию
советского общества, репрессии, катастрофические поражение в начале
Великой Отечественной войны лично на И. В. Сталина. Доклад не отли-
чался глубиной, но он произвел удручающее впечатление на многих деле-
гатов съезда. С этого момента произошел окончательный разрыв со ста-
линским прошлым. Несмотря на то, что публикация доклада была запре-
щена, о его содержании стало известно буквально всем, по стране прошли
стихийные митинги, сопровождавшиеся уничтожением памятников, бю-
стов и портретов бывшего вождя.
    XX съезд ускорил процесс духовного раскрепощения общества, нача-
тый во время войны и усилившийся после смерти Сталина и устранения
Берии. Публичное разоблачение преступлений предшествующей эпохи
порождало глубокие изменения в общественном сознании, разрушало си-
стему, основанную на страхе. Продолжились процессы реабилитации. Со-
кратилось количество спецпоселенцев, сняты ограничения с бывших ку-
лаков, восстановлена государственность чеченцев, ингушей, балкарцев,
карачаевцев, калмыков. Вместе с тем доклад имел и негативные послед-
ствия. Многие современники считали, что под видом борьбы с культом
личности началась борьба против советской системы вообще. Доклад вы-
звал раскол в международном коммунистическом движении, стал детона-
                                  89
тором антикоммунистических выступлений в Польше и Венгрии. Важно
подчеркнуть, что в научном историческом сообществе вопрос о культе
личности И. В. Сталина не решен до сих пор. Отзвуки политических бата-
лий раскололи историков на непримиримых сторонников и противников
И. В. Сталина, причем выводы имеют, прежде всего, эмоциональный ха-
рактер, строгая научная аргументация, как правило, отсутствует.
    Процесс десталинизации оказывал влияние буквально на все сферы
общественной жизни. Особенно ярко новая эпоха, вошедшая в историю
как «хрущёвская оттепель», проявилась в искусстве. Появились статьи
и очерки, раскрывающие истинное положение послевоенной деревни,
публиковались запрещённые ранее стихи, снимались новые фильмы и т. п.
Люди получили возможность услышать ранее запрещённые произведения
Д. Д. Шостаковича и С. С. Прокофьева. Страна стала более доступной для
иностранных деятелей и произведений искусства. Таким образом в стране
расширились рамки дозволенного, однако полностью их никто не отме-
нял. Когда в 1957 г. за публикацию романа «Доктор Живаго» Б. Л. Па-
стернак был удостоен Нобелевской премии, в СССР его исключили из
Союза писателей. Цензурой оказались запрещены произведения М. А. Бул-
гакова. Но, несмотря на эти отдельные факты, общая атмосфера в стране
вела к дальнейшему пробуждению общественного сознания, люди полу-
чили возможность приобщиться не только к отечественной, но и к зару-
бежной культуре.
    Политическая либерализация обусловила реформы в области хозяйст-
венного управления, основной тенденцией которых являлась децентрали-
зация. В 1957 г. вместо отраслевого принципа управления экономикой
вводится региональный: созданы советы народного хозяйства (Совнархоз)
на местах вместо отраслевых министерств в центре. В целом по стране
вместо 141 общесоюзных, союзно-республиканских и республиканских
министерств создано 105 совнархозов (по числу экономических админи-
стративных районов). В 1962 г. была осуществлена перестройка по произ-
водственному принципу всех руководящих органов сверху донизу: начал-
ся уникальный в истории эксперимент, связанный с отказом от территори-

                                  90
альной организации управления. Данные реформы привели к невообрази-
мому хаосу, имели следствием рост управленческого аппарата, увеличе-
ние расходов на его содержание, были неэффективны, не способствовали
улучшению экономических показателей.
    Тем не менее для рассматриваемого периода характерны высокие
темпы роста промышленного производства: согласно официальной стати-
стике в 1951–1955 гг. они составляли 13,1 %, в 1956–1960 – 10,3 %,
в 1961–1965 гг. – 8,6 %. Основной акцент делался на развитии производ-
ства средств производства, которое составляло три четверти всего объема
промышленного производства. Опережающими темпами развивались от-
расли машиностроения, металлообработки, химии, нефтехимии, электро-
энергетики: объем производства этих отраслей вырос в 4–5 раз. Предприя-
тия легкой, пищевой, деревообрабатывающей промышленности развива-
лись медленнее, но и их рост был двукратным.
    Важно отметить, что в 1950-е гг. начался переход СССР к научно-
технической революции, содержанием которого стали автоматизация не-
которых производств и развитие электроники, атомной энергетики, кос-
монавтики. Возникла новая отрасль науки – вычислительная математика.
В 1950 г. была создана малая электронная счетная машина, в 1952 г. –
большая, положившие начало серии отечественных электронных цифро-
вых вычислительных машин. Важнейшее место в развитии советской
науки занимали атомные исследования. В ответ на первую в истории
атомную подводную лодку, созданную в США, в 1957 г. в СССР был
спущен на воду 1-й атомный ледокол «Ленин». В 1954 г. в нашей стране
открыта первая в мире атомная электростанция в г. Обнинске, в 1958 г.
в СССР запущена первая промышленная АЭС – Сибирская атомная элек-
тростанция в Томске. Острое соперничество с Западом развернулось в об-
ласти строительства авиационной и ракетно-космической техники. Осо-
бую гордость испытал советский народ, когда в 1955 г. в воздух поднялся
первый советский реактивный лайнер Ту-104. Несмотря на некоторые
проблемы в эксплуатации, отечественные специалисты считали этот са-
молет лучшим и самым комфортабельным в мире. Безусловным триумфом

                                  91
советской науки стало покорение космоса. Достижениям в освоении кос-
моса придавалось политическое значение, так как они ярко олицетворяли
преимущество той или иной системы. 4 октября 1957 г. выведен на орбиту
первый искусственный спутник Земли, 12 апреля 1961 г. произведен пи-
лотируемый космический полет Ю. А. Гагарина.
     Но основное внимание Н. С. Хрущев уделил сельскому хозяйству,
в делах которого осознавал себя непререкаемым авторитетом и большим
специалистом. Известно, что в нашей стране индустриальное развитие как
в конце XIX, так и в ХХ в. осуществлялось за счет изъятия средств из де-
ревни (вспомните известные слова царского министра финансов Вышне-
градского «не доедим, но вывезем»). Хрущёв первым открыто заявил
о бедственном положении деревни и о необходимости усиления экономи-
ческой заинтересованности и самостоятельности колхозов. Именно после
этого страна приступила к возвращению долгов своим крестьянам: значи-
тельно – в разы – были повышены заготовительные и закупочные цены на
сельскохозяйственную продукцию, увеличился выпуск сельскохозяйст-
венных машин, крестьянам было разрешено пользоваться государствен-
ными энергоресурсами. Таким образом, в период «оттепели» была пре-
кращена дискриминационная политика предшествующей эпохи в отноше-
нии сельского хозяйства. Однако предлагаемые реформы требовали вре-
мени, Н. С. Хрущев ждать не хотел, ему нужен был немедленный резуль-
тат, достигнуть который можно было только с использованием старой ко-
мандно-административной системы управления.
     Важную роль в улучшении продовольственного снабжения населения
и обеспечении продовольственной безопасности страны сыграло массо-
вое освоение целинных и залежных земель. Решение об освоении целины
не являлось спонтанным, принятым под влиянием сиюминутных трудно-
стей в аграрной сфере. Идеи массового освоения целинных земель на во-
стоке страны высказывались еще в 1930-е гг. Однако вставшие в предво-
енные годы перед страной задачи укрепления обороноспособности стра-
ны, а затем военное лихолетье отодвинули решение проблемы на более
поздние сроки.

                                   92
     В середине 1950-х гг. началась «целинная эпопея». Советские люди, пре-
одолевая многочисленные трудности, ввели в сельскохозяйственный оборот
новые обширные территории: в Казахстане было распахано 26 млн га,
в Западной Сибири – 7 млн га, всего в ходе освоения целины по СССР – бо-
лее 40 млн га. Освоение целины не только позволило освоить новые терри-
тории на востоке, но также улучшить показатели нашего сельского хозяй-
ства в целом. В количественном отношении, по подсчетам ученых, за полве-
ка Россия получила с целинных земель около 4 млрд т зерна – 45 % от вало-
вого сбора, а Казахстан, поставляющий высококачественное зерно в 40 госу-
дарств мира, вошел в десятку мировых экспортеров. По мнению некоторых
специалистов, это была не только массовая, но и наиболее эффективная из
всех народнохозяйственных акций в стране в ХХ столетии.
     К сожалению, в аграрной политике периода «оттепели», как это не раз
бывало, акцент нередко делался на проведении громких, разрекламиро-
ванных, не требующих больших затрат, но обещающих огромный эконо-
мический эффект кампаний. Одним из таких мероприятий стала так назы-
ваемая «кукурузная эпопея». Несмотря на природные условия в регионах
в приказном порядке под посев кукурузы отводился обязательный про-
цент посевных площадей. Например, в Западной Сибири в десятки раз
были увеличены площади под кукурузой, однако на количественные пока-
затели зерновой отрасли это почти не повлияло, а использование зеленой
массы кукурузы на корм скоту, по свидетельству производственников, не-
редко имело даже обратный результат, поскольку в наших условиях куку-
руза зачастую не вызревала до необходимых кондиций. В то же время
низкие урожаи в некоторых районах Н. С. Хрущев объяснял не объектив-
ными причинами, а халатностью руководителей.
     Из этой же серии была и выдвинутая Н. С. Хрущевым задача догнать
и перегнать Америку по производству молока и мяса на душу населения
в 1958–1961 гг. Ярким примером авантюризма, которым оказались зара-
жены местные партийные функционеры, стремившиеся во что бы то ни
стало выполнить возложенную задачу, является пример первого секретаря
Рязанского обкома КПСС А. Н. Ларионова. Для выполнения плана в Ря-

                                    93
занской области зарезали практически весь скот, насильно скупая его не
только в собственных деревнях, но и в соседних областях. В результате за
«самоотверженный труд» А. Н. Ларионов получил звание Героя Социали-
стического Труда, но когда всплыл весь подлог, он застрелился. А Рязан-
ская область в последующие годы еще долго не могла выполнить поло-
женного плана.
    Возникшие трудности с продовольственным снабжением населения
при значительном повышении закупочных и розничных цен на мясо, мяс-
ные продукты и масло летом 1962 г. вызвали волнения в Муроме, Алек-
сандрове, Бийске, Кривом Роге, Сумгаите. В Новочеркасске произошли
столкновения с войсками, было применено оружие и имелись человече-
ские жертвы.
    В целом среднегодовые темпы прироста сельскохозяйственной про-
дукции оказались значительно ниже, нежели в промышленности. В 1951–
1955 гг. они составляли 4,1 % в год, в 1956–1960 – 5,7 %, в 1961–1965 гг. –
2,4 % в год. В 1963 г. СССР впервые произвел закупку зерна за границей,
которые с этого момента стали ежегодными. Страна, являвшаяся главным
экспортёром хлеба на европейский рынок, превратилась в крупного им-
портёра. Именно невыполнение планов по подъему сельского хозяйства
являлось одной из основных причин смещения Н. С. Хрущева в октяб-
ре 1964 г.
    Несмотря на сельскохозяйственные проблемы, показатели экономи-
ческого развития страны в период правления Н. С. Хрущева были наибо-
лее успешными: по росту ВВП СССР многократно превосходил такие
страны, как США и Великобритания, опережал по экономическому росту
Францию и ФРГ и лишь незначительно уступал экономическому росту
Японии. Исследователи называют 1950-е гг. «советским экономическим
чудом».
    Экономические успехи позволили проводить активную социальную
политику. В 1950-е гг. уровень жизни советских людей вырос втрое.
В 1953–1958 гг. потребление в городе увеличилось по овощам и фруктам
в 3,4 раза, по молочной продукции на 40 %, мясу – на 50 %, рыбе –

                                    94
на 90 %. Размер пенсий удвоился. Стали назначаться государственные пен-
сии колхозникам. Отменена оплата за обучение в старших классах и вузах.
     Со времен окончания Великой Отечественной войны наиболее остро
стоял жилищный вопрос. Н. С. Хрущев отвел 10–12 лет на решение этой
проблемы. Достижение необходимых показателей связывали не только за
счёт увеличения капиталовложений, но и за счёт удешевления строитель-
ства. Так появился всем известный проект «хрущевки»: совмещённый са-
нузел, снижение высоты потолка с 3 м до 2,5, ликвидации лифтов, поэто-
му дома строились пятиэтажными, маленькие кухни (для удобства хозя-
ек). Сроки строительства дома составляли всего 15 дней. В результате, не-
смотря на падения качества жилья, оказалась решена насущная проблема.
С 1955 по 1964 г. городской жилищный фонд увеличился на 80 %, десятки
миллионы людей были переселены из бараков в отдельные квартиры.
     Достигнутые советским народом успехи были впечатляющи, что по-
родило представление о возможности решения самых грандиозных, но
трудновыполнимых задач. В 1961 г. в СССР на XXII съезде принимается
III Программа КПСС – программа построения коммунистического обще-
ства в СССР к 1980 г.
     В целом, реформы, проводимые в 1953–1964 гг. сверху, были весьма
противоречивы. Традиции авторитаризма, присущие российской полити-
ческой культуре, были особенно сильны в партийном и государственном
аппарате. Многочисленные ошибки в руководстве страной вызывало
недовольство населения. В октябре 1964 г. Н. С. Хрущёв был смещён со
всех постов в партии и государстве и отправлен на пенсию.


             6.3. СОВЕТСКОЕ ГОСУДАРСТВО В ЭПОХУ «ЗАСТОЯ»:
                     1960-Е – СЕРЕДИНА 1980-Х ГГ.
     Новые советские руководители, пришедшие к власти, не имели един-
ства по вопросу о будущем пути развития страны. В этих условиях на пер-
вые роли был выдвинут Л. И. Брежнев, активно принимавший участие
в заговоре против Н. С. Хрущева. Его кандидатура устраивала партию по
многим причинам, но главным образом в силу личных качеств, так как в от-
                                   95
личие от Н. С. Хрущева он был надежен, предсказуем, стабилен, доброду-
шен. Исторический период, пришедшийся на время правления Л. И. Бреж-
нева, обычно называют «эпохой застоя». Застой – это когда ничего не про-
исходит, не развивается, наблюдается стагнация во всех сферах обществен-
ной и экономической жизни. Этот термин, безусловно, появился в более
поздний исторический период и носил исключительно политический харак-
тер. Его возникновение приписывают или М. С. Горбачеву, или Б. Н. Ель-
цину, которым требовалось показать давние проблемы советского общества
и «свалить» вину за системный кризис на своего предшественника. В совет-
ское время период правления Л. И. Брежнева называли «развитой социа-
лизм», отмеченный отсутствием каких-либо серьезных потрясений в поли-
тической жизни страны, а также социальной стабильностью и относительно
высоким уровнем жизни. Правда, это было характерно только для первых
10 лет.
     С 1966 г. Л. И. Брежнев – не первый, а генеральный секретарь. Уже
в первые годы его правления партийный аппарат полностью подчинил се-
бе государственный, начался золотой век партийно-государственного ап-
парата. К середине 1980-х гг. общая численность управленцев в стране
приблизилась к 18 млн человек, т. е. на каждых 6–7 работающих прихо-
дился один руководитель. На содержание бюрократического аппарата тра-
тилась 1/10 часть бюджета страны. Другой специфической чертой этого
периода стала «геронтократия». Средний возраст входивших в Политбюро
ЦК КПСС в течение 1970-х гг. вырос с 60 до 68 лет, специальным реше-
нием было ограничено время работы кандидатов и членов Политбюро
старше 65 лет, Л. И. Брежнев с 1976 г. имел три выходных дня в неделю.
Это было время расцвета привилегий номенклатуры (госдачи, спецлече-
ние, спецпайки, спецтранспорт и т. д.). Л. И. Брежнев, получивший звание
Героя Социалистического Труда в 1961 г., вскоре после утверждения у
власти становится четырежды Героем Советского Союза, маршалом, об-
ладателем высшего полководческого ордена «Победа» и других наград.
Массовым явлением становятся злоупотребления властью. Наиболее не-
терпимой в плане коррумпированности была ситуация в среднеазиатских

                                   96
республиках, где дача взяток стала нормой. Началось сращивание партий-
но-государственного аппарата с теневой экономикой. По оценкам ученых,
в середине 1970-х гг. дельцы теневой экономики присваивали примерно
седьмую часть доходов трудящихся, в конце 1980-х гг. – четвертую часть.
Номенклатура приобрела наследственный характер и не связывалась уже
с личными качествами человека. «Новую смену» готовили в созданной се-
ти элитных вузов: Академии общественных наук при ЦК КПСС, Дипло-
матической академии, МГИМО, Высшей комсомольской школе и т. д.
    Экономическая политика эпохи «застоя» неоднородна по своему со-
держанию. Начальные годы известны как время «реформы А. Н. Косыги-
на»53, председателя Совета министров СССР. Была осуществлена попытка
дополнить партийно-административные рычаги руководства народным
хозяйством элементами рыночной экономики. Это был своеобразный
НЭП без частной собственности. Главным в оценке работы предприятий
и отраслей вместо валовых показателей был объем реализованной про-
дукции, результат хозяйствования определялся размером прибыли, от
прибыли зависела и зарплата трудового коллектива. Из отчислений от
прибыли создавались фонды развития производства и материального по-
ощрения, велось жилищное строительство. В 1967 г. предприятия, рабо-
тающие по новым правилам, выпускали 40 % промышленной продукции.
К концу 1960-х гг. переход промышленности на систему хозрасчета был
в основном завершен. Развивалась кооперация предприятий друг с дру-
гом, что привело к формированию крупных производственных объедине-
ний. Работа на условиях хозрасчета позволила успешно выполнить план
8-й пятилетки (1966–1970 гг.), увеличить выпуск промышленной продук-
ции в 1,5 раза. Восьмая пятилетка получила образное название «золотой».
    Главный акцент в развитии промышленности был сделан на создании
гигантских территориально-производственных комплексов, таких как За-
падно-Сибирский ТПК. В Тюменской области были обнаружены огром-

    53
       Косыгин Алексей Николаевич (1904–1980) – советский государственный и партий-
ный деятель. Председатель Совета народных комиссаров РСФСР. Занимал пост Председате-
ля Совета Министров СССР на протяжении 16 лет.

                                        97
ные залежи нефти и газа, и здесь началось ускоренное развитие нефтега-
зодобычи. Промышленное освоение новых территорий (Самотлор, Сур-
гут, Уренгой и др.) велось посланцами всех республик СССР.
     Советское руководство в хозяйственной политике стремилось макси-
мально использовать природные ресурсы страны. Однако сказывалось
удорожание добычи сырья в районах нового освоения. К тому же, и это
главное, упор на экстенсивное развитие экономики сдерживал развитие
определяющих научно-технический прогресс наукоемких отраслей – био-
технологии, робототехники, электроники. Усилия по повышению эффек-
тивности производства были недостаточными. Рост производительности
труда отставал от фондовооруженности. В этих условиях рос объем неза-
вершенного строительства.
     Новая система ведения хозяйства внедрялась и в сельском хозяйстве.
Полный хозрасчет вводился в совхозах, которые своими средствами по-
крывали все производственные затраты, из них же формировали соответ-
ствующие фонды. К концу 1960-х гг. на новые условия организации про-
изводства перешли 40 % совхозов. Благодаря экономической реформе
в колхозах было покончено с системой оплаты трудоднями, с мая 1966 г.
перешли к ежемесячной денежной гарантированной оплате труда в соот-
ветствии с тарифными ставками рабочих совхозов. При недостатке
средств колхозы получали кредит от государства.
     Реформы позволили увеличить производство сельскохозяйственной
продукции в 1966–1970 гг. на 21 % вместо 12 % в предыдущем пятилетии.
Значительное внимание было уделено агропромышленной интеграции,
направленной на объединение сельского хозяйства с обслуживающими
его отраслями промышленности, транспорта, торговли. Значительных
масштабов достигли мелиоративные работы сельскохозяйственного назна-
чения. В 1966–1967 гг. страна практически смогла обойтись без закупок
хлеба за границей.
     Однако реформа, предусматривающая расширение производственной
демократии и самостоятельности трудовых коллективов, имела незавер-
шенный характер. Недостатком реформы являлась абсолютизация прибы-

                                  98
ли как конечного экономического показателя, ее можно было получать –
и получали – не только за счет оптимизации производственного процесса,
но и посредством завышения цены, производства не совсем качественной
продукции и т. д. Не решена была и проблема занятости высвобождаемых
в ходе реформы рабочих рук. Чехословацкие события конца 1960-х гг.
ускорили свертывание экономической реформы и переход к консерватив-
ному курсу, основанному на всесилии административного и бюрократиче-
ского диктата.
    Скоро появились первые результаты. Снижались экономические по-
казатели, нарастал управленческий хаос, падала трудовая дисциплина, на-
растал товарный дефицит. Особенно эта болезнь поразила сельскохозяй-
ственную отрасль: при росте сельскохозяйственного производства сокра-
щалось производство продовольствия. Например, в Калининской области
во второй половине 1970-х гг. выпуск сельскохозяйственной продукции
увеличился на 36 %, тогда как продовольствия получили на 20 % меньше,
в Кемеровской соответственно 20 % и 4 %, Павлодарской – 17 % и 7 %.
Для исправления ситуации в АПК направлялось все большее и большее
количество горожан – рабочих, служащих, студентов и т. д. На «шефскую
помощь» в период уборочной страды отвлекалось до 20 % экономически
активного населения.
    Справедливости ради следует подчеркнуть, что, несмотря на все не-
достатки, экономический потенциал, созданный за 1966–1975 гг., оказался
равен потенциалу, созданному за предыдущие полвека. Если доля СССР
в производстве промышленной продукции в мире в 1922 г. составляла
1 %, то в 1975 г. она достигла 12,6 %. Во второй половине 60-х – 70-е гг.
темпы роста национального дохода в СССР опережали аналогичные пока-
затели большинства развитых стран мира (в СССР они составляли 6,1 %,
США – 3,1 %, Японии – 7,4 %, ФРГ – 3, 4 %, Франции – 4,4 %, Велико-
британии – 2,2 %). В это время активно развивалась атомная энергетика.
Были построены Ленинградская, Курская, Армянская атомные электро-
станции. Завершилось строительство Саяно-Шушенской, Усть-Илимской,
Нижнекамской гидроэлектростанций. Созданы новые отрасли промыш-

                                   99
ленности: атомное машиностроение, электронная и микробиологическая,
космическая техника. Появилась гордость отечественного автопрома: за-
работали Волжский и Камский автозаводы. В 1970 г. с конвейера сошел
первый автомобиль ВАЗ-2101, знаменитая «копейка». В 1974 г. начато
грандиозное строительство Байкало-Амурской магистрали. Общая протя-
женность магистрали – 4300 километров. За всю историю в ее строитель-
стве участвовали свыше 2 млн человек.
     Экономические достижения позволили значительно повысить жиз-
ненный уровень населения. Реальные доходы населения выросли в 2,5 ра-
за, более 160 млн человек улучшили жилищные условия, рост населения
превысил 12 млн человек, в целом в СССР было достигнуто благосостоя-
ние на уровне среднеразвитых стран, а по ряду показателей даже и выше.
При всех противоречиях и проблемах в нашей стране был решен и продо-
вольственный вопрос. Если структура питания требовала совершенство-
вания, то в плане калорийности советские люди питались практически так
же, как и европейцы. Если средний европеец потреблял в день 3459 кало-
рий, то в СССР этот показатель составлял 3380 калорий.
     Оценивая уровень благосостояния советского народа, важно иметь в ви-
ду, что в стране существовали бесплатное образование, медицинское об-
служивание, государство несло большие расходы по содержанию жилищ-
ного фонда. Розничные цены в СССР на основные потребительские товары
сохранялись на уровне 1950-х гг., а если и увеличивались, то значительно
медленнее размеров заработной платы большинства трудящихся. Расходы
на науку составляли в 1965 г. – 7 млрд рублей, в 1980 г. – 22 млрд рублей.
Квартплата в среднем не превышала 3 % семейного дохода. Откуда такие
результаты? За счет чего достигались высокие показатели и стабильное со-
циальное развитие? Ответ кроется в двух главных причинах. Во-первых,
люди строили социализм, были объединены одной идей. Огромную помощь
оказывала молодежь, комсомол, студенческие отряды, которые действи-
тельно работали и строили. Во-вторых, это цены на энергоносители: как
только нефть рухнула в цене, в экономике начались проблемы. Обнаружи-
лось неуклонное снижение темпов роста, что привело к стагнации.

                                   100
    Рост теневого сектора экономики, некритическая оценка ситуации
в стране в официальной пропаганде имели следствием усиливающееся от-
чуждение народа от власти, нарастание оппозиционных настроений в об-
ществе. В стране формируется диссидентское движение, характерной чер-
той которого было острокритическое отношение к существующим поряд-
кам. Причем критика власти велась как справа, с либеральных западниче-
ских позиций, так и слева, подчеркивая все больший отход от принципов
социальной справедливости. Теоретический консерватизм в КПСС делал
власть бессильной в интеллектуальном плане, и с диссидентами дискути-
ровали языком репрессий.
    Нарастали противоречия в межнациональных отношениях. Эти про-
тиворечия порождались жестким централизмом в руководстве, когда
национальная специфика не всегда учитывалась, а также являлись след-
ствием формирования буржуазного сознания, источником которого были
теневой сектор в экономике, все более и более отдаляющаяся от народа
номенклатура.
    Основные проблемы внешней политики СССР в рассматриваемый
период были связаны с разоружением, запрещением атомного оружия
и его испытаниями, прекращением ряда региональных конфликтов. К се-
редине 1960-х гг. ядерные реакторы исследовательского типа действовали
в 38 странах, что создавало опасность «расползания» ядерного оружия по
миру. Советский Союз был одним из разработчиков Договора о нераспро-
странении ядерного оружия, одобренного Генеральной Ассамблеей ООН
(ГА ООН) в июне 1968 г. При этом СССР, США и Англия внесли в Совет
Безопасности ООН (СБ ООН) предложения о гарантиях безопасности не-
ядерных государств, в итоге была принята специальная резолюция.
    В мае 1972 г. вступил в силу договор о запрещении размещения на
дне морей и океанов и в их недрах ядерного оружия и других видов ору-
жия массового уничтожения, активное участие в подготовке которого
принимал СССР.
    В это время были предприняты важные шаги в направлении сдержи-
вания гонки ядерных вооружений. В 1972 г. Советским Союзом и Соеди-


                                 101
ненными Штатами был подписан бессрочный Договор об ограничении си-
стем противоракетной обороны, по которому стороны отказались от раз-
вертывания систем ПРО для прикрытия своих территорий, кроме двух
комплексов, вопрос о которых был оговорен специально. Тогда же сторо-
ны обязались прекратить строительство дополнительных стационарных
пусковых установок наземного базирования.
    Важное значение для укрепления безопасности в мире имело прекра-
щение войны во Вьетнаме в январе 1973 г., в которую косвенно были втя-
нуты США и СССР и продолжавшуюся почти 30 лет. Смягчение отноше-
ний СССР и США получило название «политика разрядки».
    Летом 1975 г., после длительной подготовительной работы, был под-
писан Заключительный акт Общеевропейского совещания по безопасно-
сти и сотрудничеству в Европе. Им было закреплено фактически суще-
ствующее положение в Европе, подведена черта под Второй мировой вой-
ной. Основными принципами взаимоотношений между государствами
были признаны: суверенное равенство, уважение присущих суверенитету
прав, неприменение силы или угрозы силой, нерушимость границ, терри-
ториальная целостность государств, мирное урегулирование споров, не-
вмешательство во внутренние дела, уважение прав человека и основных
свобод, равноправие и право народов распоряжаться своей судьбой, со-
трудничество между государствами, добросовестное выполнение обяза-
тельств по международному праву. Однако как только был нарушен стра-
тегический паритет в 1990-е гг., обязательства западными «партнерами»
были нарушены.
    Существующие противоречия проявлялись в региональных конфлик-
тах, в создании зон нестабильности вдоль советских границ, как это,
например, произошло в Афганистане в 1979 г., и Советский Союз был
втянут в военный «внутренний» конфликт.
    Выводы по главе. Развитие СССР в 1950–1980-е гг. определялось
двумя главными тенденциями: преодолением сталинского наследия и про-
должением строительства социализма. Необходимость изменения ко-

                                 102
мандно-административной модели управления советским государством
осознавалось практически всеми участниками политического процесса тех
лет. Однако разом отказаться от проверенных методов руководства было
сложно. Несмотря на то, что яростнее других в критике И. В. Сталина
проявил себя Н. С. Хрущев, именно он использовал излюбленные методы
вождя в устранении политических конкурентов. Начавшийся период «от-
тепели» позитивно сказался на развитии государства и общества, но и эта
либерализация имела свои пределы. Фактически продолжалась практика
осуждения всего, что не вписывалось в официальную идеологию. Отрица-
лось то, что было непонятно самому Н. С. Хрущеву. Проводимые эконо-
мические реформы были непоследовательны и имели мало продуманный
характер. Тем не менее экономика развивалась высокими темпами, что
позволяло решать важные социальные задачи и существенно повысить
уровень жизни народа. Однако проводимая десталинизация, многочис-
ленные личные, подчас авантюрные инициативы Н. С. Хрущева вызывали
растущее недовольство консервативной части партийно-государственного
аппарата, что стало главной причиной его устранения от власти и способ-
ствовало выдвижению более консервативного Л. И. Брежнего.
    Традиционно период отечественной истории, связанный со временем
правления Л. И. Брежнева, называют «застоем». Однако использование
такого эмоционально негативного понятия не совсем справедливо. В сере-
дине 1960-х – начале 1980-х гг. в стране создается гигантский экономиче-
ский потенциал. Успешно решались многие научно-технические пробле-
мы, развивалась социальная инфраструктура. При этом новое время тре-
бовало серьезного идеологического осмысления, а осторожный и далекий
от теоретических проблем Л. И. Брежнев со своей престарелой командой
на это оказались не способны. В недрах социалистического общества вы-
зревают признаки будущих потрясений: бюрократизация приводит к гос-
подству номенклатуры, управленческому хаосу, формированию теневого
сектора в экономике, замедляются темпы роста, недостаточно развивают-
ся отрасли, определяющие научно-технический прогресс.
                                  103
                       ВОПРОСЫ ДЛЯ ПОВТОРЕНИЯ
    1. Назовите главных политических соперников, осуществлявших
борьбу за власть после смерти И. В. Сталина.
    2. Каковы позитивные и негативные последствия критики культа
личности И. В. Сталина на ХХ съезде КПСС?
    3. Как можно охарактеризовать экономические реформы Н. С. Хру-
щева?
    4. Почему время правления Л. И. Брежнева называют золотым веком
партийно-административного аппарата?
    5. Каков замысел реформы А. Н. Косыгина и почему она потерпела
неудачу?
    6. Оцените социальную политику в СССР в послевоенное время.




                                  104
          ГЛАВА 7. ПЕРЕСТРОЙКА В СССР. СТАНОВЛЕНИЕ
           НОВОЙ РОССИЙСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ

                          Учебные вопросы
    7.1. Перестройка в СССР: замыслы и итоги. Разрушение СССР.
    7.2. Современная Россия: особенности и проблемы развития.


                       7.1. ПЕРЕСТРОЙКА В СССР:
                 ЗАМЫСЛЫ И ИТОГИ. РАЗРУШЕНИЕ СССР

    К середине 1980-х гг. сформировались объективные предпосылки для
реформирования советского общества. С одной стороны, все более и бо-
лее обострялась ситуация в экономике, сформированной для успешного
решения мобилизационных задач, в то же время недостаточно гибкой для
условий мирного времени. С другой стороны, в силу естественных демо-
графических причин на смену прежней «сталинской» генерации руково-
дителей, во главе с которыми страна превратилась в мощную промыш-
ленную державу, одержала победу в Великой Отечественной войне, вос-
становила и приумножила экономический потенциал в послевоенное вре-
мя, пришло поколение «детей ХХ съезда», «шестидесятников», сформи-
рованное на отрицании прежних подходов социалистического строитель-
ства. Однако представители нового поколения не имели, в отличие от сво-
их предшественников, ни достаточного опыта государственного управле-
ния, ни опыта реализации крупных комплексных государственных проек-
тов. Поэтому и проводимая политика перестройки имела, как правило,
импровизационный и ситуативный характер. Вполне уместно привести
характеристику «шестидесятников», данную нашим великим соотечест-
венником, композитором Г.В. Свиридовым в 1989 г.: «Поколение «шести-
десятых» – поколение «плесени»… Капризное, злобное, ничтожное поко-
ление, задумавшее переделать ослабевший мир». Последующие события
показали обоснованность данной характеристики.


                                  105
    К этому новому поколению принадлежал и М. С. Горбачев54, занявший
пост Генерального секретаря ЦК КПСС в 1985 г. С именем М. С. Горбачева
связывается период 1985–1991 гг. в истории нашей страны, получивший
название «перестройка». Инициатор перестройки подчеркивал, что она бу-
дет осуществляться в рамках социалистической системы, социалистическо-
го выбора, сделанного народом в 1917 г. Таким образом, изначально под
перестройкой понимались идеология и политика, направленные на обнов-
ление социалистического общества, придание ему соответствующего вре-
мени динамизма. При этом важно учитывать, что М. С. Горбачев был вы-
двинут на первые роли в стране партийно-советскими функционерами раз-
личных рангов, которые к тому времени перестали быть политическими
борцами и более всего заботились о собственном благополучии.
    Задачи нового этапа в развитии страны были определены в апреле
1985 г. на пленуме ЦК КПСС. Речь шла о необходимости повышения тем-
пов социально-экономического развития. Предполагалось достичь поло-
жительных результатов за счет традиционных для нашей страны средств
с опорой на административные меры. Прежде всего необходимо было
осуществить перевод производства на интенсивные рельсы, а также до-
биться ускорения научно-технического прогресса. Улучшение производ-
ственных показателей в дальнейшем позволило бы развивать производ-
ство товаров народного потребления, изменить ситуацию в здравоохране-
нии и в образовании, улучшить материальное положение советского наро-
да в целом. Начальный период преобразований, поддержанный советской
общественностью, привел к возобновлению роста реальных доходов насе-
ления и улучшению его социального самочувствия.
    Но уже в самом начале перестроечных процессов прозвучал тревож-
ный звонок, свидетельствующий об отсутствии системного подхода к ре-
формам со стороны их авторов. Показательной в данном смысле была ан-
тиалкогольная кампания, проводившаяся в 1985–1988 гг. Несомненно, по-

    54
       Горбачев Михаил Сергеевич – советский государственный и партийный деятель, Ге-
неральный секретарь ЦК КПСС (1985–1991 гг.), первый и единственный президент СССР
(1990–1991 гг.).

                                        106
зитивные результаты этого начинания были. Сократилась реализация ал-
когольных напитков, вследствие чего уменьшилось число преступлений,
совершённых на почве пьянства, снизилось количество пьяных на улицах,
снизилось число прогулов – производственные показатели стали расти,
увеличилась продажа соков, фруктов, овощей – всё это благоприятно вли-
яло на здоровье населения. Также выросла рождаемость, упала смертность
и увеличилась продолжительность жизни. Более миллиона человек, со-
хранивших жизнь, – главный позитивный итог антиалкогольной кампа-
нии. Однако позитивные результаты антиалкогольной деятельности имели
ограниченный по времени характер. Такое прекрасное начинание загуби-
ли формализм, кампанейщина, непродуманность, погоня за цифрами.
Главным итогом кампании стало образование в стране качественно новой
алкогольной ситуации, гораздо менее благоприятной с точки зрения ее
последствий и перспектив развития и более трудной в плане возможного
решения проблемы. Наряду с ростом преступности на почве злоупотреб-
ления алкоголем произошёл всплеск нетрадиционных видов правонару-
шений, связанных с алкоголем: хулиганских действий в винных очередях,
спекуляции спиртными напитками, хищений сырья для изготовления
спиртного, нелегального производства и сбыта самогона, содержания при-
тонов и т. д. Антиалкогольная кампания также сократила доходную часть
государственного бюджета и, как следствие, ограничила расходы на соци-
альные нужды.
    Год спустя, в 1986 г. рождается концепция ускорения социально-
экономического развития страны. Планировали увеличение в 2–2,5 раза
производительности труда в экономике страны к 2000 г., полное решение
жилищного вопроса и т. д. Решение этих проблем связывалось с измене-
нием в структурной отраслевой политике, более совершенной и направ-
ленной на научно-технический прогресс должна была стать финансовая
политика. Считалось, что для достижения указанных целей достаточно
политической воли руководства страны. Однако техническое перевоору-
жение экономики и реализация социальных программ требовала больших
средств. Но в 1985 г. резко упали цены на нефть, возможности закупки за

                                  107
рубежом высокотехнологичного оборудования и необходимых продуктов
питания были резко ограничены. В этих условиях с лета 1986 г. термин
«ускорение» все чаще заменяется термином «перестройка». Конец 1986 г.
стал важным рубежом в истории перестройки. К этому времени стали
нарастать экономические трудности. Они явились как результатом небла-
гоприятного стечения обстоятельств (падение цен на нефть, затраты на
ликвидацию последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в апреле
1986 г.), так и просчетов реформаторов (большие ассигнования на маши-
ностроение при сокращении закупок товаров народного потребления за
рубежом, антиалкогольная кампания и др.). Все это раскручивало инфля-
ционные процессы и вело к дестабилизации бюджета.
     В целях более активного использования экономических стимулов
в августе 1986 г. разрешается организация кооперативов по сбору и пере-
работке вторичного сырья, а также в некоторых видах производства това-
ров и услуг. Однако и кооперация лишь только усилила социальное небла-
гополучие в обществе. «Вымывание» кооператорами дешевых товаров из
государственной торговой сети с последующей перепродажей по завы-
шенным ценам ухудшало и без того нелегкое материальное положение
людей. Их возмущение вызывало и откровенное попрание принципов со-
циальной справедливости – честный труд находил все меньшее признание
общества. Следует отметить, что «кооперативное движение» затронуло
не только сферу торговли, но и другие области, в частности научно-внед-
ренческую. Системная и кропотливая работа по организации внедрения
научных рекомендаций и достижению реального экономического эффекта
нередко стала подменяться стремлением к получению «легких денег» че-
рез заключение «странных» хозяйственных договоров с хозяйствующими
субъектами. Зачастую под видом «научных рекомендаций» производ-
ственникам предлагали нечто примитивное и само собой разумеющееся.
Не обошлось и без элементарного мошенничества. Например, в 1988 г.
в Новосибирской области группа ученых-аграрников получила от произ-
водственников значительную сумму за предоставление им длительного –
на полгода вперед – и детализированного по дням прогноза погоды. Науч-

                                  108
ная обоснованность расчетов была достаточно сомнительной, поскольку
и сейчас, спустя три десятилетия, составление подобного прогноза невоз-
можно не только на месяцы вперед, но и точный прогноз на неделю явля-
ется нечастым. Заметим к тому же, что длительный прогноз погоды со-
ставлялся не профессиональными метеорологами, а специалистами из
другой сферы. Описанные выше события по извлечению «легких денег»
из народного хозяйства производственники назвали так: «Наука снимает
с нас одни оброки…». Подобные «оброки» через кооперацию снимали
многие «предприимчивые» люди. Так, в обществе все отчетливее прояв-
лялось социальное расслоение.
     Недостатки в экономической политике, вызванные отсутствием си-
стемности и комплексности, были превратно истолкованы инициаторами
перестройки. С середины 1986 г. причины неудач начинают объяснять со-
знательным или неосознанным противодействием переменам со стороны
партийно-советской бюрократии, заинтересованной в сохранении отжив-
ших порядков и собственных привилегий. Для ее развенчания перестрой-
щики обратились к помощи «четвертой власти». СМИ обратили свой взор
не столько в настоящее и будущее, сколько в прошлое. В короткое время
вся советская история была окрашена в черный цвет. Вместо необходимо-
го общественного единения произошло размежевание, поскольку под со-
мнение ставилась целесообразность жизни и деятельности целых поколе-
ний. Данная кампания по выявлению «врагов перестройки», противосто-
ящих «прорабам перестройки», позволила Горбачеву и его сторонникам
осуществить «кадровую революцию». Своих постов лишились представи-
тели «старой гвардии» В. В. Гришин 55, Д. А. Кунаев 56, Г. В. Романов57

    55
        Гришин Виктор Васильевич (1914–1992) – советский партийный и государственный
деятель, первый секретарь Московского городского комитета КПСС (1967–1985 гг.).
     56
        Кунаев Динмухамед Ахмедович (1912–1993) – советский партийный и государствен-
ный деятель, первый секретарь ЦК Компартии Казахской ССР (1960–1962, 1964–1986 гг.),
член Политбюро ЦК КПСС (1971–1987 гг.).
     57
        Романов Григорий Васильевич (1923–2008) – советский партийный и государствен-
ный деятель, член Политбюро ЦК КПСС (1976–1985 гг.), секретарь ЦК КПСС (1983–
1985 гг.), первый секретарь Ленинградского обкома КПСС (1970–1983 гг.).

                                        109
и др. Им на смену пришли Н. И. Рыжков 58, Е. К. Лигачев 59, Э. А. Шевард-
надзе 60, Б. Н. Ельцин 61 и др. К началу 1987 г. было заменено 70 % членов
Политбюро, 60 % секретарей областных партийных организаций, 40 %
членов ЦК КПСС, ставших ими при Брежневе. С 1986 по 1988 г. на уровне
горкомов и райкомов было заменено 70 % руководителей. Еще более вы-
сокими темпами заменялись хозяйственные управленцы. Как показали
дальнейшие события, в большинстве случаев профессионализм «выдви-
женцев» был весьма и весьма сомнительным. «Кадровая революция»
в итоге еще более усугубила положение, ограничив возможности квали-
фицированного воздействия власти на постоянно меняющуюся ситуацию
в стране, все более и более погружающуюся в хаос. Не вняли советские
лидеры китайской мудрости: «В стране, где есть порядок, будь смел
и в действиях, и в речах. В стране, где нет порядка, будь смел в действиях,
но осмотрителен в речах».
     М. С. Горбачев считал, что к середине 1980-х гг. в стране сложился
«механизм торможения», сдерживающий социально-экономическое раз-
витие и не позволяющий раскрыть преимущества социализма. Было заяв-
лено, что в СССР сложилась административно-командная система и про-
изошло отчуждение человека труда от власти и собственности. В качестве
главного средства слома «механизма торможения» предлагалось углубле-
ние социалистического демократизма, развитие самоуправления народа

     58
         Рыжков Николай Иванович – советский партийный и государственный деятель,
председатель Совета министров СССР (1985–1991 гг.), член Политбюро ЦК КПСС (1985–
1990 гг.), член Совета Федерации ФС РФ с 2003 г.
     59
        Лигачев Егор Кузьмич – советский партийный и государственный деятель, член По-
литбюро ЦК КПСС (1985–1990 гг.), секретарь ЦК КПСС (1983–1990 гг.), первый секретарь
Томского обкома КПСС (1965–1983 гг.).
     60
        Шеварднадзе Эдуард Амвросиевич (1928–2014) – советский партийный и государ-
ственный деятель, член Политбюро ЦК КПСС (1985–1990 гг.), министр иностранных дел
СССР (1985–1990 гг.), первый секретарь ЦК Компартии Грузинской ССР (1972–1985 гг.),
президент Грузии (1995–2003 гг.).
     61
        Ельцин Борис Николаевич (1931–2007) – советский и российский партийный, госу-
дарственный и политический деятель, первый секретарь Свердловского обкома КПСС (1976–
1985 гг.), секретарь ЦК КПСС (1985–1986 гг.), первый секретарь Московского городского
комитета КПСС (1985–1987 гг.), первый президент Российской Федерации (1991–1999 гг.).

                                         110
в экономической и политической сферах. Однако решение этих задач тре-
бовало большого ума и административного таланта от лиц, поставивших
их в повестку дня. Увы, М. С. Горбачев и его команда не обладали ни тем,
ни другим. Нужно сказать, что нет ни одной страны в мире, где проблема
отчуждения трудящихся от собственности и власти была бы решена
сколько-нибудь положительно. В лучшем случае, в странах, где у власти
находились левые правительства, управление велось от имени «народа».
Поэтому необходимо было также соблюдать сугубую осторожность, при-
ступая к отчуждению народа от власти и собственности. В нашем же слу-
чае, провозгласив благородные цели, «архитекторы перестройки» не име-
ли представления, как их достичь. Писатель Ю. Бондарев сравнил пере-
стройку «с самолетом, который подняли в воздух, не зная, есть ли в пунк-
те назначения посадочная площадка».
     На практике преодоление отчуждения человека от собственности про-
исходило следующим образом. В 1987 г. в СССР принимается Закон о госу-
дарственном предприятии, который значительно расширяет права трудовых
коллективов в решении производственных вопросов. Согласно новому за-
кону вводится выборность директоров предприятий, в результате, как ока-
залось в дальнейшем, директорами становились не толковые инженеры
и специалисты, а талантливые демагоги. Естественно, что после подобной
смены руководства производственный процесс не совершенствовался, а все
происходило ровно наоборот. Произошли изменения и в финансовой сфере.
Известно, что в СССР существовала «комбинированная» финансовая си-
стема. Наличные деньги использовались для выплаты зарплат населению,
а для производственных нужд предназначались «безналичные» средства,
находящиеся на счетах предприятий. После появления указанного закона
о госпредприятии появилась возможность «обналичивания» безналичных
средств. В результате резко возросла заработная плата, в то время как про-
изводственные показатели с 1987 г. стали снижаться. Формировался огром-
ный товарный дефицит.
    С 1987 г. акцент в реформаторской деятельности переносится с эко-
номических на политические проблемы, т. е. настал черед преодолевать
                                   111
«отчуждение от власти» трудящихся масс. Реформу политической систе-
мы общества начали с корректировки функций правящей коммунистиче-
ской партии, в руках которой находилась вся полнота власти. Партийные
органы в центре и на местах уступали функции управления органам пред-
ставительной власти и хозяйственным органам. Однако обнаружилось,
что в обществе не сформировались еще силы, способные заменить пар-
тию, что имело следствием ослабление системы власти на всех уровнях,
утрата властных функций руководством страны. В условиях дефицита
власти все большую популярность приобретали общественные силы, вы-
ступающие с антисоциалистических позиций. Предлагалось отойти от
не оправдавшего себя курса на модернизацию социализма и перейти
к принципам мировой цивилизации, признать необходимость создания
общества, основанного на свободном сосуществовании различных форм
собственности. Правда, первоначально речь шла только о «конвергенции»,
т. е. соединении в единое целое привлекательных черт капитализма и со-
циализма. Именно об этом говорил академик А. Д. Сахаров62. В середи-
не – второй половине 1988 г. активизировались группы радикально анти-
коммунистической направленности. В это время впервые прозвучали при-
зывы к насильственному свержению существующего в СССР строя, кото-
рые не получили действенного отпора правоохранительных органов. Ни-
чего не могли ответить своим политическим противникам и лидеры
КПСС, которые ко времени перестройки утратили форму политических
борцов, превратившись в партийно-советских функционеров. Система
сформировавшихся в СССР льгот и привилегий для бюрократии различ-
ных сфер и рангов была привлекательна для людей, движимых исключи-
тельно карьерными соображениями и не обеспокоенных судьбой совет-
ского государства. Композитор, общественный деятель Г. В. Свиридов,
обращаясь к теме революции, писал, что «для иных она оказалась сред-
ством захватить теплые места, а захватив их, они стали толковать револю-
    62
        Сахаров Андрей Дмитриевич (1921–1989) – советский ученый и общественный дея-
тель, академик АН СССР, диссидент и правозащитник, народный депутат СССР.

                                        112
цию уже с позиций своей новой жизни и охраны своих привилегий. <…>
Ныне многие толкуют революцию с позиций личного удобства, личных
дел, личной жизни, своей судьбы». Более того среди руководителей КПСС
находились люди с радикально антисоциалистическими взглядами. Таким,
в частности, был А. Н. Яковлев 63, член Политбюро ЦК КПСС, курирую-
щий вопросы идеологии. Позднее на Западе была издана книга «Черная
книга коммунизма», предисловие к которой было написано Яковлевым.
Марксистскую идеологию, которую А. Н. Яковлев должен был развивать
применительно к условиям перестройки, он охарактеризовал следующим
образом: «Марксизм – ленинизм – это не наука, а публицистика – людоед-
ская и самоедская. <…> Все эти теории и планы – бред…».
     В 1989 г. лидером антисоциалистических сил стал Б. Н. Ельцин, обла-
давший характером настоящего политического бойца и решительностью
в отличие от непоследовательного и слабовольного Горбачева, который
не имел четкой политической позиции.
     Однако развенчание советской идеологии оказалось смертельным для
государства. Дело в том, что в Советском Союзе существовала «двухуров-
невая» самоидентификация. Его граждане, во-первых, ощущали себя со-
ветскими людьми, и только, во-вторых, были русскими, украинцами, каза-
хами, молдаванами и т. д. И постольку «во-первых» было подвергнуто
остракизму, на первую роль вышло «во-вторых». Следовательно, судьба
СССР была предрешена. Референдум, успешно проведенный в марте 1991 г.
по вопросу о сохранении СССР, уже не мог остановить запущенные раз-
рушительные центробежные процессы. Хотя референдум показал стрем-
ление народов жить вместе. В референдуме участвовало 80 % имеющих
право участвовать, из них за сохранение Союза высказалось 76,4 % от
принявших участие в голосовании.


     63
       Яковлев Александр Николаевич (1923–2005) – советский и российский политический
деятель, один из главных идеологов перестройки, секретарь ЦК КПСС (1986–1990 гг.), член
Политбюро ЦК КПСС (1987–1990 гг.).

                                         113
     В августе 1991 г. группа высших руководителей СССР (вице-
президент СССР Г. И. Янаев 64, председатель КГБ СССР В. И. Крючков 65,
министр обороны СССР Д. Т. Язов 66 и др.) во время «отдыха» Горбачева
в Крыму в целях сохранения СССР сформировали Государственный коми-
тет по чрезвычайному положению (ГКЧП). Однако нерешительность ГКЧП
и активное противодействие со стороны Б. Н. Ельцина с соратниками при-
вела его к поражению. В итоге властные полномочия переходят от союзных
структур, подчинявшихся М. С. Горбачеву, к республиканским, во главе
которых стоял Б. Н. Ельцин. В декабре 1991 г. Союз Советских Социали-
стических Республик прекратил свое существование. Выдающийся фило-
лог и социолог А. А. Зиновьев так оценил произошедшее: «Метили в ком-
мунизм, попали в Россию». Кстати, «перестройку» Зиновьев назвал «ката-
стройкой». Безусловно, что в распаде СССР свою негативную роль сыграли
внешний фактор, экономические трудности на фоне пропаганды западного
изобилия, националистически настроенные политические элиты союзных
республик. Поскольку «выцвело красное знамя» и с социалистическим
проектом было покончено, то события на территории некогда единой стра-
ны стали развиваться по иным, националистическим и религиозно-
фундаменталистским сценариям. По стране прокатилась волна межнацио-
нальных конфликтов: Карабах и Сумгаит (Азербайджанская ССР, 1988 г.),
Фергана (Узбекская ССР, 1989 г.) и Новый Узень (Казахская ССР, 1989 г.),
Кишинев (Молдавская ССР, 1989 г.), Сухуми (Абхазская АССР, 1989 г.),
Баку (Азербайджанская ССР, 1990 г.) и Цхинвал (Юго-Осетинская АО,
1990 г.). Этносепаратизм продолжался и после распада СССР, в России это
более всего проявилось в чеченском вопросе.

     64
         Янаев Геннадий Иванович (1937–2010) – советский партийный и государственный
деятель, член Политбюро ЦК КПСС (1990–1991 гг.), секретарь ЦК КПСС (1990–1991 гг.),
вице-президент СССР (1990–1991 гг.).
      65
         Крючков Владимир Александрович (1924–2007) – советский государственный дея-
тель, член Политбюро ЦК КПСС (1989–1990 гг.), председатель Комитета государственной
безопасности СССР (1988–1991 гг.).
      66
         Язов Дмитрий Тимофеевич (1924–2020) – советский военачальник, кандидат в члены
Политбюро ЦК КПСС (1987–1990 гг.), министр обороны СССР (1987–1991 гг.).

                                         114
    Объективно в ходе перестройки были реализованы интересы сло-
жившихся в недрах советского общества буржуазных слоев. В условиях
«перестройки» происходит «историческая» смычка советской теневой
«буржуазии» и партийно-советской номенклатуры. В истории общества
экономически господствующий класс всегда стремится укрепить свою
власть политическими средствами и становится в конечном счете полити-
чески господствующим классом. В СССР номенклатура совершила обрат-
ный «реверсивный» маневр: через приватизацию и «демократические»
реформы государственная собственность перешла в частную. В ходе «пе-
рестройки» под лозунги о преодолении отчуждения человека труда от
власти и собственности народ был полностью лишен и власти, и соб-
ственности. В течение нескольких лет все изменилось. Попытка «загля-
нуть за горизонт», построить более совершенное и справедливое общество
была предана осмеянию. «С началом горбачевской «перестройки» поло-
жение изменилось коренным образом, – писал А. А. Зиновьев. – Оно из-
менилось не в том смысле, что вид страны и жизнь людей улучшились
(они-то как раз ухудшились), а в том смысле, что взгляд высшего руко-
водства на вид страны и жизнь людей ухудшился. Закончился первый пе-
риод советской истории – период сокрытия недостатков. Начался новый
период – период признания и обнажения недостатков. Причем недостатки
стали обнажать не столько для своих граждан, которые об этих недостат-
ках знали и без указаний начальства, сколько для Запада. Можно сказать,
что началась оргия любования своими язвами и хвастовства ими перед За-
падом».
    Начавшаяся перестройка не привела к положительным результатам
в международных делах. СССР проводил односторонние сокращения во-
оруженных сил и вооружений. Расчеты на то, что США и Запад последу-
ют советскому примеру, не оправдались. Тем не менее события развива-
лись в прежнем направлении. Рухнула берлинская стена, с согласия Моск-
вы два германских государства были объединены. Затем перестал суще-
ствовать Варшавский пакт. К концу 1980-х гг. положение Советского Со-


                                  115
юза в Европе и мире становилось все хуже и хуже. Происходило это как
по объективным, так и по субъективным причинам.
    Печальный опыт перестройки, в результате которой рухнуло совет-
ское государство, внимательно изучается в Китае. Благодаря «последнему
уроку старшего брата» наши соседи отказались от тезиса о том, что «про-
ведение политических преобразований является залогом успешных пре-
образований в экономике». Поэтому по мере проведения экономических
реформ власть компартии Китая под сомнение не ставилась. Напротив,
анализ ошибок Советского Союза перестроечной поры заставил правя-
щую коммунистическую элиту Китая создать четкий механизм смены по-
литического руководства, постоянно думать по поводу «обновления», ис-
ходя из складывающейся обстановки, идеологического курса компартии
Китая. Экономические успехи современного Китая, значительное повы-
шение уровня жизни населения, превращение этой страны в развитую
научную и промышленную державу (по разным оценкам, Китай сейчас
занимает лидирующее место в мире по размеру ВВП) доказывают, что
и реформы в Советском Союзе были вполне возможны. Однако непрофес-
сионализм наших реформаторов, а нередко и прямое их вредительство
привели к краху СССР.



     7.2. СОВРЕМЕННАЯ РОССИЯ: ОСОБЕННОСТИ И ПРОБЛЕМЫ РАЗВИТИЯ
    Российские преобразования в 1990-е гг. отличались тем, что станов-
ление новой системы государственной власти происходило одновременно
с радикальным реформированием экономики. Цель радикальных эконо-
мических реформ состояла в том, чтобы сделать российскую экономику,
по примеру Запада, рыночной и свободной от всевластия бюрократиче-
ских структур, основанной на сочетании различных форм собственности,
инициативе, предприимчивости и состязательности. При этом в нашей
стране была нарушена общепризнанная логика перехода к рынку, когда
разгосударствление и приватизация собственности предшествует осво-
бождению цен и приватизации торговли. Отсюда – необычайная стихий-
                                  116
ность экономических процессов и слабая управляемость начатыми рефор-
мами. Вместе с тем эта стихийность объяснялась также и идеологически-
ми предпочтениями реформаторов-монетаристов, считающих, что рыноч-
ная экономика способна к полному саморегулированию (Е. Т. Гайдар 67,
А. Б. Чубайс 68 и др.).
    Радикальные рыночные реформы начались с освобождения цен со
2 января 1992 г., что привело к их лавинообразному росту. На ряд основ-
ных товаров они выросли в 10–12 раз, а к концу года – в 36 раз. Инфляция
уничтожила многолетние сбережения населения. Особенно ухудшилось
положение пенсионеров и работников, занятых в бюджетной сфере. Насе-
ление значительно дифференцируется по уровню доходов. Вместе с тем
по причине недостатка товарных запасов были временно сняты ограниче-
ния на импортную продукцию. В страну хлынул поток товаров различного
качества и ассортимента. Это вело к сокращению производства внутри
страны и росту безработицы. Рыночные реформы негативно сказались
и на интеллектуальном потенциале общества: сократились ассигнования
на науку и высшую школу, научные кадры перетекали в коммерцию, вы-
езжали за рубеж, практически прекратился приток молодежи в науку.
    В наиболее трудном положении оказались наиболее современные, пе-
редовые в техническом отношении предприятия. Добывающие отрасли
индустрии, подпитываемые государственными кредитами, все больше ста-
ли определять облик российского промышленного производства в целом.
Формировалась тенденция превращения страны в топливно-сырьевой при-
даток развитых стран Запада.
    Начавшаяся в стране приватизация, в идеале предполагавшая сделать
каждого россиянина собственником, не получила своего воплощения

     67
        Гайдар Егор Тимурович (1956–2009) – российский либерал-реформатор, государ-
ственный и политический деятель, экономист, в 1991–1994 гг. занимал высокие поста в Пра-
вительстве России, в том числе в 1992 г. был и.о. председателя Правительства. Внук совет-
ского писателя Аркадия Гайдара.
     68
        Чубайс Анатолий Борисович (р. 1955) – российский либерал-реформатор, государ-
ственный, политический и хозяйственный деятель, экономист, занимал ключевые посты
в российском государстве и государственных компаниях, с 2011 г. руководитель «Роснано».

                                          117
в жизнь. Основное количество крупных и средних предприятий было при-
ватизировано посредством так называемой ваучерной приватизации,
предусматривающей их преобразование в акционерные общества с после-
дующей передачей в руки граждан, при этом работники трудового коллек-
тива приватизируемого предприятия имели льготы. Однако далеко не все
могли вникнуть в особенности процесса приватизации, в стране возникли
чековые инвестиционные фонды (ЧИФ), к весне 1994 г. их было около 650.
Фонды создавались с целью аккумулирования значительного пакета вауче-
ров населения с целью их дальнейшего вложения в акции прибыльных
предприятий. Но отсутствие контроля со стороны государства за деятель-
ностью ЧИФов привело к тому, что многие из них впоследствии исчезли,
обесценив десятки миллионов ваучеров. В целом же судьба ваучеров была
такова: 25 % чеков ушли в ЧИФы, 25 – проданы: с ними расстались пре-
имущественно люди, относившиеся к приватизации скептически. Эти чеки
перешли в руки физических, а также юридических лиц, которые реально
участвовали в чековых аукционах и вкладывали ваучеры более или менее
эффективно. Примерно 50 % оставшихся чеков вложены членами трудовых
коллективов в акции собственных предприятий.
    Получили также распространение различные «нестандартные» мето-
ды приватизации: «залоговые аукционы», передача федеральных акций
регионам в качестве покрытия федерального долга, конвертация долгов
в ценные бумаги и др. Особенно широкий общественный резонанс полу-
чили «залоговые аукционы». Во второй половине 1995 г. правительство
заимствовало у ряда банков деньги, отдав им в залоговое управление по
конкурсу на год большие пакеты акций крупнейших объектов государ-
ственной собственности (21 предприятие). При этом всем было ясно, что
средства в казне для выкупа акций во второй половине 1996 г. едва ли
найдутся. Так складывался олигархический характер российской эконо-
мики. В целом характерная черта формирующейся в то время в России
экономической модели – сращивание власти, администрации и бизнеса.
Считается поэтому, что главный субъект реформ – второй и третий эше-
лоны номенклатуры вместе со старым и новым чиновничеством.

                                 118
    Для того чтобы придать процессу изменения отношений собственности
необратимый характер, его осуществляли административным путем и опе-
ративно, не следуя букве закона, который и без того был несовершенен.
В результате масштабы государственной собственности были минимизиро-
ваны, произошло ее перераспределение, концентрация в руках ограничен-
ного круга новых владельцев. Выполнение государством социальных функ-
ций было весьма затруднено. Социальные последствия «шоковой терапии»,
как называли реформаторы проводимый экономический курс, были печаль-
ны. К концу 1993 г. слой богатых в стране составил 3–5 %, среднеобеспе-
ченных – 13–15 %, бедных – 40 %, нищих – 40 % населения. Миллионы лю-
дей стали безработными. В данной ситуации обострилось политическое
противоборство. Съезд народных депутатов и Верховный Совет РФ отра-
жали недовольство населения шоковым характером экономических реформ.
Президент России Б. Н. Ельцин являлся сторонником продолжения либе-
рального курса и своим указом распускает эти органы власти. Кульминаци-
ей противоборства стали события 3–4 октября 1993 г. в Москве, когда по
Белому дому, месту нахождения непокорных депутатов, был открыт при-
цельный огонь из танков. Руководители обороны (в том числе А.В. Руцкой69
и Р.И. Хасбулатов70) были препровождены в тюрьму. По официальным
данным, количество жертв трагических событий 3–4 октября 1993 г. соста-
вило 145 человек.
    Приватизация эффективных, прибыльных государственных предпри-
ятий, акцент на развитие сырьевых отраслей и экспорта, депрессивное со-
стояние обрабатывающей промышленности привели к огромному дефи-
циту государственного бюджета. Сумма внешнего долга в 1998 г. соста-
вила 156 млрд долларов. В августе 1998 г. правительство пошло на ряд
чрезвычайных мер, в числе которых была девальвация рубля: его стои-
мость по отношению к доллару снизилась втрое; а уровень инфляции

     69
         Руцкой Александр Владимирович – российский государственный и политический де-
ятель, в 1991–1993 гг. первый и единственный вице-президент России.
      70
         Хасбулатов Руслан Имранович – российский государственный и политический дея-
тель, председатель Верховного Совета РСФСР/РФ в 1991–1993 гг.

                                         119
«прыгнул» с 11 % в 1997 г. до 84 % к концу 1998 г. Дефолт продемон-
стрировал неэффективность проводившегося с 1992 г. экономического
курса. Радикальное реформирование экономических отношений получило
название «шоковой терапии», но по своим результатам и последствиям
для страны это был «шок без терапии».
    В 1998 г. к государственной (федеральной, муниципальной) соб-
ственности относились 12,5 % предприятий, к частной – 73,1 %; к сме-
шанной принадлежали 8,7 % хозяйственных объектов. Данная структура
ставила под сомнение экономическую и политическую безопасность стра-
ны и требовала совершенствования. К 2000 г. экономический потенциал
США (ВВП) составлял 8,4 трлн дол.; Японии – 4,1; Франции – 1,5; Вели-
кобритании – 1,4; Италии – 1,2; России – 0,33. Во внешней политике очень
важно, как этот экономический потенциал политически мобилизован госу-
дарственными структурами. Доля правительственных расходов относи-
тельно ВВП к началу нового столетия составляла в США 33 %, Японии –
37 %, Германии – 47 %, Франции – 54 %, Великобритании – 40 %, а в на-
шей стране – только 20 %.
    Нельзя не указать и на следующее. Избранная модель проведения ры-
ночных преобразований в России привела к росту преступности, породила
опасность криминализации государственных структур. Творившееся
в России в 1990-е гг. известный режиссер С. С. Говорухин назвал «вели-
кой криминальной революцией». По выражению экономиста Г. А. Явлин-
ского 71, страна стала «криминальной олигархией с монополистическим
государством». Премьер-министр В. С. Черномырдин 72 говорил о «то-
тальной криминализации российского общества».
    Приведенный материал свидетельствует о том, что в 1990-е гг.
в нашей стране были заложены основы рыночной экономики и демокра-
тического устройства. Однако для обеспечения динамичного развития
    71
         Явлинский Григорий Алексеевич – российский политический деятель, экономист,
основатель и лидер политической партии «Яблоко», кандидат на должность Президента РФ
на выборах 1996, 2000, 2018 гг.
      72
         Черномырдин Виктор Степанович – советский и российский государственный дея-
тель, глава Правительства РФ в 1992–1998 гг.

                                        120
страны необходимо было навести элементарный порядок. Эти задачи
и стал решать избранный в 2000 г. Президентом России В. В. Путин 73.
Прежде всего в том же году на территории России было создано семь фе-
деральных округов: Северо-Западный, Центральный, Приволжский, Юж-
ный, Уральский, Сибирский, Дальневосточный. Их возглавили полномоч-
ные представители президента, которые координировали деятельность
местных органов власти на основе общероссийского законодательства,
обеспечивали неукоснительное исполнение Конституции РФ всеми субъ-
ектами федерации. Региональные правовые акты были приведены в соот-
ветствие с общефедеральными законами.
    Повышению эффективности государственного управления была по-
священа реформа Совета Федерации, в котором начиная с 2000 г. места
руководителей субъектов федерации стали занимать их представители,
работающие в нем на постоянной основе (в отличие от эпизодических
встреч их предшественников).
    Укрепление государственного порядка благотворно сказалось на эко-
номических показателях. В 2004–2007 гг. ежегодный прирост ВВП пре-
вышал 7 %. С начала нового столетия товарооборот с зарубежными стра-
нами вырос более чем в 5 раз, а объем иностранных инвестиций в россий-
скую экономику – в 7 раз. В 2007–2009 гг. в целях быстрой реструктури-
зации перспективных отраслей и ускорения инновационного развития
в стране созданы государственные корпорации («Ростехнология», «Рос-
атом», «Роснано» и др.). В условиях острой экономической конкуренции
в мире успех, как правило, сопутствует крупным транснациональным
и национальным кампаниям. В 2004–2006 гг. в орбиту государственного
влияния были возвращены такие, например, крупнейшие компании, как
«Юганскнефтегаз», «Сибнефть», «Автоваз». Ряд российских компаний
успешно функционирует на внешних рынках. В частности, госкомпания
«Газпром» стала одним из мировых лидеров в своей отрасли.

     73
        Путин Владимир Владимирович – российский государственный и политический дея-
тель, президент России в 2000–2008 гг. и с 2012 г. по настоящее время, в 2008–2012 гг. воз-
главлял Правительство РФ.

                                           121
     Улучшилась социальная динамика. В докризисные годы (до 2008 г.)
в 2,5 раза выросли реальные доходы населения, на такую же величину пен-
сии, почти вдвое сократилось количество живущих за чертой бедности.
     И в то же время остается много нерешенных проблем. До сих пор
не осуществлены масштабная технологическая модернизация российской
экономики. При этом западные «партнеры» стремятся сохранить свое тех-
нологическое первенство, соглашаясь в лучшем случае на организацию
сборки своих изделий в России, что наиболее заметно в автомобильной
отрасли. Не преодолена сырьевая направленность российской экономики,
ее диверсификация, смыслом которой является достижение гармоничного
сочетания сырьевых, добывающих и перерабатывающих отраслей с полу-
чением высокой интеллектуальной ренты.
     В социальной сфере сохраняется значительное количество людей
с низкими доходами, в то время как увеличивается число сверхбогатых.
Не преодолен демографический кризис.
     Приход В. В. Путина ознаменовал принципиальные изменения в обла-
сти внешней политики. В отличие от 1990-х гг., когда внешняя политика
России находилась в русле западных интересов, а международная субъект-
ность ограничивалась отдельными эпатажными акциями, в 2000-е гг. пред-
принимаются шаги к укреплению реального государственного суверенитета
России. Российская дипломатия выступает против однополярного мира
и активно участвует в формировании мира многополярного. Оказывается
реальная помощь, включая военную, своим союзникам в современном мире
(Сирия), а также людям, относящим себя к «русскому миру», но оказавших-
ся после ликвидации СССР за пределами России (Донбасс). Развиваются
интеграционные процессы с рядом ранее входивших в СССР республик.
В марте 2014 г. в результате народного референдума в состав России вер-
нулся Крым. При активном участии России формируются альтернативные
западным экономические и политические структуры.
     Выводы по главе. Попытка «обновления» социализма в период пере-
стройки, осуществленная под руководством лишенного необходимых для
государственного деятеля интеллектуальных и деловых качеств М. С. Гор-

                                  122
бачевым, приводит к распаду СССР и прекращению социалистического
проекта. Перестройка впоследствии была метко названа «благородной по
замыслу, смутной по концепции и бездарной по исполнению». Правопре-
емником СССР становится Российская Федерация. Новый общественный
строй России основывается на демократических ценностях в политической
сфере и рыночной экономике. Шоковый характер реформ в 1990-е гг., про-
веденных во главе с решительным, но экономически не подготовленным
Б. Н. Ельциным, выдвигает новую генерацию руководителей во главе
с В. В. Путиным, основным содержанием деятельности которых становится
преодоление энтропии во всех сферах жизни и вывод России на путь по-
ступательного развития.


                       ВОПРОСЫ ДЛЯ ПОВТОРЕНИЯ
    1. Что под термином «перестройка» понимали ее инициаторы?
    2. Кого из «архитекторов перестройки» вы можете назвать, кто из них
стоял на радикально антисоциалистических позициях?
    3. Какие объективные и субъективные причины привели к краху пе-
рестройки?
    4. Был ли, на ваш взгляд, закономерен распад СССР, возможно ли
было реформировать социалистическую систему в Советском Союзе?
    5. Каковы основные черты экономических реформ в 1990-е гг.?
    6. Назовите политических и хозяйственных деятелей, определяющих
реформаторский курс в 1990-е гг.
    7. Каковы были социально-экономические последствия либерально-
монетаристских подходов к реформированию страны?
    8. Преодолено или нет, на ваш взгляд, «наследие» 1990-х гг. в совре-
менной России?




                                  123
                           ЗАКЛЮЧЕНИЕ

     В начале ХХ века в России произошли значительные политические
изменения, причины которых были во многом связаны с особенностями ее
предшествующего социально-экономического развития.
     Первая российская революция 1905–1907 гг. привела к зарождению
парламентаризма в стране, образованию политических партий, профсою-
зов, введению демократических свобод, часть населения получила воз-
можность участвовать в политической жизни. В России появились советы
рабочих, солдатских депутатов, которые стали новой ступенью в развитии
самоорганизации восставших масс.
     Столыпинская аграрная политика показала невозможность дальней-
шего развития сельского хозяйства при сохранении помещичьего земле-
владения. Начался подъем рабочего движения, национальный вопрос еще
более обострился. В России стал формироваться новый кризис, который
был приостановлен Первой мировой войной, обострившей все противо-
речия.
     Первая мировая война стала одной из предпосылок падения монархии
в феврале 1917 г. Впоследствии наша страна трансформировалась в пер-
вое в мире социалистическое государство.
     В начале 1920-х гг. в Советской России для преодоления политиче-
ского и социально-экономического кризиса была введена новая экономи-
ческая политика. Благодаря проведению широкого комплекса социально-
экономических мер (товарно-денежные отношения, продналог, свобода
торговли, возможность найма рабочей силы и др.) к середине 1920-х гг.
экономика страны была восстановлена. Однако из-за кризисов и противо-
речий НЭП был свернут и начался переход к форсированной индустриа-
лизации и коллективизации в 1930-е гг. Проводимая политика позволила
совершить значительный скачок в развитии тяжелой промышленности
и увеличить техническое оснащение страны, в то время как развитие сель-
ского хозяйства носило противоречивый характер.



                                  124
     Великая Отечественная война стала одним из самых трагичных пери-
одов, но в то же время и героическим периодом в истории России ХХ ве-
ка. Несмотря на то, что СССР понес огромные человеческие и материаль-
ные потери, была одержана великая победа. Она была достигнута общими
усилиями стран, входящих в состав антигитлеровской коалиции, а также
благодаря сопротивлению людей, находившихся на оккупированных фа-
шистами территориях.
     В послевоенные годы Советский Союз занимался восстановлением
народного хозяйства, вел активную внешнюю политику. Однако проводи-
мые экономические реформы были непоследовательны и мало продума-
ны. Тем не менее экономика развивалась высокими темпами, что позволя-
ло решать важные социальные задачи и существенно повысить уровень
жизни народа.
     В середине 1960-х – начале 1980-х гг. в стране был создан хороший
экономический потенциал, но к концу периода темпы роста стали замед-
ляться.
     Попытка «обновления» социализма в период перестройки, осуществ-
ленная под руководством М. С. Горбачевым, привела к распаду СССР.
Правопреемником СССР стала Российская Федерация.
     В учебном пособии раскрыты основные этапы развития России на про-
тяжении XX века, что позволяет осмыслить исторический опыт и сфор-
мировать уважительное отношение к историческому наследию страны.
Представленный материал призван помочь студентам при подготовке
к практическим занятиям и является дополнением к практикуму по дисци-
плине «История России».




                                 125
                   ОСНОВНЫЕ ДАТЫ И СОБЫТИЯ

     1904 г., 8 апреля – подписание англо-французского соглашения, по-
ложившего начало формированию Антанты.
     1905 г., 9 января – Кровавое воскресенье, расстрел мирного шествия
петербургских рабочих к Зимнему дворцу с целью вручить императору
Николаю II петицию о нуждах народа.
     1905 г., 12 мая – 31 июля – стачка текстильщиков в Иваново-Воз-
несенске.
     1905 г., 14–20 июня – восстание на броненосце «Потёмкин».
     1905 г., 6 августа – опубликование Манифеста о созыве «Булыгин-
ской» Государственной думы.
     1905 г., 19 сентября – забастовка печатников Москвы.
     1905 г., 7 октября – начало Октябрьской всероссийской политической
стачки; после 22 октября в большинстве регионов страны была прекраще-
на, но в отдельных районах продолжалась до ноября.
     1905 г., 17 октября – издание Манифеста об усовершенствовании гос-
ударственного порядка, вводившего в Российской империи демократиче-
ские свободы: слова, собраний, печати, союзов; учреждение парламента –
Государственная дума, без одобрения которой не мог вступить в силу ни
один закон. Манифест был издан под напором нарастающего в стране ре-
волюционного движения, одним из главных проявлений которого стала
Октябрьская всероссийская политическая стачка.
     1905 г., 21 октября – подписание Манифеста об амнистии политиче-
ских заключённых, согласно которому из мест ссылки возвращались ранее
репрессированные лица.
     1905 г., 8–19 декабря – декабрьское вооружённое восстание в Москве.
     1905 г., 11 декабря – опубликование закона о выборах в Государ-
ственную думу.
     1906 г., 23 апреля – публикация «Основных государственных законов
Российской империи».
     1906 г., апрель–июль – деятельность I Государственной думы.

                                  126
     1906 г., 9 ноября – издание указа о выходе крестьян из общины и пра-
ве закрепления надельной земли в единоличную собственность домохозя-
ина – начало аграрной реформы.
     1907 г., февраль–июнь – деятельность II Государственной думы.
     1907 г., 3 июня – разгон II Государственной думы и принятие нового
избирательного закона.
     1907 г., 18–31 августа – подписание англо-русского соглашения, при-
соединение России к Антанте.
     1907 – 1912 гг. – деятельность III Государственной думы.
     1910 г., июнь – принятие закона «Об изменении и дополнении неко-
торых постановлений о крестьянском землевладении».
     1912 г., 4 апреля – расстрел рабочих на реке Лене.
     1912 г. – создание Прогрессивной партии.
     1912–1917 гг. – деятельность IV Государственной думы.
     28 июня 1914 г. – убийство в Сараево эрцгерцога Франца Фердинанда,
послужившее поводом к началу 28 июля 1914 г. Первой мировой войны.
     1 августа 1914 г. – вступление России в Первую мировую войну.
     1915 г., август – создание Прогрессивного блока.
     1917 г., 23 февраля – 8 марта – начало революционных событий
в Петрограде, ознаменовавших Февральскую революцию.
     1917 г., 2 –15 марта – отречение от престола Николая II, установление
двоевластия Временного правительства во главе с князем Г. Е. Львовым
и Петроградского совета.
     1917 г., 3 июля – конец двоевластия, переход большевиков к тактике
силовой борьбы и подготовке вооруженного восстания.
     1917 г., 24 июля – главой Временного правительства стал А. Ф. Ке-
ренский.
     1917 г., 25 октября (8 ноября) – вооруженный переворот в Петрогра-
де, в ходе которого к власти пришли большевики во главе с В. И. Лени-
ным.
     1918 г., 3 марта – заключение сепаратного Брестского мира, ознаме-
новавшего выход России из Первой мировой войны.

                                   127
     1918 г., 15–22 марта – проведение Лондонской конференции, на кото-
рой принято решение о непризнании Антантой Брестского мира и воен-
ном вмешательстве в политические дела России.
     1918 г., 25–26 мая – вооруженное выступление Чехословацкого кор-
пуса по протяженности Транссибирской магистрали, повлекшее резкую
эскалацию Гражданской войны и формирование как ключевого анти-
большевистского центра власти на востоке России.
     1918 г., 18 ноября – приход к власти в Омске адмирала А.В. Колчака
в статусе Верховного правителя России.
     1920 г., 7 февраля – расстрел адмирала А. В. Колчака революционны-
ми властями Иркутска, ознаменовавший поражение антибольшевистских
сил на востоке России.
     1920 г., ноябрь – поражение последнего крупного очага антибольше-
вистских сил в Крыму, сворачивание Гражданской войны.
     1920–1921 гг. – серия антисоветских крестьянских восстаний.
     1921 г., март – вооруженное восстание военных моряков в Кронштад-
те, известное как Кронштадтский мятеж.
     1921 г., 8–16 марта – Х съезд РКП(б), решение о переходе к НЭПу.
     1922 г., 3 апреля – избрание И. В. Сталина Генеральным секретарем
ЦК РКП(б) на пленуме ЦК РКП(б).
     1922 г., 10 апреля – проведение Международной конференции в Ге-
нуе, на которую впервые был приглашен советский дипломатический
представитель.
     1922 г., 30 декабря – I съезд Советов СССР, образование СССР.
     1929 г. – принятие первого пятилетнего плана развития промышлен-
ности (пятилетки).
     1929 г., ноябрь – выход в свет статьи Сталина «Великий перелом»
с призывом ускорить коллективизацию.
     1930 г., 5 января – принятие Постановления ЦК ВКП(б) «О темпе
коллективизации и мерах помощи государства колхозному строительству»
(постановление стало основным документом, на основе которого начала
проводиться сплошная коллективизация и ликвидация кулачества «как
класса»).
                                  128
    1932–1933 гг. – голод на Украине, Северном Кавказе и Поволжье.
    1934 г., 18 сентября – вступление СССР в Лигу Наций.
    1935 г., 30–31 августа – начало стахановского движения (движение
известно по имени шахтера из Донбасса – А.Г. Стаханова, который вместе
с бригадой установил рекорд ручной добычи угля).
    1936 г., 5 декабря – принятие новой Конституции СССР.
    1939 г., 23 августа – подписание Пакта о ненападении между СССР
и Германией.
    1939 г., 1 сентября – начало Второй мировой войны, нападение Гер-
мании на Польшу.
    1939 г., ноябрь – 1940, март – Советско-финляндская война.
    1941 г., 22 июня – 1945, 9 мая – Великая Отечественная война.
    1941 г., 12 июля – советско-английское соглашение о совместных
действиях в войне против Германии.
    1941 г., 14 августа – принятие Атлантической хартии США и Велико-
британии, к которой 24 сентября 1941 года присоединился СССР.
    1941 г., 29 сентября – 1 октября – проведение Московской конферен-
ции министров иностранных дел СССР, Англии, США.
    1941 г., 8 сентября – 1944, 27 января – блокада Ленинграда.
    1941 г., 5–6 декабря – начало наступления Красной армии под Москвой.
    1942 г., 19 ноября – 1943, 2 февраля – Сталинградская битва. Начало
коренного перелома в Великой Отечественной войне.
    1943 г., июль – август – Курская битва.
    1943 г., 28 ноября – 1 декабря – Тегеранская конференция.
    1944 г. 6 июня – открытие второго фронта.
    1945 г., 4–11 февраля – Ялтинская конференция.
    1945 г., 8 мая – капитуляция Германии.
    1945 г., 17 июля – 2 августа – Потсдамская конференция.
    1945 г., 2 сентября – окончание Второй мировой войны.
    1945 г., 24 октября – создание Организации Объединенных Наций.
    1946 г., 14 августа – принятие Постановления «О журналах «Звезда»
и «Ленинград».

                                  129
    1947 г., декабрь – проведение денежной реформы.
    1949 г., 5 января – создание Совета экономической взаимопомощи
(СЭВ).
    1949 г., 4 апреля – создание Организации Североатлантического дого-
вора (НАТО).
    1950 г., 25 июня – 1953 г., 27 июля – Корейская война.
    1953–1964 гг. – Н.С. Хрущев – первый секретарь ЦК КПСС.
    1954 г. – начало освоения целинных земель.
    1955 г. – создание Организации Варшавского договора (ОВД).
    1956 г. – XX съезд КПСС, разоблачение культа личности Сталина.
    1957 г. – Всемирный фестиваль молодежи и студентов в Москве.
    1957 г. – запуск СССР первого в мире искусственного спутника Земли.
    1961 г., 12 апреля – полет в космос первого в мире космонавта Ю. А. Га-
гарина.
    1961 г. – XXII съезд КПСС. Принятие Программы построения комму-
низма.
    1962 г. – события в Новочеркасске.
    1963 г. – космический полет первой в мире женщины-космонавта
В. В. Терешковой.
    1964 г. – смещение Н.С. Хрущева с поста первого секретаря ЦК
КПСС.
    1964–1982 гг. – Л. И. Брежнев – Первый (с 1966 г. – Генеральный)
секретарь ЦК КПСС.
    1965 г. – начало реформы А.Н. Косыгина.
    1968 г. – «Пражская весна». Ввод войск стран ОВД в Чехословакию
по инициативе СССР.
    1972 г. – Советско-американский договор об ограничении систем
противоракетной обороны (ПРО) и Договор об ограничении стратегиче-
ских вооружений (ОСВ-1).
    1977 г. – принятие последней Конституции СССР.
    1979 г. – Договор между СССР и США об ограничении стратегиче-
ских вооружений-2 (ОСВ-2).

                                   130
    1979 г. – ввод советских войск в Афганистан.
    1980 г. – XXII летние Олимпийские игры в Москве.
    1985–1991 гг. – Горбачев М. С. – Генеральный секретарь ЦК КПСС.
    1986 г., 26 апреля – авария на Чернобыльской АЭС.
    1989 г. – начало реформы политической системы СССР.
    1990 г., 12 июня – принятие на I съезде народных депутатов РСФСР
Декларации о государственном суверенитете России.
    1991 г., 17 марта – проведение референдума по вопросу о сохранении
СССР.
    1991 г., 12 июня – избрание Б. Н. Ельцина Президентом РСФСР.
    1991 г., 18–21 августа – события, известные как попытка государст-
венного переворота со стороны ГКЧП.
    1991 г., 8 декабря – подписание в заповеднике «Беловежская пуща»
близ Минска руководителями республик Белоруссия, Российская Федера-
ция и Украина соглашения о создании Содружества Независимых Госу-
дарств, объявление об упразднении СССР.
    1992 г., январь – начало радикальных социально-экономических ре-
форм, либерализация цен.
    1993 г., 21 сентября – Указ Президента РФ «О поэтапной конституци-
онной реформе в Российской Федерации». Роспуск Съезда народных де-
путатов и Верховного Совета РФ, введение фактически президентского
правления.
    1993 г., 2–4 октября – трагические события в Москве. Кровавые
столкновения на Смоленской площади, у московской мэрии, у телецентра
«Останкино». Штурм Дома Советов.
    1993 г., 12 декабря – референдум по вопросу принятия новой консти-
туции, выборы в Федеральное собрание РФ.
    2000 г., 26 марта – избрание В. В. Путина Президентом РФ.




                                 131
                  БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

     1. Безнин, М. А. Советская протобуржуазия: генезис высшего класса
российского общества / М. А. Безнин, Т. М. Димони // Новейшая история
России. – 2019. – Т. 9. – № 2. – С. 437–453.
     2. Белоусов, Р. А. Экономическая история России: XX век / Р. А. Бе-
лоусов. – Кн. 2 : Через революцию к НЭПу. – М. : ИздАТ, 2000. – 422 с.
     3. Будницкий, О. В. Терроризм в российском освободительном дви-
жении: идеология, этика, психология (конец XIX – начало XX в.) /
О. В. Будницкий. – М. : РОССПЭН, 2000. – 399 с.
     4. Валентинов, Н. В. Новая экономическая политика и кризис партии
после смерти Ленина: Годы работы в ВСНХ во время НЭП: Воспомина-
ния / Н. В. Валентинов ; сост. С. С. Волк. – М. : Современник, 1991. –
365, [2] с.
     5. Васькин, А. А. Повседневная жизнь советской столицы при Хру-
щеве и Брежневе / А. А. Васькин. – М. : Молодая гвардия, 2017. – 672 с.
     6. Величко, С.А. Причины начала перестройки в СССР (30-летию по-
явления термина «перестройка» посвящается) / С. А. Величко // Вестник
Омской юридической академии. – 2016. – № 2 (31). – С. 4–9.
     7. Вознесенский, Н. А. Военная экономика СССР в период Великой
Отечественной войны / Н. А. Вознесенский // Контуры глобальных транс-
формаций: политика, экономика, право. – 2015. – № 3. – С. 6–33.
     8. Дэвис, Р. Годы голода / Р. Дэвис, С. Уиткрофт ; пер. с англ.
О. Ю. Вздорник ; под ред. Л. Ю. Пантиной. – М. : Фонд «Президентский
центр Б. Н. Ельцина», 2011. – 542, [1] с.
     9. Замковой, В. И. Сталинизм. Сталинская модель тоталитаризма :
учеб. пособие / В. И. Замковой. – М. : ИМПЭ, 1995. – 40 с.
     10. Зуев, М. И. История России : учеб. для вузов / М. И. Зуев. – М. :
ПРИОР, 2000. – 687 с.
     11. Ивницкий, Н. А. Коллективизация и раскулачивание (начало 30-х
годов) / Н. А. Ивницкий. – М. : Интерпракс, 1994. – 269 с.



                                   132
     12. История России : учеб. пособие / [А. В. Сушко и др.] ; под общ.
ред. А. В. Сушко. – Омск : Изд-во ОмГТУ, 2017. – 248 с.
     13. История России: новейшее время (1945–1999) : учебник для ву-
зов / под ред. А. Б. Безбородова. – М. : Олимп, 2001. – 461 с.
     14. История России в контексте мировой цивилизации : учеб. пособие /
М. Т. Когут [и др.]. – Омск : Изд-во ОмГТУ, 1997. – С. 17, 33–36, 39–45.
     15. История России с древнейших времен до начала XXI века : учеб-
ник : в 3 т. / под ред. Л. В. Милова. – Т. 3 : История России XX – начала
ХХI в. – М. : Эксмо, 2006. – 960 с.
     16. Когут, М. Т. Изменение государственного устройства России
(1905–1907). Политические партии [Электронный ресурс] / М. Т. Когут. –
URL:        https://www.youtube.com/watch?v=BLCydopk8pI&feature=youtu.be
(дата обращения: 15.06.2020).
     17. Когут, М. Т. Третьеиюньская политическая система. Столыпин-
ская аграрная политика [Электронный ресурс] / М. Т. Когут. –
https://www.youtube.com/watch?v=CuRhIoTm0xE&feature=youtu.be             (дата
обращения: 15.06.2020).
     18. Конышев, Д. Н. Аграрные реформы Н. С. Хрущёва: попытка кон-
цептуального осмысления / Д. Н. Конышев // Вопросы истории. – 2019. –
№ 1. – С. 25–42.
     19. Лебина, Н. Мужчина и женщина: тело, мода, культура. СССР –
оттепель / Н. Лебина. – М. : Новое литературное обозрение, 2017. –
203, [1] с.
     20. Лельчук, В. С. Индустриализация СССР: история, опыт, пробле-
мы / В. С. Лельчук. – М. : Политиздат, 1984. – 302, [2] с.
     21. Мунчаев, Ш. М. История России : учебник / Ш. М. Мунчаев,
В. М. Устинов. – 6-е изд., перераб. и доп. – М. : ООО «Юридическое изда-
тельство Норма» : ООО «Научно-издательский центр ИНФРА-М», 2015. –
608 с.
     22. Мякшев, А. П. События в Алма-Ате в декабре 1986 г.: первый
ультиматум национальных элит центру / А. П. Мякшев // Известия Сара-


                                     133
товского университета. Новая серия. Серия: история. Международные от-
ношения. – 2018. – № 4. – С. 432–439.
     23. Павлюченков, С. А. Россия нэповская : исслед. / С. А. Павлючен-
ков, Д. А. Аманжолова, В. П. Булдаков [и др.]. – М. : Новый хронограф,
2002. – 468, [2] с.
     24. Панкратова, А. М. Первая русская революция 1905 –1907 гг. /
А. М. Панкратова – М. : Госполитиздат, 1951. – 244 с.
     25. Первая революция в России: взгляд через столетие / под ред.
А. П. Корелина, С. В. Тютюкина. – М. : Памятники исторической мысли,
2005. – 602 с.
     26. Пясковский, А. В. Революция 1905−1907 гг. в России /
А. В. Пясковский. – М. : Наука, 1966. – 297 с.
     27. Россия и мировая цивилизация в документах и материалах (нача-
ло ХХ века) : учеб. пособие / отв. ред. М. Т. Когут. – Омск : Изд-во
ОмГТУ, 1998. – С. 52–93.
     28. Российская революция: 90 лет спустя. Круглые столы в Институте
российской истории РАН (23, 30 октября 2007 г.) // Отечественная исто-
рия. – 2008. – № 6. – С. 167–211.
     29. Спицын, Е. Ю. Хрущевская слякоть. Советская держава в 1953–
1964 годы / Е. Ю. Спицын. – М. : Концептуал, 2019. – 608 с.
     30. Чадаев, Я. Е. Экономика СССР в годы Великой Отечественной
войны (1941–1945 гг.). / Я. Е. Чадаев. – 2-е изд. – М. : Мысль, 1985. –
492 с.
     31. Чень, Х. Два пути – два результата. Политика реформ и открыто-
сти Китая и реформы Горбачева / Х. Чень // Свободная мысль. – 2018. –
№ 5. – С. 141–150.
     32. Хроменкова, Н. И. Отечественная история : конспект лекций /
Н. И. Хроменкова. – Омск : Изд-во ОмГТУ, 2012. – 112 с.




                                  134
