DjVu
Глава IПЕРВОБЫТНООБЩИННЫЙ СТРОЙ НА ТЕРРИТОРИИ УКРАИНЫПросторы нашего цветущего Отечества — Союза Советских Социалистических Республик — необозримы. Неотъемлемой их частью являются украинские земли, простирающиеся от Закарпатья до широких донских степей и от Черного моря до Полесья и Курского плато. Территория Украинской ССР — это издавна славянская земля. В далекие времена она входила в древнерусское государство — Киевскую Русь, которая была общей колыбелью трех братских народов — русского, украинского и белорусского. На южных и юго-западных землях Древней Руси много столетий тому назад сформировался и развивался украинский народ, родственный с единокровным русским народом и всей своей жизнью и историей неразрывно связанный с ним.Древнейшее население; Выделение первобытного человека из животного мира началось примерно миллион лет назад. Превращение обезьяны в человека происходило в процессе постепенного освоения ею простейших орудий труда и использования их для добывания средств к жизни. В труде совершенствовался сам организм первобытного человека, зарождались звуковая речь и сознательное мышление. Внешне первобытные люди еще имели много черт, общих с человекообразными обезьянами.Возникновение человека и формирование первобытного общества происходило на больших просторах земного шара, в том числе и в южных районах территории СССР.Многочисленные памятники материальной культуры неопровержимо доказывают, что первые люди на территории нашего Отечества появились в очень давние времена, более 300 тысяч лет тому назад.Древнейший период истории человечества называется палеолитом, или древнекаменным веком. Он охватывает огромный период — от 500 тысяч до 15 тысяч лет до нашей эры.В эпоху палеолита первобытные люди полностью зависели от сил природы. Они умели тогда изготовлять только самые простейшие орудия труда из камня, например, ручное рубило — заостренный отесыванием камень.Основным видом хозяйственной деятельности первобытных людей было собирание растительной пищи и охота. Со временем люди научились добывать огонь и пользоваться им. Свет, тепло, и приготовленная на огне пища давали первобытному человеку огромные преимущества в борьбе с природой и окончательно отделили его от животного мира. В условиях холодного климата (в Европе тогда были ледники) люди пользовались природными пещерами, сооружали примитивные жилища. В нескольких местах (например, в Крыму в пещере Киик-Коба) были найдены останки предка современного человека — неандертальца.Наряду с собиранием растительной пищи все большее значение в жизни первобытных людей приобретает охота на крупных животных. Добыванием пищи и иных средств к жизни люди занимались не разрозненно, а сообща, коллективно. Жили они вместе, первобытными дородовыми общинами и плоды своего совместного труда распределяли между собой поровну. Это было очень тяжелое время в истории человечества. Человек был подавлен трудностями борьбы с природой за свое существование.На протяжении сотен тысяч лет из поколения в поколение человек накапливал опыт борьбы с природой, совершенствовал орудия труда. Со временем у первобытных людей появились новые, более совершенные каменные орудия — остроконечник и скребло.В позднем палеолите люди научились обрабатывать кости и рога крупных животных. Из них изготовляли наконечники для копий, мотыги, которыми обрабатывали землю, проколки, иглы, которыми шили одежду из шкур зверей; из них также изготовляли всевозможные украшения.Условия, в которых жили первобытные люди в позднем палеолите, можно представить себе по археологическим находкам, обнаруженным во время раскопок стоянки в с. Мезине (на Черниговщине) и многих других. Около 25 тысяч лет тому назад в Мезине находилось небольшое поселение. Оно состояло из нескольких жилищ, наподобие шатров, крытых шкурами животных, а также травой. Чтобы жилище было более теплым, стены его снизу обкладывали большими костями и присыпались землей.Каждое такое жилище имело площадь около 20 кв. метров. Жители занимались охотой. На месте стоянки найдены кости 138 различных животных: мамонта, дикой лошади, овцебыка, северного оленя, волка, песца, носорога, бизона, медведя, лисицы и других. Орудия труда жители Мезинской стоянки изготовляли из кремней, костей и рогов. Определенного уровня достигло здесь также изобразительное искусство — найдены фигурки птиц, браслеты и тому подобное.В этот период возникает родовая организация человеческого общества. Основной формой его становится матриархальный (материнский) род, т. е. такая организация людей, в которой женщины занимали руководящее положение в хозяйственной и общественной жизни, а род велся по материнской линии. На территории Украинской ССР советские археологи обнаружили несколько десятков стоянок этого периода.Около 13 тысяч лет тому назад в Европе начинается отступление ледников на север, а вместе с этим заметное потепление. Постепенно устанавливаются климатические условия и ландшафт, близкие к современным. Начинается новый период в развитии первобытного общества — период неолита или нового каменного века. В этот период, который охватывал VI — IV тысячелетия до н. э., на территории Восточной Европы появляется много различных животных, совершенствуются средства охоты на них, человек изобретает лук и стрелу. Люди начинают приручать животных и постепенно переходят к высшим формам хозяйственной деятельности, возникают животноводство и первобытное земледелие, сыгравшие очень важную роль в дальнейшем развитии общества. Вместе с этим продолжалось дальнейшее совершенствование каменных орудий труда и способов их изготовления. Создание каменного топора открыло перед человеком большие возможности в обработке дерева, вызвало со временем строительство первых деревянных жилищ, сооружение плотов и т. п.Важнейшим достижением первобытного человека явилось начало изготовления глиняной посуды. Ее лепили руками, обжигали на огне. Со временем поверхность посуды начали украшать узорчатыми рисунками или углубленным орнаментом в виде кругов, спиралей и т. п. Остатки посуды, которые находят во время раскопок древних поселений, дают археологам богатый материал для изучения жизни первобытных людей.Первобытные люди, ведя тяжелую борьбу за существование, всегда ощущали свое бессилие перед стихийными силами природы. На каждом шагу их подстерегали голод, холод и опасность нападения хищных зверей. В условиях, когда первобытные люди были придавлены трудностями борьбы с природой, они начали связывать свои невзгоды с вмешательством в их жизнь каких-то сверхъестественных сил, скрывающихся в животном и растительном мире. Предметы и обычные явления природы люди начали наделять сверхъестественными свойствами. Так возникали религиозные верования.Первобытные племенаВ IV и в начале III тысячелетия до н. э. на территории Украинской ССР обитало много различных племен. В быту они уже начали использовать медь, которая привозилась в Приднепровье из Закавказья и Урала. Период медного века характерен дальнейшим развитием таких основных форм хозяйственной деятельности древних племен, как земледелие и животноводство.Жизнь племен медного века на территории Украины можно достаточно полно показать на примере земледельческо-скотоводческих племен, которые в III и в начале II тысячелетия до и. э. обитали почти на всей территории Правобережной Украины вплоть до Карпат. В науке эти племена получили название трипольских (первые археологические памятники трипольской культуры были исследованы в конце прошлого столетия на окраинах с. Триполье, Кагарлыкского района. Киевской области). Часть их следует считать коренными жителями этой территории, так как они происходили от предшествующих первобытных племен, которые обитали здесь еще в эпоху неолита.Для трипольских племен свойственны большие жилые помещения. Например, около села Луки-Врубловецкой, вблизи Каменца-Подольского, во время раскопок найдены остатки жилого строения типа полуземлянки длиной 45 метров и шириной 3 — 5 метров. В этом жилище имелось 11 печей-очагов. Остатки больших жилищ с несколькими очагами найдены также во многих других местах. Поселения часто состояли из нескольких жилищ с глинобитными стенами и легкими двускатными кровлями, которые опирались на деревянные стояки; строения размещались по кругу. Иногда поселения насчитывали по нескольку десятков жилых строений.Основным хозяйственным занятием трипольских племен было земледелие. Землю обрабатывали деревянными мотыгами с наконечниками из камня или рога. Хлеб жали деревянными серпами, в которые вставлялись кремневые заостренные пластинки. Выращивали в то время пщеницу, ячмень, просо. Для размола зерна применялись большие каменные плиты и терки. Хозяйство велось большими родовыми общинами на основе совместного труда и совместного потребления.Оседлый образ жизни этих племен содействовал высокому развитию гончарного ремесла. Керамические изделия трипольских племен своим соверщенством и художественным оформлением принадлежат к числу наилучших гончарных изделий тех времен. Трипольцам были уже известны печи для обжига глиняных изделий, они умело изготовляли большую по размерам и прочную посуду всевозможных форм, украшали ее сложными узорами черной, красной и белой красками.Родовая община была основой общественного строя трипольских племен в начале II тысячелетия до н. э. Существование первобытнообщинного родового хозяйства у этих племен подтверждается тем, что они пользовались большими коллективными жилищами. Родовые общины объединялись в группы родов — племена. Таким образом, племя возникло как объединение многих родов, связанных между собой общими родственными отношениями и общими условиями хозяйственной деятельности.В начале III тысячелетия до н. э. на территории Украины, наряду с дальнейшим развитием мотыжного земледелия, значительное развитие получает скотоводство. Впоследствии скотоводческие племена отделяются от земледельческих. Такое разделение способствовало повышению производительности общественного труда, племена начали производить прод}жтов больше, чем могли потребить. Это создало условия для возникновения обмена между земледельческими и скотоводческими племенами.-В конце III — главным образом в начале II тысячелетия до н. э. люди постепенно научились, добавляя к меди олово, выплавлять бронзу — металл, более твердый, чем медь. Распространение орудий труда и оружия, изготовленных из бронзы, определяет целый период в истории древних племен, который наука называет бронзовым веком. Бронзовый век на нашей территории охватывает время с конца III до начала I тысячелетия до н. э.Бронзовые орудия труда значительно расширили производственные возможности человека. На территории Украины бронзу производили в нескольких местах. Со временем научились выплавлять из руды железо и изготовлять из него топоры, ле-мехи, лопаты, серпы, ножи, наконечники для стрел, мечи и др.В бронзовом веке при высшей, по сравнению с предыдущими периодами, производительности в скотоводстве и земледелии создавались условия для перехода от материнского к отцовскому роду. Скотоводство было главным занятием мужчин, и это в значительной мере обусловило усиление их роли в хозяйстве.Родословная и наследование начали вестись по отцовской линии. Одновременно с этим изменялись и формы родственных отношений. Постепенно начали складываться индивидуальные семьи, владевшие орудиями труда, скотом и другим имуществом. Возникновение частной собственности в значительной степени способствовало усилению имущественного неравенства в родовой общине, вызвало выделение из нее богатых семей, а это в свою очередь привело к распаду первобытнообщинного строя.Родовая знать — вожди племен и военачальники — во время военных походов захватывали себе больщую часть добычи, а пленных превращали в своих рабов. Это приводило к углублению неравноправия в обществе. Со временем в рабов стали превращать не только пленных, но и обедневщих единоплеменников. Так постепенно человеческое общество стало разделяться на два класса — рабовладельцев и рабов. С возникновением классов обостряются противоречия внутри общества и этим самым создаются условия для возникновения рабовладельческого государства как органа, призванного обеспечить господствующее положение эксплуататорского класса.Таким образом, в начале железного века (VIII ст. до н. э.) в ряде мест Европы заканчивается продолжительный период в истории человечества — эпоха доклассового общества. Зарождается классовое общество с его непримиримыми противоречиями.Скифы и сарматыВ начале первого тысячелетия до н. э. территорию Украины населяли многие племена. Одним из наиболее могущественных было племя киммерийцев. Археологические находки, а также свидетельства древнегреческих историков Геродота и Гесиода дают основание полагать, что киммерийцы занимали степную часть Причерноморья и Крым. Это был многочисленный и сильный в военном отношении союз племен. Киммерийцы совершали военные нападения на крупнейшие государства Древнего Востока — Урарту, Ассирию и другие.Как свидетельствуют исторические памятники, в VII ст. до н. э. киммерийцы с занимаемой ими территории были вытеснены в районы Малой Азии кочевыми скифскими племенами, пришедшими из Прикаспийских степей. Скифы захватили территорию Северного Причерноморья и создали племенной союз, известный под названием Скифии.В состав Скифии входили и оседлые земледельческо-ското-водческие племена, населяющие районы Среднего Поднепровья. Геродот называет их скифами-пахарями, так как они вели пахотное земледелие, обрабатывали землю ралом и другими деревянными орудиями, выращивали пшеницу, ячмень, коноплю, просо, лук, чеснок и другие культуры. Некоторые ученые полагают, что скифы-пахари были предками славян.Скифы, жившие на степных просторах Причерноморья, имели большие табуны лошадей, стада крупного рогатого скота, овец и постоянно кочевали в поисках пастбищ. Скифы-кочевники были воинственными племенами. Вооруженные луками, мечами, копьями, они часто совершали опустошительные набеги на соседние страны. У скифских племен были тесные экономические и культурные связи с греческими городами-колониями Северного Причерноморья.Общественный строй скифских племен характеризовался имущественным неравенством, эксплуатацией бедных общинников богачами из родоплеменной знати и усилением роли военачальников, которые обогащались, грабя во время походов соседние племена и государства. Столицей Скифского царства в Крыму был город Неаполь Скифский (окраина современного гор. Симферополя). Раскопки курганов, где были погребены скифские «цари» и знать, показывают, что они владели большими богатствами.Крупнейшими и наиболее богатыми из исследованных погребений скифских «царей» являются курганы Солоха около села Большая Знаменка, Запорожской области, Чертомлык в районе Никополя, Мелитопольский курган и курган Куль-Оба вблизи Керчи. Здесь найдено очень много золотых и серебряных украшений, бытовых предметов и оружия, изготовленных в греческих городах-колониях, расположенных на северном побережье Черного моря. Это свидетельствует о том, что у скифов были с ними тесные торговые связи.С III ст. до н. э. начинается упадок военного могущества скифов. Они испытывают много военных неудач и поражений в войнах с другими племенами.Окончательный упадок СкифииСкифские воины.В конце III ст. до н. э. связан с давлением на нее сарматских племен, кочевавших ранее в Прикаспийских степях. Начиная со II ст. до н. э. эти племена заняли степную полосу Приазовья и Причерноморья от Дона до Дуная.Сарматские племена были сильными в военном отношении, владели высоким мастерством ведения боя в конном строю и отличались большой стойкостью. Их нападения на владения Римской империи до некоторой степени ускорили упадок этого рабовладельческого государства. Сарматы вели успешные войны также с греческими причерноморскими городами-колониями.В IV ст. н. э. в Северном Причерноморье господствовали сарматские племена, называвшиеся аланами. В это же время из степей Средней Азии сюда вторглись воинственные кочевые племена — гунны, совершавшие везде на своем пути страшные опустошения. Аланы были разгромлены и подчинены гуннами.История скифских и сарматских племен тесно связана с жизнью греческих городов-колоний в Северном Причерноморье, основанных в VI — V ст. до н. э. Крупнейшими из них были Ольвия (в устье Буга и Днепра), Тира (в устье Днестра), Херсонес (вблизи современного Севастополя), а также Боспор-ское царство, расположенное на Керченском и Таманском полуостровах.Эти города-государства достигли высокого уровня в хозяй-dTBeHHOM и культурном развитии. Материалы археологических раскопок на их территории показывают, что здесь были роскошные каменные дворцы, развитое городское хозяйство с водопроводом, широко было организовано производство орудий труда, оружия, драгоценных украшений и т. п. Греческие колонии вели оживленный торговый обмен со многими племенами, в том числе со скифами и сарматами.Греческие рабовладельческие города-колонии развивались, эксплуатируя рабов и местное население. В этих городах были очень обострены классовые противоречия между рабами и рабовладельцами, между бедным городским населением и богатыми. В 107 г. до н. э. в Боспорском царстве, столицей которого был город Пантикапей, произошло крупное восстание рабов, городского и сельского населения против господствующей рабовладельческой верхушки. Во главе восстания, охватившего значительную часть Боспорского царства, стал бывший раб скиф Савмак. Восставшие убили царя, разогнали своих угнетателей и захватили власть во всем Боспорском царстве. Царем стал Савмак, который даже выпустил свои монеты.Восстание во главе с Савмаком было первым известным нам большим движением угнетенных масс на территории Украины. Свыше года держались восставшие, но рабовладельцы, объединив свои силы, одолели их.Греческие рабовладельческие города существовали до IV — V ст. н. э., когда упадок рабовладельческого строя и давление соседних племен, в частности гуннов и славян, вызвали их гибель.Древние славянеОдновременно со скифскими и сарматскими племенными союзами, а также греческими рабовладельческими городами на территории Среднего Поднепровья жили древнеславянские племена, прямые предки восточнославянских народов.Славяне являются извечными жителями Центральной и Восточной Европы. Главным их занятием в те времена было пахотное земледелие. Землю они обрабатывали деревянным ралом с железным наральником. Значительное место в хозяйственной жизни славян занимали скотоводство, охота и рыболовство.Общественный строй славян характеризовался постепенным ослаблением родоплеменных связей и заменой их связями территориальными. Это означало, что вместо родовой общины как главной формы организации общественно-производственной жизни постепенное распространение получала территориальная община. Она складывалась из отдельных семей, живщих своей собственной хозяйственной жизнью, но сообща владевщих пахотной землей, лесами и пастбищами.Древние историки по-разному называли славян: вначале венедами, позднее склавинами (западных славян), антами (восточных славян). Из многих исторических источников известно, что анты занимались пахотным земледелием, применяли железные орудия, в частности примитивный плуг. Значительных успехов достигли они в ремесленном производстве, особенно в обработке металлов. Все больще соверщенствуется у них гончарное ремесло, которое к тому времени начало выделяться в отдельное специальное занятие. Известное развитие получает у актов также изготовление всевозможных драгоценных украшений.Важным показателем развития производительных сил у ан-тов была их широкая внутренняя и внешняя торговля. Значительный товарообмен они вели с Римской империей. На территории Украинской ССР археологи насчитывают свыше 1000 находок римских монет, из них более 100 значительных монетных кладов.Общественный строй антских племен развивался в направлении дальнейшего роста имущественного неравенства и углубления классового разделения. Характерным также было использование богатыми антами труда рабов. Рабами были исключительно пленные. Существовала также торговля рабами.Однако, в антском обществе процесс становления рабовладельческого строя не завершился. Это произошло потому, что он происходил уже в период полного упадка старых рабовладельческих государств и формирования в Западной Европе феодализма. У антов вместо рабовладельческих стали развиваться более прогрессивные в то время феодальные отношения. Антские племена были объединены в военно-политический союз. Во главе его стояли «цари», являвшиеся одновременно и военачальниками. Некоторые из них — Бож, Ардагаст, Мусоко и другие — известны из трудов византийских историков.Анты жили в период больших переселений многих кочевых племенных союзов на территории Европы. Во время передвижения племен происходили кровавые стычки и опустошительные войны. Анты часто вынуждены были противостоять давлению различных племен и в то же время вести длительные войны с Византией и германскими племенами — готами. Эти исторические условия содействовали успешному развитию у антов военного дела и военной организации.Славяне вели длительные войны с Византией. Они велись за освоение славянами новых земель, в частности Балканского полуострова. Нередко антско-славянские дружины наносили поражения византийским войскам и даже доходили до столицы Византии — Константинополя. Это заставляло . византийских императоров идти на существенные уступки и заключать мир на выгодных для славян условиях. Результатом продвижения славян на юг явилось заселение ими почти всего Балканского полуострова.В это время над антами нависла новая большая опасность. В середине VI столетия из Прикаспийских степей в Восточную Европу вторглись тюркские племена аваров. Уничтожая все на своем пути, они прошли через Северное Причерноморье и создали на территории между Дунаем и Карпатами свое государственное объединение — Аварский каганат, который просуществовал до начала IX ст. Между антами и аварами возникла продолжительная борьба, закончившаяся поражением и распадом антского объединения. Вместо антского начали создаваться новые восточнославянские племенные союзы.Глава IIКИЕВСКАЯ РУСЬ. ОБЩИЙ НАЧАЛЬНЫЙ ПЕРИОД В ИСТОРИИ РУССКОГО, УКРАИНСКОГО И БЕЛОРУССКОГО НАРОДОВЗарождение и формирование феодальных отношенийС VI ст. в истории восточнославянских племен начинается новый период — период перехода от первобытнообщинного к феодальному строю. Возникает частная собственность на землю. Чем дальше, тем больше усиливается имущественное неравенство между отдельными семьями территориально-соседской общины.В исторических источниках того времени, прежде всего в трудах византийских историков, восточнославянские племена упоминаются под разными названиями. Начиная с VI ст. все больше распространяется общее для всех восточнославянских племен название — рос, русы, русь. Слово «русь» местного, славянского происхождения. Оно осталось в названиях многих рек, урочищ и т. д. Из восточнославянских племен начала формироваться древнерусская народность.Ценнейший и богатейший материал о быте и обычаях славян содержит известная летопись «Повесть временных лет», составленная киевским летописцем Нестором в начале XII ст. Нестор широко использовал тогдашние исторические памятники и источники.Восточнославянские племена — прямые предшественники древнерусской народности, из которой развились потом три братские народа — русский, украинский и белорусский. В VI — VIII ст. славянские племена заселяли большую территорию от Причерноморья до Прибалтики и верховьев Волги, от Карпатских гор до Поволжья. Древние летописи сообщают следующее о расселении этих племен: Среднее Приднепровье занимали поляне; Левобережье, бассейны рек Десны, Сулы и Ворсклы — сиверяне; днепровское Полесье — древляне; бассейн Западного Буга — дулебы, бассейны Южного Буга и Днестра — уличи и тиверцы; Карпаты — хорваты; территорию по рекам Сож и Березина — радимичи; бассейн реки Припять — дреговичи; территорию между Западной Двиной и Припятью — полочане; верховья Волги и Днепра — кривичи; бассейн оз. Ильмень — сло-вены; бассейн Оки — вятичи.Для хозяйственной жизни древнерусских племен в VII — VIII ст. характерным было дальнейшее развитие пахотного земледелия на основе усовершенствования сельскохозяйственных орудий. Появляются соха с железным сошником, плуг с железным лемехом, двупольный севооборот. Все это способствовало повышению производительности труда. Значительное развитие получили скотоводство и лесные промыслы — охота, бортничество (собирание меда диких пчел), рыболовство.Отделение ремесла от сельского хозяйства и возникновение городов содействовали развитию торговли между славянскими племенами, а также между ними и другими народами. Большое значение приобретают в это время такие международные торговые пути, как днепровский, волжский, связывавшие славянские земли со Скандинавией, Византией, Средней Азией, Кавказом и другими землями.С развитием ремесла и торговли возникают ремесленно-торговые поселения — города, которые обычно укреплялись. Наиболее крупные из этих городов стали экономическими и политическими центрами отдельных племен или племенных союзов. Древнейшим восточнославянским городом является Киев. На его территории, как показывают многочисленные раскопки, поселения людей существовали еще в эпоху палеолита.Возникновение Киева как города, ставшего вначале центром племени полян, относится к середине VI ст. Дневнерусские летописи повествуют о том, что Киев основали три брата — Кий, Щек и Хорив. Главная роль отводится Кию, который был, очевидно, ПОЛЯНСКИМ князем. По летописям, он был могущественным князем, известным даже в Византии; византийский император принимал его с большими почестями. Дальнейший рост и развитие Киева неразрывно связаны с процессом формирования древнерусского государства, центром которого он и стал. Славянские народы навеки сохранили любовь и уважение к одному из древнейших славянских городов, славной столице Древней Руси — Киеву, названному современниками «матерью городов русских». Из других восточнославянских городов того времени известны Новгород, Чернигов, Бужск, Полоцк, Смоленск.Развитие экономики влекло за собой изменения в общественных отношениях. Более усовершенствованная система земледелия позволяла обрабатывать землю отдельными семьями. На этой основе дальнейшее развитие получило частное землевладение. Однако территориальная сельская община — вервь, или мир, — еще сохраняет у славян свое значение, хотя отдельные семьи теперь связаны между собой уже не кровным родством, а хозяйственными интересами и общей территорией. Пахотные участки в общине находились во владении отдельных семей, а пастбища, леса и другие угодья принадлежали всем члена.м общины, которые назывались смердами.Новые явления в экономической жизни ускорили процесс разложения общины и формирования феодального общества; Часть общинников разорялась, а земли их захватывали в свои руки зажиточные члены общины. Разоренные попадали в зависимость к богатым. В общине начинает выделяться небольшая группа зажиточных землевладельцев — бояр («боярин» или «болярин»). Часто это были родовые старейшины и вожди. Их земли обрабатывали не только общинники, но и рабы. Правда, рабовладение у .славян не имело большого распространения, рабов (холопов) использовали главным образом в домашнем хозяйстве.Расслоение общины ускорялось еще и военными столкновениями, происходившими тогда довольно часто. Во время воен из старейшин избирались предводители — князья. Им обычно доставалась львиная доля добычи. Это позволяло князьям содержать отряды воинов-профессионалов или дружины. При их помощи князья захватывали земли общинников и накладывали на них дань. Таким образом общинники постепенно становились зависимыми от крупных землевладельцев — феодалов.Более сильные князья захватывали власть в отдельных территориально-племенных союзах, передавая ее затем по наследству сыновьям или близким родственникам. В VIII — IX ст, у восточных славян возникли княжества, крупнейшими из которых были Киевское, Новгородское, Сиверское, Древлянское» Полоцкое, Дреговичское, Словенское.Время с VI до IX ст. было периодом становления феодальных отношений и возникновения государственности у восточных славян. Это подготовило почву для создания в конце IX ст. большого древнерусского государства — Киевской Руси. История Киевской Руси — это история общего начального периода развития трех братских народов — русского, украинского и белорусского.Образование Киевской РусиУже автор упоминавшейся «Повести временных лет» пытался ответить на вопрос; «Откуда есть пошла Русская земля, кто в Киеве нача первее княжити и откуда Русская земля стала есть». Принадлежа к господствующему классу, летописец пытался доказать законность той династии, которая в его время — в конце XI — начале XII столетия — княжила в Киеве.Для этого он использовал довольно распространенную в тогдашней Европе легенду, утверждавшую, что якобы создание государств у некоторых народов происходило путем приглашения на престол чужеземных князей. С помощью этой легенды летописец и пытался объяснить возникновение государства у восточнославянских племен. Так, в летописи говорится, будто бы в 862 г. славяне пригласили княжить в Новгород трех брать-ев-варягов — Рюрика, Синеуса и Трувора, которые и создали древнерусское государство.Некоторые дворянские и буржуазные историки воспользовались этой легендой и заявили, что древнерусское государство основано варягами, или норманнами, проживавшими в Скандинавии. Даже название «Русь», говорили эти историки, норманского происхождения. Вымысел норманистов, т. е. сторонников этой антинаучной «теории», полностью безоснователен. Они преследовали одну цель: доказать, что восточные славяне якобы были отсталыми в экономическом и культурном отношении и не могли самостоятельно, без внешней помощи, создать свое государство. Отсюда вытекало, что всеми своими достижениями в экономической, политической и культурной жизни славяне обязаны представителям «высшей расы» — варягам, т. е. северным германцам.На самом же деле, как мы видели, государственность у восточных славян явилась следствием их дальнейшего экономического и общественно-политического развития и возникла еще задолго до так называемого «приглашения варягов». Киевская Русь создавалась на основе древнерусской народности, которая формировалась и развивалась в это время.В конце IX ст. два наиболее крупных восточнославянских княжества — Киевское и Новгородское — объединились в одно древнерусское государство — Киевскую Русь. Вот как об этом рассказывает летопись. В 882 г. новгородский князь Олег, которого автор летописи считает преемником Рюрика, во главе большой дружины спустился вниз по Днепру и, завладев по пути Смоленском и Любечем, подошел к Киеву. С помощью хитрости он завлек к себе местных князей Аскольда и Дира, убил их и завладел городом. Олег провозгласил себя великим князем Русским, а Киев стал столицей государства.В период княжения Олега (882 — 912 гг.) произошло объединение большей части славян вокруг Киева, значительно возросли политическое могущество и международный авторитет Киевской Руси. Своим успешным походом на Византию в 907 г. Олег принудил ее заключить выгодный для Руси договор. В договоре, как указывал К. Маркс, содержались «позорные для достоинства Восточной Римской империи условия мира». Это был первый известный нам договор Руси с иностранным государством. Византийцы обязывались предоставлять русским купцам право торговли в Царьграде (Константинополе), поставлять им продовольствие, а при отъезде домой обеспечивать корабельными снастями. Как говорит летописец, в ознаменование своей победы над Византией Олег укрепил свой щит на воротах Царьграда. Борьба русских дружин против Византии в то время была одной из форм отпора славян агрессивной политике византийских царей.Укрепление древнерусского государстваПреемники Олега продолжали его внутреннюю и внешнюю политику, направленную на укрепление древнерусского государства. При Игоре (912 — 945 гг.) границы Киевской Руси значительно расширились. Как и Олег, он стремился усилить позиции Руси на Черном море. В 941 и 944 годах Игорь организовал большие морские походы против Византии. Во время второго похода русское войско достигло окраин Константинополя и северного побережья Малой Азии. Чтобы избежать подобных нападений, Византия заключила с Игорем новый договор, который предусматривал военный союз Византии с Русью и предоставлял ей много льгот в торговле.Киевская Русь была раннефеодальным государством. Великие князья, защищавшие интересы господствующего класса, всеми средствами усиливали власть феодалов над народными массами, все больше укрепляли государственный аппарат. Крестьяне-общинники должны были выплачивать киевскому князю дань мехами, медом, воском и т. п., нести обозную и дорожную повинности, сооружать и ремонтировать укрепления и т. д.Ежегодно в начале зимы князь с дружиной отправлялся «на полюдье», т. е. объезжал подвластные племена и собирал с них дань. Во время полюдья обыкновенно совершались насилия и притеснения. Игорь, например, собрав с древлян большую дань, решил снова поехать к ним на полюдье. «Возвращусь, и похожу еще», — сказал он. Услышав об этом, древляне заявили: «Понадился волк к овцам, всю отару повыносит, если его не убить». Они убили и дружинников, и самого Игоря.Вдова Игоря, княгиня Ольга (945 — 957 гг.), управлявшая вместо своего несовершеннолетнего сына Святослава, жестоко отомстила древлянам. Главный их город, Искоростень, был сожжен, часть жителей убита, остальные превращены в рабов. Однако, побаиваясь новых восстаний, Ольга внесла значительные изменения в порядок сбора дани: был определен размер ее, кроме того, дань собиралась теперь в специально назначенных пунктах — погостах. Княгиня Ольга пыталась также улучшить отношения с Византией. В 955 г. она ездила в Константинополь, где ее с большими почестями и в торжественной обстановке принял император Константин Багрянородный.Значительную роль в расширении и укреплении древнерусского государства сыграл сын Игоря и Ольги Святослав (957 — 972 гг.). Летописи характеризуют его как мужественного и вместе с тем простого и скромного человека. Храбрый предводитель воинственной дружины, он всю жизнь провел в походах. О Святославе летописец сообщает, что он ходил легко, как барс, не брал с собой в походы ни повозок, ни котлов для приготовления пищи, ел тонко нарезанную конину, мясо зверей или говядину, поджаренную на угольях, не ставил палатки, а спал на попоне, подложив под голову седло. Святослав никогда не нападал на противника внезапно, вероломно, а выступая в поход, предупреждал его: «Хочу на вы иттн».Русское войско во главе с князем Святославом совершило ряд победных походов, прославивших русское оружие. Освободив из-под хозарского ига вятичей на Оке, оно в 960 г. разгромило большое войско хозаров и покорило на Северном Кавказе племена касогов и ясов. Но войну с хозарским царством Святославу не пришлось завершить из-за событий на Балканском полуострове.Византийский император обратился к киевскому князю с просьбой оказать помощь в войне против Болгарского царства22на Дунае, которое нанесло немало серьезных поражений Византии и даже угрожало Константинополю. Русское войско, возглавляемое Святославом, вскоре овладело многими болгарскими городами и пыталось закрепиться в устье Дуная, в гор. Переяславце.Тогда Византия, обеспокоенная тем, что вместо ослабленной Болгарии соседом ее станет могущественная Русь, начала подстрекать против Святослава печенежские орды, кочевавшие в Причерноморских степях. Печенеги осадили Киев, и это вынудило Святослава поспешить на Приднепровье.Прогнав печенегов, Святослав в 969 г. возвратился в Болгарию, снова овладел рядом городов, затем, перейдя границу Византии, занял Македонию, опустошил Фракию и, наконец, подошел к Константинополю.Но вскоре положение изменилось. В начале 971 г. византийский император Иоанн Цимисхий, подавив восстание в Малой Азии, с большими силами выступил против поредевшего русского войска и осадил его в г. Доростоле на Дунае. Как свидетельствует очевидец событий византийский писатель Лев Диакон, русские воины в тяжелое для них время проявили исключительную отвагу и героизм и частыми вылазками причиняли византийцам большие потери. Когда обессиленные в боях некоторые дружинники высказались за то, чтобы отступить перед превосходящими силами византийцев, Святослав, глубоко вздохнув, проговорил: «Погибнет слава, спутница оружия росов, которая легко побеждала соседние народы и без пролития крови подчиняла целые страны, если мы теперь с позором отступим перед римлянами». Он обратился к своим воинам с призывом стоять до конца: «С храбростью предков наших и с мыслью, что русская сила была до сих пор непобедима, будем мужественно бороться за жизнь нашу. Мы не привыкли спасаться, удирая на родину... Или жить победителями, или, совершив славные подвиги, погибнуть с честьюi..» На эти слова дружина ответила: «Где твоя голова падет, туда и мы свои головы сложим».Стойкость русского войска вынудила императора заключить со Святославом почетное для Руси соглашение: воины получали право с оружием возвратиться на Родину. В дороге, вблизи днепровских порогов, на дружину Святослава напали печенеги, подговоренные Византией. В ожесточенном бою погибло много русских воинов и среди них Святослав.Политическое развитиеКиевская Русь, объединив на протяжении X ст. все восточнославянские племена от Закарпатья до Поволжья и от Поиль-менья до Таманского полуострова, а также многие неславянские23племена, превратилась в одно из самых могущественных государств Европы. Во главе его стоял великий князь, власть которого стала наследственной. «Под рукой» великого князя были многочисленные «светлые и великие князья и великие его бояре». Вече (собрание горожан), игравшее ранее большую роль, в этот период потеряло свое значение. Вместо него великий князь начал собирать совет из приближенных бояр и крупных землевладельцев. Княжеский двор превратился в центр государственного управления. Князь управлял страной с помощью «мужей», назначаемых «посадниками» в разные города.Организация вооруженных сил Киевской Руси полностью соответствовала феодальному характеру государства. Военные дружины были не только у князей, но и у бояр. За службу дружинники получали от князя землю и право эксплуатировать местное население. Во время больших походов или нападений врага в войско брали также крестьян-общинников. Войско состояло из пехоты, конницы и флота. Наибольшего развития княжеская власть достигла во время княжения Владимира Святославича (978 — 1015 гг.).После смерти Святослава (972 г.) между его сыновьями вспыхнула кровавая междоусобная борьба за великокняжеский престол. В этой борьбе два брата, Олег и Ярополк, погибли, а третий, Владимир, захватил власть.Владимир был одним из наиболее талантливых государственных деятелей того времени. Его княжение, как указывал К. Маркс, — кульминационный пункт исторического развития Киевской Руси. Деятельность князя Владимира, направленная на объединение и укрепление Руси, нашла яркое воплощение в народном эпосе — песнях, былинах, преданиях.В конце X ст. было завершено объединение восточнославянских племен вокруг Киева, окончательно подчинены радимичи и вятичи, а также прикарпатские и закарпатские племена. Власть Руси распространилась на часть литовских, финских и северокавказских племен. Владимир нанес поражение камским болгарам, установил тесные взаимоотношения с Византией. В связи с усилением наступления кочевников на русские земли были укреплены южные границы: вдоль рек Остра, Стугни, Ирпеня и других была построена оборонительная линия — крепости и вал с частоколом. Вблизи нее начали селиться воины.Но Владимир заботился не только о расширении государства, он стремился также укрепить связи между отдельными его частями. При нем племенное деление Руси почти исчезает. Были устранены местные, племенные князья. Новые административно-политические единицы возглавили сыновья Владимира, а также наместники.К этому времени созрела необходимость заменить языческую религию, возникшую в родовом обществе, другой, которая24Монета с изображением князя Владимира.отвечала бы интересам класса феодалов, укрепляла бы их власть над народом. После безуспешной попытки приспособить языческую религию к нуждам феодального государства Владимир решил ввести христианство, которое давно господствовало в Византии и западноевропейских странах и начало распространяться среди господствовавших кругов на Руси. Принятию христианства содействовала также заинтересованность феодальной знати в расширении экономических, политических и культурных связей с Византией.В 988 г. Владимир вступил в брак с сестрой византийского императора Анной, принял христианство и превратил его в государственную религию. Он приказал собрать киевлян на берегу Днепра, где греческое духовенство и произвело их крещение. Языческих идолов уничтожили, статую Перуна сбросили в Днепр. После этого христианство начало насильственно насаждаться по всей стране.Введение новой религии встретило сопротивление со стороны народных масс, которые справедливо видели в ней средство усиления гнета феодалов. В народе долго сохранялось воспоминание о том, как наместник князя «Путята крестил мечем, а Добрыня огнем».Христианство проповедовало божественность власти князей и бояр, оправдывало все формы эксплуатации и призывало угнетенных повиноваться своим угнетателям. Вместе с тем введение христианства в конкретных исторических условиях того времени имело и определенное положительное значение. Христианство содействовало более тесному объединению древнерусских земель вокруг Киева, укреплению связей с соседними странами, прежде всего с Византией, усилению международного авторитета Руси и дальнейшему развитию древнерусской культуры, в частности письменности.Еще при жизни князя Владимира обнаружились определенные признаки расчленения Киевского государства. Один из сыновей его, Ярослав, поставленный князем в Новгороде, предпринял попытку отделиться от Киева. Владимир начал готовиться к походу на Ярослава, но в июле 1015 г. неожидано скончался. Сейчас же после смерти Владимира между его сыновьями началась ожесточенная борьба за великокняжеский престол. Старший сын, Святополк, убив своих братьев Бориса и Глеба, захватил престол и выступил против Ярослава. Вскоре, изгнанный Ярославом из Киева, Святополк призвал на помощь своего тестя, польского короля Болеслава Храброго. Но нашествие25польского войска, чинившего насилия и притеснения, вызвало всеобщее возмущение населения. Ярославу, при поддержке населения, удалось снова овладеть Киевом и стать великим князем Киевским.Княжение Ярослава (1019 — 1054 гг.), прозванного Мудрым, — важнейший период в истории Киевской Руси. Характеризуя князя, летописец говорит, что хотя «он был хромой, но храбрый на рате и доброго разума». При нем значительные успехи были достигнуты в укреплении обороны страны. В 1036 г. в битве под Киевом Ярославу удалось окончательно разгромить печенегов, длительное время угрожавших Руси со стороны юго-восточной степи.Ярослав принимал энергичные меры, чтобы поддерживать единство государства, достигнутое такими большими усилиями. Умный и прозорливый политик, он мог, в случае необходимости, идти на уступки и вместе с тем проявлять решительность и беспощадность. В 1036 г., заподозрив одного из своих братьев. Су-дислава, в коварных замыслах, он заточил его в тюрьму, где тот пробыл свыше 20 лет. Хорошо понимая роль христианства в укреплении княжеской власти, Ярослав раздавал духовенству земли, строил церкви, монастыри. Но вместе с тем он боролся с попытками Византии с помощью церкви подчинить Русь своему влиянию. С этой целью, в частности, он основал в Киеве митрополичью кафедру и назначил митрополитом своего духовника, известного в то время писателя Иллариона. Стремясь обеспечить неприкосновенность феодальной собственности и закрепить существующие формы феодальной эксплуатации, Ярослав издал первый на Руси сборник законов, так называемую «Русскую правду».Во время княжения Ярослава Киевская Русь значительно расширила свою территорию. В ее состав вошла часть прибалтийских земель, где был основан город Юрьев (нынешний Тарту). Ярослав боролся за укрепление международного авторитета Киевской Руси и отношений с различными государствами. Об этом свидетельствуют, в частности, его родственные связи с иностранными династиями. Сам Ярослав был женат на дочери шведского короля, его сын Всеволод — на дочери византийского императора Константина Мономаха; еще два сына были женаты на немецких княжнах; дочь Анна была выдана замуж за французского короля Генриха I и после его смерти правила Францией; вторая дочь — Елизавета, — за норвежского короля Гарольда; третья — за венгерского короля Андрея. Сестра Ярослава была замужем за польским королем Казимиром.При Ярославе значительно оживилось государственное и гражданское строительство. Возникли новые крепости и города. Особое внимание уделялось застройке и украшению Киева, ставшего в это время соперником Константинополя. Город был укреплен валом высотою около 15 метров, расширены городские стены, имевшие несколько ворот. Главные из них двухъярусные Золотые ворота, остатки которых сохранились до наших дней. На месте разгрома печенегов был сооружен величественный Софийский собор и при нем основана школа и первая на Руси библиотека. На днепровских склонах был основан Печерский монастырь. Выдающимся сооружением явился также княжеский дворец. Роскошные сооружения были возведены в других городах, особенно в Новгороде.27Экономическое развитие. Народные восстанияОсновная отрасль хозяйства Киевской Руси — земледелие, которое в течение XI — XII столетий достигло заметных успехов. Наряду с переложной и двупольной системами кое-где распространялось и триполье. Выращивались рожь, пшеница, ячмень, овес, гречиха, просо, горох, лен, мак и др. Помол зерна производился ручными зернотерками, а с XII ст. уже начинается применение водяных мельниц. Из огородних культур и овощей известны репа и капуста.Важнейшее место в хозяйстве принадлежало скотоводству. Разводили лошадей, крупный рогатый скот, овец, коз, свиней. В хозяйствах крупных феодалов начинают применять стойловое содержание скота. Из домашних птиц в исторических источниках упоминаются куры, гуси, утки, лебеди и голуби. Большое значение имело рыболовство, а в лесных местностях — охота, особенно на пушного зверя, и бортничество. Успешно развивалось сельское ремесло — выплавка и обработка железа, изготовление тканей и посуды.Значительную роль играло ремесло, сосредоточенное в городах и усадьбах феодалов. О высоком уровне ремесла свидетельствует то, что в Древней Руси насчитывалось свыше 60 разных ремесленных специальностей. Прекрасные изделия русских мастеров-оружейников, ювелиров и других были широко известны не только на родине, но и далеко за ее пределами. До нашего времени сохранилось много образцов оружия — мечей, щитов, шлемов, а также ювелирных изделий — браслетов, серег, подвесок, застежек из серебра и золота, отделанных эмалью, зернью и т. д. и высокохудожественно инкрустированных. Высокого уровня достигло гончарное дело, изготовление тканей, обработка кож, строительная техника, декоративная керамика и др. Развитие ремесла содействовало расширению старых и возникновению новых городов. Совсем не случайно иностранцы называли Русь «Гардарик», т. е. «страной городов».В связи с дальнейшим углублением общественного разделения труда наблюдается оживление торговли, особенно в городах. Возникает отдельная группа населения, занимавшаяся только торговлей — купечество. Закупая всевозможные товары в одних русских городах, купцы перепродавали их в других, а также за границей, привозили оттуда иностранные товары. Главным потребителем ввозимых на Русь товаров была знать — князья, бояре и другие феодалы.Богатые купцы составляли немногочисленную, но влиятельную группу городского населения. Они занимались также ростовщичеством, отчего терпела прежде всего городская беднота. С развитием внутренней и внешней торговли связано возникновение и распространение денег. Вначале при обмене эквиваленТОМ был СКОТ и меха, отчего и происходит древнейшее название денег на Руси «скот» и «куны». В XI ст. появились специальные денежные знаки в виде слитков серебра и золота определенного веса. В это же время, а возможно и раньше, в Древней Руси начали чеканить монеты с изображением киевских князей. В обращении было также немало иностранных монет: византийских, арабских, западноевропейских.Хотя хозяйства феодалов сохраняли натуральный характер, т. е. удовлетворяли свои потребности собственной продукцией, развитие обмена влияло и на них. Чтобы увеличить свои доходы, феодалы усиливали эксплуатацию крестьян и захватывали общинные земли.Вначале наиболее распространенной формой эксплуатации феодалами зависимого крестьянства была дань. Со временем, в меру развития феодальных отношений, крестьяне должны были платить натуральный оброк за каждый дым, рало ити плуг, то есть отдавать своему господину определенную часть продуктов из своего хозяйства — зерно, мясо, сыр и другие. Кроме оброка, существовала и другая форма эксплуатации — отработки. Зависимые крестьяне, имевшие собственные орудия труда, должны были выполнять всевозможные повинности в хозяйстве феодала — пахать, сеять, убирать урожай и т. д. Однако отработки в Киевской Руси играли второстепенную роль.По мере укрепления феодальных отношений углублялся и процесс разложения общины. Многие крестьяне разорялись, попадали в кабальную зависимость от феодалов — иногда их превращали в холопов (рабов), но чаще они становились рядовичами и закупами, то есть полусвободными производителями. Феодал имел право подвергать зависимых крестьян телесным наказаниям, отбирать у них при определенных обстоятельствах имущество и т. д. Собственность феодала на землю и личная зависимость от него крестьян были основой феодального строя.Рост феодального землевладения и эксплуатации крестьян приводили к обогащению феодалов. Некоторые из них сооружали в своих владениях укрепления, содержали большие дружины. Их поместья — вотчины — передавались по наследству родственникам. В феодальную вотчину входили и господское хозяйство, и хозяйство зависимых крестьян. Центром вотчины был двор, где проживали семья феодала и слуги — челядь.Крупные феодалы стремились ослабить свою зависимость от киевского великого князя, отделиться от него и стать независимыми правителями на своих землях. Выступая против великого князя и ведя борьбу между собой, они захватывали один у другого земли и грабили население. Все это вызывало ослабление власти великого князя, усиливало местных феодалов и приводило к возникновению самостоятельных местных княжеств. Центрами их стали такие города, как Чернигов, Переяслав, Владимир на Волыни, Галич в Подкарпатье, Новгород, Суздаль, Ростов, Полоцк, Смоленск и другие.Княжеские междоусобицы наносили большой ущерб Руси. От частых феодальных воен, сопровождавшихся насилиями и грабежами, терпели прежде всего народные массы. К тому же князья нередко призывали на помощь чужеземные войска или орды кочевников, которые опустошали села и города и забирали людей в неволю. Из-за междоусобиц разорялись также хозяйства30н самих феодалов, особенно мелких. Недовольная этим часть феодалов, понимая, что ослабление единства Руси усилит угрозу нападений извне, выступила за прекращение междоусобиц.В конце XI и в начале XII ст. состоялись три княжеских съезда: в Любече (1097), Витичеве (1100) и около Долобского озера под Киевом (ПОЗ). На этих съездах были предприняты попытки предотвратить дальнейшие междоусобицы. Но постановления съездов не выполнялись местными князьями, а великокняжеская власть, которая к тому времени окончательно пришла в упадок, не в силах была влиять на них. Нависала угроза распада Руси на отдельные феодальные княжества.Усиление эксплуатации крестьян и городской бедноты, а также феодальные войны вызвали обострение классовой борьбы, приобретавшей различные формы. Крестьяне силой возвращали себе захваченные феодалами земли, поджигали их усадьбы, убивали ненавистных господ, а также убегали от них. Классовая борьба народных масс часто выливалась в большие стихийные восстания, которые в XI — XII ст. вспыхивали в Новгородской, Ростово-Суздальской и других землях.Особенно значительными были восстания в Киеве. В 1068 г. княжеское войско потерпело поражение от половцев на р. Альте и отступило. Над Киевом нависла серьезная угроза: приближались орды кочевников. Киевляне созвали вече и потребовали от князя Изяслава Ярославича, чтобы им дали оружие и лошадей для похода против врага. Но князь, боясь, что недовольные народные массы смогут повернуть оружие против своих угнетателей, отказал. Это послужило поводом к восстанию. Разгромив княжеский двор, дворы знати, дома ростовщиков, восставшие освободили из тюрьмы полоцкого князя Всеслава Брячиславича, противника Изяслава, и провозгласили его великим князем. Изя-слав и его братья Святослав и Всеволод бежали. Только через семь месяцев Изяславу, заручившемуся помощью польского короля, удалось подавить восстание и возвратить себе престол.Второе большое восстание в Киеве произошло в 1113 г. Киевская беднота терпела большие лишения от всевозможных притеснений со стороны князя, его администрации, купцов, ростовщиков, а также от дороговизны. Купцы и монахи Киево-Печерского монастыря, воспользовавшись тем, что из-за междоусобиц прекратился привоз соли, начали повышать на нее цены. К спекуляции солью был причастен и сам великий князь Святополк Изяславич со своим сыном Мстиславом. Как только Святополк умер, в Киеве лачалось восстание. Восставшие выступили против Мстислава, намеревавшегося занять отцовский престол, и разгромили двор тысяцкого Путяты и других феодалов, а также дома купцов и ростовщиков. Восстание угрожало распространиться на окраины города. Напуганная знать обратилась за помощью к переяславскому князю Владимиру Мономаху и пригласила его на великокняжеский престол: «Приходи, княже, в Киев; если же не придешь, то знай, что большая беда случится, — пойдут на бояр и на монастыри». Владимир при помощи некоторых уступок и обещаний прекратил восстание.Мономах (1113 — 1125 гг.), став великим князем, принял меры, направленные к ослаблению недовольства народных масс. По так называемому Уставу Владимира Мономаха был снижен ростовщический процент, а те, кто выплачивал его на протяжении нескольких лет, освобождались от возвращения долга. Ограничивались, хотя и незначительно, права феодалов в отношении закупов. Если раньше закупа за попытку побега превращали в раба, то теперь ему разрешалось уйти от своего господина, чтобы заработать деньги для выкупа из кабалы, подать жалобу на своего господина князю и т. п.Князь Владимир Мономах был горячим и энергичным защитником целостности и единства древнерусского государства. Он жестоко подавлял всяческие проявления непокорности со стороны местных князей. При Мономахе, благодаря единству Руси, достигнутому, хотя и на короткое время, русское войско успешно отбивало нападения половцев и даже отбросило их от государственных границ.Политическое значение Киева возрастало. Могущественный киевский князь играл большую роль в тогдашних международных делах. Он вмешивался в междоусобицы византийских феодалов, был связан родственными отношениями с европейскими дворами. Мать его была византийской царевной, а сам он был женат на дочери английского короля. Владимир Мономах — не только выдающийся политический деятель, но и талантливый писатель. Он оставил после себя интересное произведение «Поучение детям», описав в нем свою жизнь, призывал потомков быть всегда смелыми, не пренебрегать образованием и беречь единство Руси.Культура Киевской РусиВ Киевской Руси развивалась оригинальная и богатая культура, сыгравшая выдающуюся роль в развитии мировой культуры. Как и во всякой другой, в ней необходимо различать две культуры: культуру господствующего класса, призванную содействовать укреплению феодального строя, и культуру трудящихся масс, отражавшую вкусы, взгляды, надежды и стремления народа. Настоящим творцом древнерусской культуры был простой народ. Это он превращал беспредельные просторы целины в плодородные поля, создавал высокохудожественные ремесленные изделия, выдающиеся памятники искусства и архитектуры.Значительное место в древнерусской культуре принадлежит устному народному творчеству — былинам, бытовым песням, преданиям, легендам, пословицам, поговоркам и т. п. Высокого развития достигли письменность и образование. Письменность возникла и распространилась на Руси еще задолго до принятия христианства, а школы, в которых обучались дети знатных людей, были основаны еще при Владимире Святославиче. Среди феодалов нередко встречались высокообразованные люди. Например, отец Владимира Мономаха, Всеволод Ярославич, владел пятью иностранными языками. Письменность была распространена не только среди феодалов, но частично и среди ремесленников и купцов, как об этом свидетельствуют найденные в Новгороде берестяные грамоты.Необычайно высокого уровня для того времени достигла литература. Кроме книг сугубо церковных и религиозно-моралистических, местных авторов и переводных, преимущественно с греческого, появилась оригинальная русская историческая и художественная литература. Из публицистических произведений широкую известность приобрело «Слово о законе и благодати» Иллариона. Выдающимся произведением мирового значения34является древнерусская летопись «Повесть временных лет», составленная, как полагают, высокообразованным человеком того времени, монахом Киево-Печерского монастыря Нестором. Непревзойденным образцом художественной литературы является «Слово о полку Игореве».В Киевской Руси были созданы замечательные памятники архитектуры и изобразительного искусства. Мировую извест ность получили Софийские соборы в Киеве и Новгороде, отделанные прекрасной мозаикой и фресками, церковь Спаса в Чернигове, Золотые ворота в Киеве и другие сооружения.Культура Киевской Руси — культура древнерусской народности. Она воспитывала у людей любовь к родному краю, понимание общности интересов всех русских земель, стремление к объединению в борьбе против иностранных захватчиков. Культура Киевской Руси явилась той почвой, на которой развилась со временем культура трех братских народов — русского, украинского и белорусского.Киевская Русь — могучее европейское государство — была колыбелью трех братских народов и вместе с тем важнейшим этапом в истории всей Восточной Европы. Древнерусская держава сплотила разрозненные силы восточных славян и этим содействовала развитию их государственности, экономики и культуры. Она также на протяжении столетий сдерживала натиск кочевников, была своеобразным барьером, неоднократно спасавшим Европу от страшных опустошений.Глава IIIФЕОДАЛЬНОЕ РАЗДРОБЛЕНИЕ РУСИ. ТАТАРО-МОНГОЛЬСКОЕ НАШЕСТВИЕРаздробление Руси на отдельные княжестваДальнейшее развитие феодальных отношений вызвало в XII ст. расширение феодального землевладения, усиление эксплуатации народных масс, возникновение целого ряда местных феодальных центров, стремившихся отделиться от Киева и стать независимыми княжествами. Вскоре после смерти Мстислава (1132 г.) — сына Владимира Мономаха — древнерусское государство распалось на отдельные княжества и фактически перестало существовать как единое целое. Крупнейшими из этих княжеств были Киевское, Черниговское, Галицкое, Владимирское на Волыни, Новгородское, Ростово-Суздальское. Князем последнего был сын Мономаха Юрий Долгорукий. В 1147 г. в летописи впервые упоминается о существовании в Ростово-Суздальской земле села Москва, в котором Юрий торжественно принимал Черниговского князя.Долгорукий энергично боролся за киевский престол, трижды становился киевским великим князем и умер в Киеве в 1157 г. (похоронен в церкви Спаса на Берестове). Однако восстановить единство Руси ему так и не удалось.Каждый князь являлся независимым правителем на территории своего княжества. В ходе междоусобных воен, продолжавшихся беспрерывно, отдельные княжества иногда объединялись под властью одного князя. Нескончаемые княжеские раздоры были величайшим бедствием для народных масс. Именно тогда в народе распространилась характерная поговорка: «Не заводи себе двора возле двора княжеского, не заводи себе села возле села княжеского».36Тяжкое угнетение трудящихся и бесконечные феодальные войны приводили к ослаблению обороноспособности Руси. Этим пользовались кочевые орды половцев, нападавшие ,на русские земли. Они грабили, убивали, уводили людей в рабство. Ужасную их судьбу летописец передает следующими словами: «Опечаленные, замученные, задубевшие от холода, голода, жажды и беды, осунувшиеся лица, почерневшие тела, шли они незнакомой страной голые и босые, с ногами, ободранными терном, и слезы стояли в их глазах, когда они, переспрашивая друг друга, отвечали: «Я из такого-то города», а второй: «А я из такого-то села».Тяжелые времена феодальной раздробленности с большой художественной силой изображены в гениальном произведении «Слово о полку Игореве», написанном неизвестным автором в связи с неудачным походом сиверских князей в 1185 г. против половцев. Вину за это поражение автор «Слова» справедливо возлагает на высокомерных князей, враждовавших между собой и не желавших объединиться даже для борьбы с внешним врагом. Он ярко нарисовал картину несчастья, обрушившегося на Русь во время междоусобиц и феодальных воен: «Тогда на русской земле редко были слышны голоса пахарей, но часто каркали вороны, деля между собой трупы». Поэт обращается к князьям с пламенным призывом объединиться и спасти русскую землю.Одной из самых больших и густонаселенных русских земель была Юго-Западная Русь, которая испытывала меньше бед от степных кочевников, чем Приднепровье, и к тому же поддерживала тесные торговые связи со странами Центральной Европы.После смерти галицкого князя Ярослава Осмомысла (1152 — 1187 гг.) юго-западные княжества — Галицкое и Волынское — объединились в одно Галицко-Волынское княжество под властью владимир-волынского князя Романа Мстиславича. Опираясь на мелких феодалов и городское население, Роман преодолел сопротивление крупных местных землевладельцев — бо.«;р. Он стал одним из могущественнейших князей Руси. Роман часто вмешивался в дела Киевского княжества и прославился своими походами на литовских феодалов, разорявших северную часть княжества. О князе Романе, принуждавшем пленных литовцев работать на его землях, в народе сложили поговорку: «Романе, Романе, нехорошо живешь, литвою пашешь». По договору с Византией, которая не в состоянии была противостоять кочевникам, князь Роман неоднократно водил русские войска на половцев и наносил им тяжелые удары. Подчеркивая его отвагу в битвах, летописец говорит: «Бросался он на поганцев как лев, сердитый был как рысь, уничтожал их как крокодил, землю их облетал как орел, храбрый был как тур, наследуя прадеда своего Мономаха».37Каменецкая башня на Волыни (XIII ст.).В 1205 г. в битве с польскими феодалами князь Роман погиб. Бояре поспешили воспользоваться этим, чтобы снова захватить власть. Малолетний сын Романа Даниил вынужден был со своей матерью бежать. Венгерский и польский короли заключили между собой договор о разделе Галицко-Волынского княжества и захватили значительную часть его. Только через 14 лет при поддержке мелких феодалов и городского населения Даниилу Романовичу удалось возвратить отцовский престол. Попытка епископа и бояр не пустить Даниила в Галич не имела успеха. Как говорит летописец, сочувствовавшие Даниилу Романовичу жители города, испытавшие много бед от бояр, с радостью встречали князя. Даниил (1219 — 1264 гг.) повел решительную борьбу с боярами-изменниками. При этом он, как и другие князья, действовал в интересах класса феодалов.В 1240 г. Даниил овладел Киевом и назначил в нем своего наместника. Польский и венгерский короли, потерпевшие поражение в своих намерениях подчинить Галицко-Волынское княжество, вынуждены были заключить союз с Даниилом. Международный авторитет Галицко-Волынского княжества настолько возрос в это время, что Даниил принял титул короля. Он участвовал совместно с Венгрией и Польшей в борьбе против Австрии и мечтал посадить своего сына на австрийский престол.За время княжения Даниила экономика и культура Галицко-Волынского княжества достигла значительного подъема. Строились новые города, принимались меры для развития ремесел и торговли. В это время был основан город Львов, названный так в честь одного из сыновей Даниила. Галицкий князь Даниил был одним из самых выдающихся политических деятелей Руси периода феодальной раздробленности. Как говорили современники, прекрасная внешность соединялась в нем с мужественным характером, удивительная храбрость — с талантами полководца и дипломата.Тяжелую борьбу за независимость края пришлось вести Даниилу с немецкими феодалами, которые посягали на русские земли и намеревались превратить народ в своих рабов. В 1237 г. они вероломно захватили Дорогочин, но в следующем году38войска во главе с Даниилом, разгромив немцев, освободили город.В XII ст. на северо-востоке Руси усиливается Ростово-Суздальское княжество. Значительную роль оно начинает играть при сыне Юрия Долгорукого — Андрее Боголюбском (1157 — 1174 гг.). Опираясь на «мезинных», т. е. мелких, феодалов и мещан, Андрей предпринял попытку объединить под своей властью обособленные русские земли. В 1169 г. большое войско Боголюбского и союзных с ним князей овладело Киевом. Но к этому времени, в результате феодальных междоусобиц, значение Киева как столицы Руси сильно ослабело. Вместе с тем возросла роль Владимира на Клязьме, который становится центром Владимиро-Суздальского (бывшего Ростово-Суздальского) княжества.Борьба против татаро-монгольского нашествияВ 20 — 30-х годах XIII ст. над русскими землями нависла огромная опасность: из Азии начали надвигаться орды татаро-монгольских кочевников. Впервые татаро-монголы появились в Причерноморских степях еще в 1223 г. Они нанесли поражение объединенным войскам нескольких русских князей и половцев на р. Калке, но, не решаясь продвигаться вглубь страны, возвратились в Среднюю Азию.В 1237 г. орда во главе с ханом Батыем снова выступила на завоевание Руси. Татаро-монголы обрушились сначала на Рязанскую землю, потом на Владимиро-Суздальскую. С беспримерным героизмом защищал русский народ свое Отечество от врага. Каждый город, местечко оказывали такое мужественное сопротивление, что татарам удавалось овладеть ими только ценою огромных потерь. Прячась в лесах, население совершало нападения на врага. Исторические предания сохранили множество воспоминаний о выдающемся героизме народных богатырей, боровшихся с татаро-монгольскими завоевателями. Легендарной славой окутана героическая оборона небольшого города Козельска, малочисленное население которого с таким мужеством и храбростью оборонялось, что татары смогли захватить его только ценой гибели многих тысяч своих воинов. Татарские ханы называли Козельск «злым городом» и запретили даже упоминать о нем.Раздробленная и обессиленная продолжительными междоусобными войнами Русь не имела достаточно сил, чтобы отстоять свою независимость. Сметая и уничтожая все на своем пути, орды прошли все северные русские земли и направились на Новгород. Но до него они не дошли, свернули на юг, на Чернигово-Сиверскую землю, которую также опустошили. Были уничтожены Переяслав, Глухов, Чернигов и другие города.39в 1240 г. огромное войско хана Батыя выступило для завоевания юго-западных русских земель. В декабре татары подошли к Киеву и осадили его. Киевляне решительно отвергли их предложение о сдаче города и организовали продолжительную оборону, которой руководил назначенный Даниилом Галицким тысяцкий Дмитрий.Киев осадили неисчислимые силы врага. Летописец говорит, что от скрипа татарских повозок, от рева верблюдов и ржания лошадей киевляне едва слышали друг друга. Татары беспрерывно штурмовали городские крепостные стены, но защитники отбивали их нападения. Тогда Батый приказал сосредоточить стенобитные тараны вблизи Лядских ворот. День и ночь татары таранили крепостные стены и, проломив их в нескольких местах, ворвались в город. Но за ночь защитники Киева построили новые укрепления около Десятинной церкви, и наутро снова началась кровопролитная сеча. Когда и эти укрепления были взяты татарами, оставшееся население оказало упорное сопротивление, укрывшись в Десятинной церкви. Археологические раскопки в Киеве свидетельствуют об ужасных разрушениях, причиненных татарами при захвате города.Разрушив Киев, татары направились на запад. Они прошли Галицко-Волынские земли, разрушая города и села на своем пути. Везде татары встречали героическое сопротивление: каждый населенный пункт приходилось им брать с кровопролитными боями.Пройдя русские земли, татары вторглись в Польшу, где разрушили Люблин, Краков, Сандомир и многие другие города. Перейдя Карпаты, они вторглись в Венгрию, разгромили ее и вступили в Чехию.Мощный всенародный отпор, данный татаро-монгольским ордам в русских землях, значительно обессилил их, и они уже не были в состоянии продолжать свой поход на запад. Тем самым от народов Западной Европы была отведена страшная угроза разрушений, совершаемых завоевателями на всем своем пути. Испытав поражение в Чехии, татаро-монгольские орды вернулись назад, снова прошли Русь, теперь уже с запада на восток, и осели в низовьях Волги, где обосновали свое государство — Золотую Орду.На русских землях установилось господство жестокого и неумолимого угнетателя. Как указывал К. Маркс, татарское иго «не только угнетало, оно оскорбляло и иссушало самую душу народа, ставшего его жертвой». На русские земли была наложена огромнейшая дань, везде орудовали баскаки (татарские чиновники). Отряды завоевателей рыскали по всей Руси, собирая дань, нарушая хозяйственную деятельность населения и жестоко истребляя всех, кто проявлял хотя бы малейшее неповиновение. Только князья и церковь были освобождены от уплаты дани.40Оборона Киева от татар.Князья получали от татарского хана ярлыки на владение отдельными русскими землями.Татарское нашествие и порабощение народа явились тяжелейшей катастрофой для всей Руси. Татары нанесли тяжелый удар развитию производительных сил: истребили или угнали в рабство большую часть трудоспособного населения и уничтожили неисчислимые материальные ценности. В пламени пожаров, в диких погромах погибли огромные культурные ценности Киевской Руси: дворцы, храмы, литературные произведения, художественные изделия и пр. Многие города, села и целые районы были настолько разрушены и опустошены, что длительное время не могли возвратиться к жизни. Словами, преисполненными горя и отчаяния, описывает современник Серапион положение Руси в то время: «Кровь и отцов и сыновей наших как воды землю напоила... много братьев и детей .наших в плен взято; села наши лядвинцем поросли и величие наше померкло; краса наша погибла, богатство наше пищею для огня стало; труд наш поганец забрал; земля наша стала добычей иноплеменников».Но народные массы не покорились жестоким завоевателям. Везде продолжалась борьба против угнетателей. На них нападали на каждом шагу открыто и внезапно, уничтожая их всеми возможными способами. Часто вспыхивали восстания, на подавление которых татарам приходилось бросать значительные военные силы. Такие восстания происходили в Новгороде, Суз-41дали, Владимире, Ярославе, Северо-Восточной Руси, в Галицко-Волынских землях.Татарское иго значительно ослабило Русь. Этим воспользовались венгеро-польские феодалы и возобновили нападения на Галицко-Волынские земли. Захватчикам оказывали помощь га-лицкие крупные бояре, жестоко угнетавшие и эксплуатировавшие трудящееся население. Это обостряло антифеодальную борьбу. Восстание, вспыхнувшее в 1241 г., охватило значительную часть Галицкой земли. С огромными трудностями феодалам удалось подавить его. Вскоре большое венгеро-польское войско вторглось в Галицкие земли. Но в битве под г. Ярославом в 1245 г. русские войска нанесли полное поражение объединенным венгеро-польским силам.Княжеская власть в Галицких землях, возглавляемая Даниилом Романовичем, некоторое время еще сохраняла свое значение и влияние. Вначале Даниил вынужден был признавать над собой власть татарских ханов. Но вскоре он начал борьбу за независимость. Выступив во главе войска, он заставил татарскую орду, кочевавшую на Правобережье, отступить. Лишь спустя несколько лет, когда пришло новое татарское войско, Галиц-ко-Волынское княжество вынуждено было вновь признать власть татарских ханов.После смерти Даниила Романовича сила и значение княжеской власти в галицко-волынских землях постепенно пришли в упадок, усиливаются феодальная раздробленность и господство крупных бояр. В результате этого в 30 — 40-х годах XIV ст. названные земли захватили и разделили между собой венгерские, польские и литовские феодалы.Глава IVСОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ И ПОЛИТИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ УКРАИНЫ В XIV — XVI СТОЛЕТИЯХОбразование украинской народностиРаспад Киевской Руси на отдельные княжества содействовал развитию местных особенностей в хозяйственной жизни и культуре. Эти особенности усилились также вследствие татаро-монгольского господства в северо-восточных княжествах и захвата Литвой и Польшей западных и юго-западных русских земель. В таких условиях начиная с XIV ст. на основе единой древнерусской народности стали формироваться три братских народности — русская, украинская и белорусская.XIV и XV ст. явились тяжелым периодом в жизни украинского народа. Литовское феодальное государство, пользуясь ослаблением Руси, начало постепенно захватывать западные и южные русские земли. В 1340 — 1362 гг. литовские феодалы захватили Чернигово-Сиверскую землю, Волынь, Подолию, затем Киевщину и Переяславщину. Продолжая наступление на украинские земли, польские феодалы в 1349 — 1352 гг. захватили Галицкую землю. В 1385 г. была предпринята первая попытка объединения Литвы с Польшей, так называемая Кревская уния. Окончательное объединение их произошло в 1569 г. в результате Люблинской унии. Литва и Польша объединились в одно государство, получившее название Речь Посполитая Польская. Польская шляхта распространила свое господство на Волынь, Брац-лавщину, Киевщину и Переяславщину. Еще раньше Венгрия захватила Закарпатье. Молдавское княжество присоединило к своим владениям Северную Буковину, вскоре захваченную Турцией. Таким образом, все земли, на которых формировалась украинская народность, были захвачены чужеземными феодалами. Захватчики прилагали усилия к тому, чтобы подавить любые проявления самобытности украинского народа, пытались навязать чуждые ему язык и веру. В этом им оказывала помощь некоторая часть украинских феодалов.Формирование украинской народности происходило в тесной связи с формированием русской и белорусской народностей, вследствие дальнейшего социально-экономического развития и усиления хозяйственных и культурных связей внутри каждой из трех частей, на которые распалась когда-то единая Русская земля: северо-восточной, юго-западной и западной. Наряду с этим в период феодальной раздробленности происходило закрепление определенных особенностей в языке, культуре, быте населения отдельных русских земель. Со временем, с усилением раздробленности Руси эти местные особенности возрастали, углублялись и сыграли важную роль в формировании трех братских народностей. Главными центрами, вокруг которых развивались экономические, политические, языковые и культурно-бытовые особенности этих народностей, были Московское, Киевское и Минско-Полоцкое княжества.Формирование украинской народности — довольно долгий и сложный процесс. Его первый этап относится к XIV — XV ст. В это время складываются основные черты украинской народности. Одним из важнейших условий формирования народности является его территориальная общность. Территория, на которой формировалась украинская народность, охватывала Киевщину, Переяславщину, Черниговщину, Волынь, Подолию, Галицкие земли, Закарпатье и Северную Буковину. Процесс образования украинской народности наиболее интенсивно происходил в Среднем Поднепровье.Территориальная общность теснейшим образом связывалась с экономической общностью, сложившейся в процессе развития хозяйства этих земель. На этой основе создавалась и общность языка. Еще в период феодальной раздробленности у населения южных и юго-западных русских земель развивались определенные языковые особенности, которые, постепенно распространяясь и развиваясь, легли в основу языка образующейся украинской народности. В XIV ст. уже определялись главные черты украинского языка. Одновременно происходило образование русского и белорусского языков. Территориальная, экономическая и языковая общность дополнялись своеобразием культуры, которая ярко проявлялась оригинальном народном творчестве.В это же время в украинском народе окончательно закрепляется собственное название его территории — Украина. Это слово как название определенной территории известно еще со времен Киевской Руси. Автор Ипатеевской летописи, рассказывая о смерти переяславского князя Владимира Глебовича после его возвращения из похода против половцев (1187 г.), пишет:44«и плакали по нем все переяславцы... По нем и Украина долго печалилась». В этой же летописи за 1189 г. говорится, что князь Ростислав выехал из Смоленска и вскоре приб’ыл «на Украину Галицкую», в город Галич. Еще несколько раз название «Украина» упоминается в позднейших летописях. Как видим, название «Украина» существовало уже в XII — XIII ст. и своим содержанием было связано с понятием окраинных русских земель, граничащих с южными степями. Когда же происходил процесс формирования на этих землях отдельной народности, то, естественно, название «Украина» становится собственным названием всей территории, а складывавшаяся народность получает название украинской. Следует отметить, что еще продолжительное время наряду с названием «Украина» употреблялось также название «Русь» и «Малая Русь».Украинский народ, выросший из единого корня древнерусской народности, свято хранил чувство единства земли русской, поддерживал теснейшие связи с братскими русским и белорусским народами. Историческая общность и родство этих народов основывались и основываются на том, что, как писал В. И. Ленин, эти народы очень близки «и по языку, и по месту жительства, и по характеру, и по истории».В конце XV ст. вследствие дальнейшего развития производительных сил и усиления связей внутри северо-восточных русских земель возникает централизованное русское государство, столицей которого становится Москва.В создании централизованного государства были прежде всего заинтересованы мелкие феодалы, видевшие в нем орудие для борьбы со своеволием крупных феодалов и народными восстаниями, а также торгово-ремесленное население городов, терпевшее от княжеских междоусобиц. Такое государство необходимо было также и для того, чтобы освободиться от позорного татарского ига и организовать борьбу против нападений внешних врагов. В 1480 г. была окончательно ликвидирована зависимость русских земель от Золотой Орды.Создание русского централизованного государства явилось выдающимся фактором, имевшим большое прогрессивное значение и для украинского народа. Борясь за свое освобождение, он часто обращался к нему за помощью и каждый раз получал ее. Стремление к воссоединению с Россией существовало с давних времен среди широчайших слоев украинского народа.Развитие феодально-крепостнических отношенийУсловия исторического развития Украины в XIV — XV ст. были исключительно сложными. В начале XV ст. возросла угроза порабощения Восточной Европы немецкими псами-рыцарями. Но в июле 1410 г. при Грюнвальде (на территории современной45Польской Народной Республики) объединенные польские, литовские, русские, украинские, белорусские и чешские дружины разгромили немецких захватчиков и на долгое время приостановили их наступление. Грюнвальдская битва является ярким примером боевого содружества братских славянских народов в борьбе против иноземных захватчиков.С XV ст. источником неисчислимых бедствий для украинского народа становится Крымское ханство, откуда татарские орды совершали свои опустошительные набеги на украинские земли. Ханство возникло после распада Золотой Орды и в 1475 г. подпало под власть Турции. Крымские феодалы грабили и разрушали украинские города и села, уничтожали и уводили в рабство десятки тысяч людей. Крым превратился в один из крупнейших центров торговли невольниками на Ближнем Востоке.Кровавые злодеяния татарских ханов, а также жестокая феодально-крепостническая эксплуатация народных масс польскими, литовскими, венгерскими и украинскими феодалами сильно тормозили экономическое и политическое развитие Украины. Однако украинский народ всегда находил в себе силы и самоотверженно боролся за свое существование и развитие. В этой борьбе постоянную помощь оказывал ему русский народ.Социально-экономические условия на Украине в XV — XVI ст. характеризуются дальнейшим развитием феодально-крепостнических отношений. По мере развития товарного производства и усиления товарообмена феодальное натуральное хозяйство начинает теснее связываться с рынком. Как следствие этого — усилилась эксплуатация крестьян феодалами. Богатые землевладельцы основывают крупные барщинные хозяйства — фольварки, в которых использовался труд закрепощенного населения.Стремясь усилить крепостничество, правители Польши и Литвы постепенно отменили право крестьян переходить от одного феодала к другому, и таким образом значительная часть крестьян была окончательно закрепощена. Под угрозой смертной казни им запрещалось оставлять своего барина. Они должны были выполнять многочисленные феодальные повинности и платить натуральный (продуктами) и денежный оброк.Чтобы усилить закабаление крестьянства, крепостники разрушали старую сельскую общину. Они не останавливались ни перед чем, чтобы захватить себе лучшую часть общинных земель. Закрепощенные крестьяне лишались каких бы то ни было прав. Каждый феодал по своему усмотрению расправлялся с непокорными: судил, наказывал их, отбирал имущество, увеличивал норму барщины и т. д. Крестьянин даже не имел права жаловаться на своего барина.С целью усиления эксплуатации крестьян феодалы, преимущественно на Правобережье и западных землях, делили пахотные земли на небольшие участки — волоки — и давали их крестьянским хозяйствам или, как их называли, тягловым хозяйствам (тяглом назывались отдельные крестьянские хозяйства). За это крестьянин должен был работать на барина со своим инвентарем — плугом, волами — два дня в неделю; со временем количество барщинных дней увеличилось. Кроме барщины, каждый крестьянин должен был выполнять и другие повинности и наряду с этим платить барину оброк продуктами или деньгами. На приднепровских землях, постоянно подвергавшихся татарским набегам, повинности крестьян были меньшими.Одновременно с развитием товарно-денежных отношений происходил процесс дальнейшего развития ремесла и торговли. Увеличивалось количество ремесленного и вообще городского* населения, росли старые и возникали новые города и местечки.Городские ремесленники, чтобы защитить свои интересы, объединялись в цехи по специальностям: кузнецы, мясники, пекари, сапожники, портные, плотники, маляры, каменщики и др. Полноправными членами цехов были только зажиточные городские ремесленники-мастера, то есть собственники мастерских. Мастер использовал труд наемных рабочих — подмастерьев и учеников, положение которых было крайне тяжелым. Цехи защищали ремесленников от произвола феодалов, ограничивали конкуренцию, оказывали помощь в сбыте товаров и т. д. Члены цехов руководствовались уставом, точно определявшим объем производства, количество занятых подмастерьев и учеников, условия их труда, количество, качество, цену изделий и др. Каждый цех избирал на общих собраниях мастеров старшину, который должен был следить за тем, чтобы члены цеха соблюдали устав. Цехи имели свои помещения, кассы, эмблемы, флаги, а некоторые даже оркестры. Обсуждение всевозможных общих вопросов происходило на собрании членов цеха. Они устраивали также торжественные обеды, принимали участие в процессиях и т. д. На рынке за каждым цехом закреплялось определенное место. Между зажиточной частью мастеров, с одной стороны, и подмастерьями и учениками — с другой, всегда происходила острая борьба, в ходе которой подмастерья часто объединялись в свои союзы.Для получения больших доходов, феодалы, на землях которых располагался тот или иной город, усиливали эксплуатацию горожан. Своими грабежами они тормозили их экономическое развитие. Литовские великие князья и польские короли для обеспечения дальнейшего развития ремесла и торговли, а также увеличения поступлений в государственную казну, предоставляли отдельным городам специальные грамоты о самоуправлении на основе так называемого магдебургского права *. В результате продолжительной борьбы городского населения за самоуправление в XIV — XVI ст. они вынуждены были предоставить такое право почти всем значительным городам и многим местечкам. Во главе управления городом находилась зажиточная верхушка. Магдебургское право, однако, не защищало мещан от постоянного вмешательства в их жизнь королевской администрации и крупных феодалов, которые часто фактически отменяли или крайне ограничивали городское самоуправление.Антифеодальная борьба народных масс Возникновение казачества и Запорожской СечиКрепостническое и национально-религиозное угнетение вызывали гнев и возмущение народных масс Украины. Ненависть крестьянства была направлена против всех феодалов — польских, литовских, молдавских, венгерских и украинских. Борясь против феодального угнетения, крестьяне отказывались выполнять повинности, убивали своих господ и их прислужников, убегали в южные, менее заселенные земли. Нередко целые села с оружием в руках выступали против ненавистных крепостников.В XIV — XV ст. в Галиции, на Подолии, Волыни, в Буковине и Закарпатье часто вспыхивали крестьянские восстания, охватывавшие значительные районы. Вооруженные чем попало воевавшие объединялись в отряды, штурмом овладевали феодальными замками и поместьями, громили их, убивали господ и провозглашали себя свободными. Но эти выступления крестьян были стихийными, разрозненными, и феодалы жестоко подавляли их.Одно из самых больших антифеодальных крестьянских восстаний, охвативших Галицию, Буковину и Покутье, произошло в 1490 — 1492 гг. Во главе его стоял крестьянин Муха. Восставшие, с которыми совместно выступали и молдавские крестьяне, разгромив отряды местной шляхты, овладели несколькими городами, в том числе и Галичем, и направились на Львов. Перепуганный польский король обратился за помощью к немецкому Тевтонскому ордену. Совместно с ним польские королевские войска вблизи Рогатина нанесли восставшим серьезный удар. Однако восстание продолжалось еще в течение двух лет. Подавив его, феодалы замучили большое количество крестьян и среди них славного их вожака Муху, который погиб в краковской тюрьме.Как ни свирепствовали феодалы, крестьянские выступления не прекращались. Их поддерживало угнетенное городское население. В 1536 г. жители Черкасс восстали против королевского старосты В. Тышкевича в ответ на его грабежи и издевательства. Отряд королевских войск, направленный из Киева для подавления восстания, встретив стойкое сопротивление черкассцев, вынужден был отойти к Каневу. Черкассцев поддержали мещане Киева. Они, пропустив королевский отряд в город, ночью полностью его уничтожили. Только с большими трудностями шляхте удалось подавить это восстание.Одной из форм борьбы народных масс против социального и национального гнета были побеги крестьян. В XVI ст. крестьяне семьями и даже общинами из разных мест Украины убегали в Южное Приднепровье. Беглецы селились на свободных, еще не захваченных феодалами землях и основывали свои слободы и хутора. Беглые крестьяне, освобождавшиеся из-под власти крепостников, называли себя казаками, то есть вольными людьми.Своим неутомимым трудом казаки возродили почти безлюдный край. Там, где было извечное дикое поле, возникали посевы хлебов, появлялись табуны лошадей, крупного рогатого скота, отары овец, развивались рыбные промыслы, заводились пасеки и пр.Во второй половине XV — в начале XVI ст. казацкие поселения занимали уже значительную территорию Южной Украины. Основная масса их сосредоточивалась в районе Черкасс, Канева и Корсуня. Именно поэтому украинских казаков и вообще украинцев в течение длительного времени в России называли Черкассами.С самого начала своего возникновения казачество не представляло собой однородной массы. Среди казаков много было бедноты, называемой серомой (голытьбой). Она зарабатывала себе на жизнь трудом в хозяйствах богачей, жестоко эксплуатировавших их. Ярко передает внешность казака-горемыки известная старинная дума о казаке Голоте:На Козаковi шати дорогii —Три семирязi лихii:Одна недобра, друга негожа,А трети i на хлiв незгожа.Польские, литовские и украинские феодалы не хотели мириться с существованием вольного казачества. С завистью они смотрели на плодородные казацкие земли, вынашивали коварные замыслы, чтобы захватить их, а казаков обратить в своих крепостных. К тому же они боялись, чтобы их крепостные не бежали к казакам. При поддержке правящей верхушки крепостники во главе вооруженных отрядов вторгались в казацкие слободы, огнем и мечом уничтожали их, убивая жителей. Казаков всегда подстерегала опасность со стороны татарских и турецких орд. Турецкие и татарские феодалы, пользуясь тем, что польское и литовское правительства не укрепляли южных границ, часто нападали на Украину. Они грабили, разрушали села и города, уводили в неволю людей.50о страданиях украинского населения, причиняемых татарскими набегами, рассказывается в старинной народной песне:За ржою вогнi горять, Там татари полон д1лять. Село наше запалили I багатство розграбили. Стару неньку зарубали,А миленьку в полон взяли. А в долинi бубни гудуть, Бо на зарiз людей ведуть. Коло ШИ1 аркан в’еться,I на ногах ланцюг б’етьсяКазаки мужественно защищались от набегов вооруженных отрядов польско-литовских феодалов. Однако со временем захватчикам все же удалось овладеть значительной частью казацких земель и обратить население в крепостных. Казаки, не желавшие подчиниться феодально-крепостническим порядкам, вынуждены были отходить дальше на юг, за днепровские пороги, на Запорожье. В первые десятилетия XVI ст. здесь создался центр украинского казачества, знаменитая Запорожская Сечь, сыгравшая выдающуюся роль в борьбе украинского народа против социального и национального гнета.Дворянские и буржуазные историки распространяли неправильное утверждение, будто бы основателем Запорожской Сечи был украинский магнат, князь Дмитрий Вишневецкий, служивший у литовского великого князя, что якобы Вишневецкий и казак Байда — герой народных песен и рассказов — одно и то же лицо. Однако в действительности совсем было не так. Правильно, что Вишневецкий построил на Хортице замок для обороны польско-шляхетских владений от татарских набегов и, как видно из источников того времени, .не для защиты казачества, а для борьбы с ним. Король Сигизмунд II, например,, писал в 1557 г., что Хортицкий замок построен Вишневецким для того, чтобы он «казаков сдерживал и вредить не допускал»- Вскоре, когда на этот замок напали татары, отряд Вишневецкого разбежался и укрепления его были разрушены.Запорожская Сечь возникла, как свидетельствуют исторические документы, на острове Томановке (60 километров южнее Хортицы). Именно здесь находился кош — казацкое управление, войсковая казна и пушки. В коше собиралась также казацкая рада (совет). Позднее Запорожская Сечь несколько раз переносилась с одного места на другое.В ходе продолжительной борьбы против польских, литовских и украинских феодалов, а также турецко-татарских захватчиков постепенно формировалась своеобразная общественная и военная организация казачества. Вооруженные клинками, копьями, ружьями, казаки всегда были готовы дать отпор врагу. Они сооружали сторожевые вышки и небольшие укрепления — засеки. Как только появлялся враг, на вышках зажигали- сухую траву или смолу. Это был сигнал тревоги. И в тот же момент все окрестное население вооружалось, в укрепленных местах организовывало оборону, при этом плечом к плечу с мужчинами сражались и женщины.Запорожское войско подразделялось на курени, возглавляемые атаманами. Во главе всего войска стоял кошевой атаман. Большую роль в жизни казачества играл войсковой совет, избиравший войсковых начальников — казацких старшин (атаманов, есаулов, судей и др.) и решавший все важнейшие вопросы. Однако это совсем не значило, что власть на Запорожье находилась в руках рядового казачества. В Запорожской Сечи все время продолжалась острая классовая борьба между зажиточной частью казачества и голытьбой. Зажиточные казаки с помощью подкупов и обмана при избрании казацкой старшины проводили своих людей. Из-за этого между ними и голытьбой часто возникали острые столкновения.Состоявшее преимущественно из бедноты, запорожское казачество было тесно связано с широкими народными массами; оно выступало как большая и грозная сила в борьбе крестьян и трудящихся горожан против феодально-крепостнического гнета и иноземных захватчиков. Выдающуюся роль сыграло запорожское казачество в укреплении экономических, политических и военных связей с Россией, с русским народом.В то время, когда на Днепре складывалось запорожское казачество, на окраине России, на Дону, появилось русское донское казачество. Запорожцы и донцы были тесно связаны между собой общей борьбой против украинских и русских крепостников, а также против турецко-татарских захватчиков. В этой борьбе возрастала и крепла братская дружба русского и украинского народов.В борьбе против турецко-татарских захватчиков большую роль сыграло русское государство, которое в средине XVI ст. организовало ряд больших походов в Крым, чтобы дать отпор разбойничьим ордам крымских татар, нападавшим на русские земли. К русским войскам, шедшим вдоль Днепра в Крым, присоединялись значительные силы казаков и вместе с ними сражались против общего врага.В это время, в связи с усилением крепостничества и национального гнета, возрастает массовое переселение украинских казаков, крестьян и мещан на территорию России. Украинские казаки служили в русском войске, в укреплениях южной оборонительной линии и т. д. В то же время многие русские крестьяне убегали от своих помещиков на Украину, где вступали в казацкие отряды. Антифеодальное движение народных масс распространялось и все теснее переплеталось с борьбой против иноземного угнетения, за объединение с русским народом в едином русском государстве.В XVI ст. польско-литовское правительство организовало реестровое (реестр — список) казацкое войско. В отличие от вольного казачества, с которым феодалы вели жестокую борьбу, реестровые казаки составляли войско, находившееся на службе у польско-литовского государства. Правительство использовало их как для борьбы против народных масс, в том числе и против свободного казачества, так и для охраны южных границ. Однако многие реестровые казаки, испытавшие притеснения со стороны польских феодалов и казацкой старшины, сочувствовали борьбе народных масс и часто переходили на их сторону. По этому поводу польские паны говорили: «Легче волком пахать, чем казаком против казака воевать».Крестьянско-казацкие восстания в конце XVI столетияГлавной движущей силой освободительной борьбы на Украине, направленной против возрастающего феодально-крепостнического и национально-религиозного угнетения, было крестьянство. Особый размах борьба крестьян и казаков приобретает в конце XVI ст. В 90-х годах крестьянско-казацкие восстания охватывают значительную часть украинских земель.В конце 1591 г. началось большое восстание под руководством Криштофа Косинского. В течение короткого времени оно охватило Киевщину, часть Подолии и Волыни. Повстанцы, к которым присоединилась часть реестровых казаков, захватили Белую Церковь, где находились пушки и военные припасы, и разгромили поместья феодалов-магна-тов. Вскоре повстанцы овладели Трипольем, Переяславом и другими городами. Администрация панской Польши и магнаты быстро объединили свои силы, но, не надеясь на успех битвы, начали переговоры с повстанцами, требуя выдачи Косин-ского. Повстанцы согласились на переговоры, но только для того, чтобы выиграть время.Летом 1592 г. восстание распространилось на Волынское и Брац-лавское воеводства; к Косинскому присоединялись все новые и новые отряды крестьян. Повстанцы уничтожили феодалов, провозгласили себя казаками и утверждали казацкие порядки. О размахе и силе этого восстания свидетельствует тот факт, что повстанческие отряды подошли даже к окраинам Киева.Польские и украинские магнаты, собрав с помощью королевской власти большое войско, начали подавлять восстание. Вблизи местечка Пятки (на Волыни) произошла кровавая битва, продолжавшаяся целую неделю. Обе стороны понесли тяжелые потери, но победить друг друга были не в состоянии. После переговоров они оставили поле боя.С основным ядром повстанцев Косинский пошел на Запорожье, где начал собирать силы и готовиться к новому выступлению. Большие надежды повстанцы возлагали на поддержку со стороны России. В 1593 г. Косинский обратился к русскому правительству с просьбой принять казаков в подданство и предлагал передать России всю территорию, которую повстанцы очистили от польских захватчиков. Русское правительство направило в Запорожскую Сечь деньги и военные припасы, а также отдало приказ донским казакам совместно с запорожцами вести борьбу против татар.В мае 1593 г. две тысячи запорожских казаков во главе с Косинским снова выступили из Сечи; к ним начали присоединяться отряды вооруженных крестьян. Повстанцы подошли к Черкассам, где располагалось польско-шляхетское войско, и осадили город. Черкасский староста А. Вишневецкий предложил повстанцам начать переговоры, во время которых Косинский был подло убит слугой Вишневецкого. Но и после смерти своего руководителя повстанцы не прекратили осады Черкасс и заставили Вишневецкого подписать с ними соглашение, предоставляющее казакам право беспрепятственного прохода на Запорожье.Не прошло и года, как на Украине вспыхнуло новое большое крестьянско-казацкое восстание под руководством Северина Наливайко. Уже в самом начале оно охватило значительную территорию Правобережной Украины. Повстанческие отряды беспощадно расправлялись с ненавистными угнетателями и наносили серьезные поражения польско-шляхетским войскам. Отряды, возглавляемые Наливайко, совершили успешный поход в Белоруссию, вызвавший там массовые выступления крепостных крестьян. Объединенными силами повстанцы овладели несколькими значительными городами, в том числе Могилевом. Об этом замечательном событии в народной песне того времени говорится:Ой, у городi Могильовi димом потягнуло,Як те вiйсько Запорiзьке з гармат та ревнуло.Ой, у городi Могильовi та сталося пусто,Як повiяли козаки з самопалiв густо.Восстаниями были охвачены Киевщина, Брацлавщина, Волынь. К борьбе против крепостнического гнета присоединялись угнетенные крестьяне Галиции.Польские власти напрягали все силы в борьбе с восстанием. На его подавление была брошена армия магнатов под командованием Станислава Жолкевского. Давление превосходящих польско-шляхетских войск усиливалось. Повстанцы, оказавшиеся в тяжелом положении, вынуждены были отойти к Днепру, в район Киева. И тогда у них появилась мысль, что спасение от врага можно найти только за русской пограничной линией. На нескольких советах в Переяславе было решено, что повстанцы со своими семьями и имуществом перейдут границу и будут искать защиты у России. В мае 1596 г. повстанцы отступили за Днепр, в направлении г. Лубны. От этого города до русской границы было около 100 километров.Польское королевское войско, преследуя повстанцев, успевших переправиться через р. Сулу, перехватило пути отхода. Окруженные устроили в Солонице (под Лубнами) укрепленный лагерь. С необычным героизмом сражались казаки, но силы были неравными. Кроме того, в лагере повстанцев делала свое черное дело изменническая группа Григория Лободы — главаря реестровых казаков, которая вела тайные переговоры с Жолкев-ским о капитуляции. Повстанцам удалось разоблачить изменников, и Лобода был казнен. Но положение окруженных оставалось тяжелым: они испытывали недостаток в воде, пище, силы их с каждым днем таяли. Этим воспользовались сторонники Лободы и возобновили переговоры с Жолкевским. Они согласились выдать Наливайко и сложить оружие. Ворвавшись в лагерь, польское войско с невиданной жестокостью расправилось с повстанцами. Только части казаков удалось вырваться из окружения и отступить на Запорожье.Наливайко был схвачен, закован в кандалы и отвезен в Варшаву. После страшных пыток и истязаний его публично четвертовали; части тела славного героя были прибиты к столбам в разных концах города. Народная легенда рассказывает, что Наливайко бросили во внутрь медного раскаленного быка, где он и сгорел.Крестьянско-казацкие восстания на Украине в конце XVI ст. явились первым крупным выступлением народных масс против угнетателей. Эти восстания наносили чувствительные удары феодалам, подрывали крепостническую систему.Глава VБОРЬБА УКРАИНСКОГО НАРОДА ПРОТИВ ГНЕТА ПАНСКОЙ ПОЛЬШИ И ТУРЕЦКО-ТАТАРСКИХ ЗАХВАТЧИКОВ (ПЕРВАЯ ПОЛОВИНА XVH СТОЛЕТИЯ)Усиление борьбы украинского народа против турецко-татарской агрессииПосле поражения восстаний 1591 — 1596 гг. на Украине усиливается крепостнический и национально-религиозный гнет. Тысячи крестьян, казаков и мещан были замучены польскими и украинскими панами. Но это не могло сломить волю народа к освобождению. Борьба народных масс против крепостничества продолжалась, а в начале XVII ст., когда шляхетская Польша развязала интервенцию против России, намереваясь захватить ее земли, она усилилась. Весь русский народ поднялся на освободительную войну против польских и литовских феодалов, которые, коварно используя своего ставленника Лжедмитрия, вторглись в глубь страны и захватили Москву. Освободительной борьбе русского народа сочувствовали широчайшие народные массы Украины.Яркой страницей в истории общей борьбы двух братских народов против феодально-крепостнического гнета явилось активное участие украинских крестьян, городского населения и казаков в восстании под руководством Ивана Болотникова (1606 — 1607 гг.). Это восстание охватило огромную территорию русского государства, включая и украинские земли (территория Путивльского, Черниговского и Новгород-Северского уездов), входившие в состав России. Многие украинские крестьяне и казаки, находясь в отрядах Ивана Болотникова, принимали участие в боях под Москвой, в обороне Калуги и Тулы. После поражения восстания многие русские крестьяне-повстанцы искали спасения на Украине. Некоторые из них нашли убежище на Запорожской Сечи.Ведя борьбу против крепостников, украинский народ вынужден был все время отражать нападения турецко-татарских захватчиков, совершавших опустошения на украинских землях.В народной песне рассказывается об ужасных последствиях турецко-татарских набегов и героической борьбе с ними украинского народа:Зажурилась УкраТна,Бо нiчим прожити. Витоптала орда кiньми Маленькii дiти.Koipi молодii —У полон забрато,Як зайняли, то й погнали До пана, до хана.Годi тобi, пане-брате, Гринджоли малювати.Бери шаблю гостру, довгу Та иди воювати.Ой, ти станет на воротях, А я в закаулку,Дамо тому стиха лиха Та вражому турку.Главную роль в этой борьбе играло запорожское казачество. На своих чайках запорожцы совершали смелые морские походы на турецко-татарские города и замки — крепости .на Черноморском побережье, разрушали эти логовища хищников и освобождали пленных из тяжкой неволи.Своими отважными походами запорожцы мстили турецким и татарским агрессорам за их разбойничьи нападения на украинские земли. Они, например, овладели сильной турецкой крепостью Варна, которая считалась неприступной. В Варне казаки захватили большие трофеи, в их числе i0 турецких галер и много оружия. Замечательная победа .над Варной воспета в украинских народных думах:А в недiлю пораненьку 3iбралися громадоньки До козацькоi порадоньки. Стали ради радувати Вiдкiль Варну дiставати:Ой, чи 3 поля, ой, чи 3 моря, А чи 3 рiчки невелички. Бiжуть, пливуть човеньцями, Поблискують весельцями. Ударили 3 самопалiв 3 семип’ядних запалiв, Пiвсоткою iз гармати.Стали П добувати.Стали турки нарiкати.Стали Варни дiставати.Стали турки утiкати.Тую рiчку проклинати: «Бодай рiчка висихала,Щоб нас, туркiв, в себе взяла». Була Варна здавна славна. СлавнiшiТ козаченьки,Що тоi Варни дiстали I в нiй туркiв забрали.Запорожские казаки во время морских походов успешно совершали нападения на крепости Измаил, Килию, Белгород. В 1614 г. запорожцы совершили нападение на укрепленный город Синоп. Узнав об этом, султан пришел в ярость и приказал повесить великого визиря (главу правительства). Однако в следующем году казаки появились уже на окраинах Константинополя и сожгли портовые сооружения. Когда турецкий флот бросился преследовать казацкие чайки, запорожцы дали ему бой и потопили несколько галер. Вскоре казаки успешно штурмовали Кафу и Трапе-зунд.Перепуганные турецкие паши и крымские ханы предпринимали всевозможные меры, чтобы предотвратить морские походы запорожцев. Турки перегородили железной цепью устье Днепра около крепости Кинбурн, на берегу установили пушки, нацелив их на средину реки. Но запорожцы и здесь нашли выход. Темной ночью они пускали по Днепру большие бревна. Услышав плеск, турки открывали бешеный орудийный огонь. Когда он прекращался, запорожцы на своих чайках быстро проходили устье и спускались в море. Часто, возвращаясь на Сечь, казаки, чтобы обойти устье Днепра, шли через Керченский пролив в Азовское море, поднимались по р. Кальмиус, затем 25 километров тащили волоком чайки к р. Волчьи Воды и далее по р. Самаре спускались в Днепр.Походы запорожских казаков связывали султанской Турции руки в агрессивных войнах, которые велись ею против многих стран. Неоднократно султан угрожал Польше войной, если она не заставит казаков прекратить набеги на Крым и Турцию. Как-то султан, принимая польских послов, пришел в ярость, и, угрожая им, кричал: «Вы случаем не с ума сошли? Кто смеет мне противоречить? Боится меня Персия, дрожат венецианцы, просят пощады испанцы, немцы должны выполнить все, что я им прикажу, весь мир склоняется передо мной, и только какие-то запорожцы причиняют мне столько бедi» На это послы ответили, что запорожцы донимают также и Польшу, но воздействовать на них она не в состоянии; если бы туркам удалось их уничтожить, то Польша была бы только благодарна за это.Слава о запорожских казаках распространялась по всей Европе. Многие государства, над которыми нависла угроза турецкой агрессии, искали с ними связей, направляли в Сечь своих послов, вели переговоры о совместных действиях против Турции.В начале XVII ст. внутри запорожского казачества все больше обострялись противоречия между голытьбой (серомой), с60одной стороны, и зажиточными казаками и казачьей старшиной — с другой. Запорожская верхушка, состоявшая преимущественно из зажиточных казаков, была напугана крестьянско-казацкими восстаниями и искала союза с польско-шляхетской властью.На стороне запорожской старшины в ее борьбе против рядового казачества находилась старшина реестрового казацкого войска. Наиболее ярко это обнаружилось в то время, когда гетманом реестровых казаков стал Петр Конашевич — Сагайдач-ный. Буржуазные историки, вопреки исторической правде, чрезмерно восхваляли его. В действительности Сагайдачный, как показывают факты, проводил политику сотрудничества с королевской властью Польши. Во вред основной массе казачества он шел на большие уступки шляхте, принимал на себя обязательство подвергать наказанию восставших крестьян, не принадлежавших к реестру, но считавших себя казаками, препятствовал подвозу по Днепру и по суше продуктов питания и военных припасов запорожцам.По требованию польского короля и вопреки решительным протестам казацких масс Сагайдачный с отрядом зажиточных казаков и различных авантюристических элементов принял участие в походе польско-шляхетских войск на Москву в 1618 г. Гетман Сагайдачный подавлял выступления неимущих казаков. В 1619 г., когда Сагайдачный отсутствовал, казацкая беднота, собравшись на совет, устранила его от гетманства. Гетманом был избран представитель широких слоев казачества Яцко Бородавка. Но верхушка и зажиточные реестровые казаки продолжали поддерживать Сагайдачного. Таким образом, на Украине оказалось два гетмана. Бородавка пользовался большой поддержкой масс, так как решительно добивался предоставления казацких прав всем восставшим крепостным крестьянам, которые фактически уже стали казаками, то есть не исполняли крепостных повинностей.Однако, проводя соглашательскую политику в отношении польско-шляхетской власти, Петр Сагайдачный вместе с тем выступал против национального угнетения украинского народа польской шляхтой и преследования православия. Он поддерживал тесные и активные связи с Киевским братством (культурно-просветительная церковная организация) и отстаивал восстановление на Украине высшей православной иерархии, запрещенной польским правительством.При Сагайдачном, в 1620 г., верхушка реестровых казаков, подчиняясь воле всего украинского народа, направила в Москву к царю Михаилу Федоровичу посольство во главе с Петром Одинцом. Казацкий посланец заявил царю, что все казаки хотят служить России «головами своими». Это было первое официальное казацкое посольство в Москву.Положение на Украине тем временем усложнялось. В 1620 г. султанская Турция начала войну против Польши. В первом же большолг бою под Цецерой (в Молдавии) турки наголову разгромили польское войско. В следующем году большая турецкая армия выступила для окончательного разгрома Польши. Перепуганная польская шляхта обратилась за помощью к казакам. Поскольку турецкое нашествие угрожало новыми тяжелыми бедствиями также и украинским землям, казаки во главе с Бородавкой решили выступить против турок.В 1621 г. под Хотином казацкие и польские войска встретились с большой турецкой армией. В это время из Варшавы под Хотин прибыл гетман Сагайдачный.Опираясь на своих сторонников, он арестовал Бородавку и казнил его. Это произвело на казаков угнетающее впечатление. Начались кровопролитные бои. Главный удар турецкое командование нацелило на казаков, но они успешно отбили наступление и, в свою очередь, начали яростные атаки против врага. В то время как коронное польско-шляхетское войско отсиживалось в своем лагере, не решаясь на активные действия, казаки беспрерывно штурмовали турецкие укрепления, нанося туркам огромные потери.Для турецких полководцев казаки были наиболее опасными противниками. Турецкий летописец Наима в то время писал* «Смело можно сказать, что более смелого народа, чем казаки, меньше заботящегося о своей жизни, меньше чувствующего страх смерти, на земле нельзя найти».Понеся большие потери, турецкий султан вынужден был заключить перемирие с польским командованием на выгодных для Польши условиях. В битве под Хотином Сагайдачный был ранен и через год умер от ран. В народе о Петре Сагайдачном сохранились воспоминания как о мужественном и храбром воине, возглавлявшем легендарные походы казаков на турецкотатарские разбойничьи гнезда.62в последующие годы казаки продолжали морские походы. Особенно значительными военно-морскими операциями казаков, явились нападения их в 1625 г. на окрестности Константинополя. Турецкое правительство вынуждено было сосредоточить для защиты столицы крупный флот. В море произошло ожесточенное сражение. 60 больщим турецким галерам противостояло 350 казацких чаек. С бесстращной лихостью набрасывались казацкие чайки на галеры, по 20 — 30 чаек на одну галеру. Казаки брали их на абордаж, стремясь в рукопашном бою одолеть противника. Бой продолжался целый день, и обе стороны понесли большие потери.Совершая свои морские походы, запорожские казаки часто оказывали помощь многим причерноморским народам, которые вели мирную торговлю и часто нуждались в защите против турецко-татарских захватчиков. Например, в первой половине XVII ст. запорожские казаки неоднократно защищали и брали на буксир грузинские торговые суда, плававшие по Черному морю.Крестьянско-казацкие восстания в 30-х годах XVII столетияПосле разгрома турецких агрессоров польская шляхта усилила крепостнический и национально-религиозный гнет на Украине. Народные массы ответили на это новыми выступлениями. Совместно с крестьянами выступали казацкие части, расположенные на всем Приднепровье и состоявшие в значительной, степени из обратившихся в казаков крестьян.Решив наказать непокорное казачество, польское правительство направило на Украину войско во главе с коронным гетманом Конецпольским. В 1625 г. у Куруковского озера (около нынешнего Крюкова) казацкое войско встретилось с польским. Казаки мужественно и стойко оборонялись, они нанесли врагу огромные потери, но одержать победу не смогли. Одной из причин неудачи были изменнические действия верхушки реестровых казаков, совершившей переворот в лагере повстанцев.Она устранила гетмана Марка Жмайло, которого поддерживала голытьба, и вместо него гетманом провозгласила своего ставленника Михайла Дорошенко. После этого она с королевским командованием заключила так называемое Куруковское соглашение, которое предоставляло некоторые привилегии казацкой старшине, но причиняло вред интересам казацкой бедноты. Соглашением предусматривались также значительные ограничения для запорожских казаков.Возмущение народных масс возросшими притеснениями шляхты и королевской власти вылилось в новое большое крестьянско-казацкое восстание, начавшееся в 1630 г. Возглавил63его талантливый народный вожак Тарас Федорович (Трясило), избранный казацкой голытьбой гетманом. Восстание быстро охватило территорию Среднего Поднепровья. Перепуганная шляхта отовсюду убегала под защиту польского войска, стоявшего на Волыни. Решающие бои между повстанцами и польскими войсками произошли под Переяславом. С большим мужеством и отвагой казаки сражались с врагом, много раз атаковали его днем и ночью. Как-то в полночь отряд казаков ворвался в центр вражеского лагеря и уничтожил несколько сот шляхтичей.. Ярко описан этот эпизод в известной поэме Т. Г. Шевченко «Тарасова ночь»:Уже не три дня, не три ночи Бьется наш Трясило.От Лимана до Трубайла* Поле кровь покрыла. Ослабел тут казачина, Духом омрачился,А проклятый Конецпольский Вмиг возвеселился;Собрал шляхту воедино И всех угощает.На ту пору козаченек Тарас созывает:— Атаманы-товарищи, Братья мои, дети.Дайте совет по совести — Как жить нам на свете? Упилися вражьи ляхи Казацкою кровью.Что ж, пускай они пируютСебе на здоровьеiПускай ляхи веселятся Ныне до заката,А ночь-матерь нампоможет, — Найдем супостата. —Легло солнце за горою. Звезды засияли,А казаки, словно туча, Ляхов обступали.Как стал месяц среди неба. Мортиры взревели; Пробудились ляшки-панки — Бежать не успели. Пробудились ляшки-панки, А встать — и не встали: Взошло солнце — ляшки-панкиВповалку лежалиВ непрерывных боях польское войско понесло огромные потери. Казаки захватили почти всю артиллерию врага и отрезали пути отступления. Коронный гетман Конецпольский, не видя выхода из создавшегося положения, предложил повстанцам начать переговоры.Тарас Федорович отказался от участия в переговорах и возвратился с запорожцами в Сечь. После этого в Переяславе верхушка реестровых казаков заключила с королевским командованием соглашение, увеличивавшее реестр казаков только на две тысячи человек, в основном за счет зажиточной части казачества. Это изменническое соглашение вызвало возмущение народных масс Украины. Польское правительство, наоборот, считало Переяславское соглашение уступкой казачеству и вскоре объявило его недействительным.* Народное название реки Трубеж. Недалеко от Трубежа происходила описываемая битва.** Т. Г. Шевченко, «Тарасова ночь», перевод Б. Турганова.Намереваясь прибрать к рукам непокорных запорожцев и прервать связь Запорожья с расположенными к северу волостями, польское правительство распорядилось прекратить подвоз туда продовольствия и боевых припасов. Чтобы преградить путь беглецам на Запорожье, поляки построили на Днепре около Кодацких порогов (выше Запорожья) большую крепость. Сооружал эту крепость француз — инженер Боплан, который длительное время проживал на Украине и оставил очень интересное описание ее. Чтобы крепость стала неприступной, вокруг ее стен был вырыт глубокий ров и насыпан высокий вал. В крепости находился большой гарнизон, состоявший из немецких наемников, и многочисленная артиллерия.Запорожцы хорошо понимали, какую опасность для них представляла эта крепость. В августе 1635 г. они, руководимые атаманом Иваном Сулимой, под покровом темной ночи незаметно подошли под Кодак и настолько неожиданно начали штурм, что гарнизон не успел и за оружие взяться. После непродолжительного боя крепость пала. Весть об этом с радостью встретили на всей Украине. Однако вскоре королевское войско, при поддержке верхушки реестровых казаков, снова овладело Кодаком.Значительная часть рядовых реестровых казаков разделяла недовольство народных масс своим положением. Среди них было много желавших объединиться с запорожцами для совместного выступления против шляхты. В 1637 г. часть реестровых казаков во главе с Павлюком, захватив войсковую артиллерию, пошла на Запорожье. Там Павлюк был избран гетманом. После избрания он обратился к казакам и крестьянам с универсалом (гетманская грамота, обращение), призывая их к восстанию.Вскоре запорожцы под руководством Павлюка выступили на Чигирин и вызвали этим на Левобережье и Киевщине новую волну крестьянских восстаний. Снова шляхта вынуждена была темными ночами, обходными глухими дорогами бежать из своих имений, спасаясь от народного гнева. Ксендз, очевидец этих событий, писал, что шляхта бежит, ибо хорошо знает, что «лучше лыковая жизнь, чем шелковая смерть».Повстанцы располагали значительными силами, но не были достаточно организованы, кроме того, многие из них не хотели уходить далеко от своих сел. В декабре 1637 г. под Кумейками (на Черкасщине) повстанцы во главе с Павлюком и Скиданом встретились с войском коронного гетмана Н. Потоцкого. В нескольких ожесточенных столкновениях казаки нанесли шляхте тяжелые потери. Один из очевидцев, поляк, находившийся в королевском войске, писал позже, что даже старые воины признавали, что им никогда еще не приходилось участвовать в таком ожесточенном сражении и видеть такое большое количество трупов. Но силы повстанцев были значительно слабее, и казаки вынуждены были отступить к с. Боровицы, где снова начался бой. Долго и храбро сражались казаки в пылающем местечке, но у них кончились боевые запасы и вода. Павлюк и другие руководители восстания вынуждены были согласиться на переговоры, предложенные графом Потоцким, и приехали в польский лагерь. Потоцкий с помощью изменников из числа казацкой верхушки коварно и подло схватил Павлюка и его сторонников и отправил в Варшаву, где они были подвергнуты жестоким пыткам и казнены. Этот факт нашел отражение в старинной песне:А старшини боровицькi Лиш про себе дбали, Потоцькому Павлюка Самi уп1ймали.Ведуть пани Павлюка Селом Боровицею,Ще й скрутили йому рученьки Назад сирицею.Ой повезли ж Павлюка Ляхи у Варшаву.Шляхтi вражiй на потiху.На тяжкую кару.Оставшись без руководителей, казаки вынуждены были согласиться на тяжелые условия, предложенные Потоцким.Перейдя на Левобережную Украину, коронное войско начало жестоко расправляться с восставшим .населением. Но силы повстанцев еще не были сломлены. В 1638 г. их возглавил избранный запорожским гетманом Яков Острянин. Под Голтвой66казацкое войско нанесло поражение отрядам полковника С. Потоцкого. Преследуя его, казаки подошли к Лубнам. В многодневном бою обе стороны понесли тяжелые потери.Район восстания все больше расширялся. Во многих местах происходили жестокие столкновения. Вблизи Миргорода королевская конница встретилась с отрядом донских казаков (свыше 500 человек) во главе с атаманом Муркой. Он шел на помощь повстанцам, в соответствии с соглашением о взаимной помощи, заключенном между донцами и запорожцами. Поляки окружили донских казаков, и начался смертельный бой. Тем временем подошли основные силы польских войск. Два дня сражались славные донские богатыри, названные братья запорожцев, и почти все пали в неравном бою. Так кровью скреплялась вековечная дружба русского и украинского народов.Коронный гетман Потоцкий, готовясь к решительному бою, подтягивал новые силы. Из-за Днепра шло значительное подкрепление польскому войску. С ожесточенными боями повстанцы отошли к Жовнину (в низовьях р. Сулы) и под давлением вражеской конницы вынуждены были построить лагерь в невыгодном месте. Воспользовавшись этим, враг пошел на штурм, ворвался в лагерь, захватил несколько пушек и запасы пороха. Поняв, что дальнейшее сопротивление бесполезно, Острянин более чем с тысячей казаков оставил лагерь и, переправившись через Сулу, перешел на территорию России.Повстанцы, оставшиеся в лагере под Жовниным, избрали гетманом Дмитрия Гуню, отважного и опытного вожака запорожской голытьбы. Под его руководством они продолжили героическую борьбу. Отразив несколько штурмов, Гуня ночью снял лагерь и перенес его ближе к Днепру, но там повстанцев снова окружили большие польско-шляхетские силы, прибывшие из Переяслава.Мощная польская артиллерия с высоких укрепленных мест обстреливала казацкий лагерь, однако его защитники свыше месяца оборонялись с такой стойкостью и мастерством, что лагерь оставался неприступным для врагов. В это тяжелое для повстанцев время на помощь им пришли запорожцы, показав снова пример боевой дружбы и товарищеской выручки. Двухтысячный отряд запорожцев во главе с полковником Филоненко, везя с собой военные припасы и продовольствие, ведя ожесточенные бои, пробился в осажденный лагерь повстанцев.Коварная польская шляхта, убедившись, что ей не под силу захватить лагерь, не скупилась на призывы к переговорам. В результате этих призывов среди верхушки реестровых казаков определилось большинство, соглашавшееся на переговоры с поляками. Через некоторое время в лагерь Потоцкого прибыла делегация. Гуня и Филоненко с казаками, отказавшимися идти на соглашение со шляхтой, ночью оставили лагерь и пошли на Запорожье, а оттуда на Дон. По соглашению с Потоцким казаки получили право беспрепятственно оставить лагерь. Однако, когда они пытались выйти из лагеря, польские жолнеры (солдаты) набрасывались на них и убивали.После подавления этого большого крестьянско-казацкого восстания польская шляхта свирепо и беспощадно расправилась с крестьянами и казаками, восстанавливая и укрепляя крепостнические порядки. С особой ненавистью она уничтожала все, что напоминало о связях украинского народа с русским.Для украинского народа наступили тяжелые времена. Польские и украинские крепостники полагали, что они окончательно потопили в крови народно-освободительную борьбу. Между тем в народных массах созревали новые силы сопротивления, в сознании народа укреплялось убеждение в необходимости искать спасения в воссоединении Украины с Россией.Укрепление русско-украинских экономических, политических и культурных связейБольшое значение в жизни украинского народа имели давние тесные экономические связи с Россией. Украинские купцы вели торговлю в крупнейших русских городах, а русские — на всей территории Украины. В Москве и многих других русских городах в XVI — первой половине XVII ст. существовали специальные торговые дворы для украинских купцов, а в Киеве и других украинских городах подобные дворы имелись для русских купцов. Из России привозились меха, кожи, холст, изделия из дерева и др. С Украины вывозился также достаточно широкий ассортимент товаров: крупными стадами перегонялся для продажи в России скот, лошади, вывозились селитра, рыба, гончарные изделия, табак, водка.В условиях, когда польско-шляхетский гнет задерживал развитие производительных сил украинского народа, экономические связи с Россией имели особенно благотворное и прогрессивное значение в жизни Украины. Они содействовали значительному росту украинских городов, ремесел, промыслов и торговли.Тяга украинского народа к России проявилась также и в постоянном массовом переселении крестьян, казаков и мещан на территорию Русского государства. После подавления крестьянско-казацких восстаний большое количество украинцев, спасаясь от надругательства польской шляхты, переселялось в Россию.Польские власти жестоко преследовали беглецов. Один украинский переселенец рассказывал: «А ляхи, или в городах, или на дорогах перехватывая, казаков бьют... грабят их, мучают женщин и детей и издеваются, подвергая их всевозможным пыткам...». Нередко переселенцам приходилось пробиваться сквозь польские заставы с оружием в руках. Они шли в одиночку, семьями, а иногда и большими группами.Вследствие массовых переселений в пограничной полосе Русского государства довольно часто сосредоточивалось большое количество украинского населения. Русское правительство, заинтересованное в укреплении границ государства, всегда брало под защиту украинских переселенцев и решительно отказывалось от выдачи их польской шляхте.Конечно, русская феодально - крепостническая правительственная администрация по-разному относилась к отдельным социальным группам переселенцев. Украинских шляхтичей она приравнивала к боярским детям, то есть к помещикам, и предоставляла им значительные привилегии. Основная же масса украинских беженцев — крестьяне и казаки — получала небольшие земельные участки, а иногда и помощь деньгами и хлебом. Часть из них поступала на военную службу в пограничных укреплениях, остальные зачислялись в разряд государственных крестьян. Переселение украинцев в Россию имело большое значение в укреплении южных границ русского государства, содействовало дальнейшему развитию экономических и культурных связей между украинским и русским народами.Иноземное угнетение порождало тяжелые последствия в культурном развитии Украины. Польская шляхта и католическое духовенство совершали надругательства над украинским языком, культурой, преследовали украинские школы, деятелей культуры, пытались насильственно ополячить и окатоличить украинский народ. Огромное значение для сохранения культуры украинского народа имели тесные связи с Россией. Связи и взаимное воздействие двух братских культур усиливало сопротивление народных масс Украины всем попыткам ополячивания и окатоли-чения.Наглядным примером культурных связей России с Украиной является деятельность первопечатника Ивана Федорова, положившего начало печатному делу на Украине. В 60-х годах XVI ст. Федоров совместно со своим помощником белорусом Петром Мстнслав-цевым, приехав из Москвы в Белоруссию, организовал здесь типографию и издал несколько книг. В 1572 г.он переехал во Львов, где также создал типографию, в которой издал первую на Украине печатную книгу «Апостол». Вскоре И. Федоров напечатал еще несколько книг, в частности букварь, по которому учились дети.Польские и украинские магнаты прилагали все силы к тому, чтобы затормозить развитие культуры украинского народа. В сейме Речи Посполитой (Польши) украинские земли провозглашались «вековечными польскими землями». Постыдную роль в национальном и религиозном угнетении играло католическое духовенство, в частности иезуиты.На Брестском соборе в 1596 г. польское правительство добилось провозглашения унии, т. е. подчинения украинской православной церкви папе римскому. С помощью унии польская шляхта рассчитывала ополячить украинский народ, разорвать вековые братские связи между украинским и русским народами, ослабить стремление украинского народа к объединению с великим русским народом.В борьбе против воинствующего католицизма, жестокого врага украинского и русского народов, выдающуюся роль играли передовые представители украинской культуры, в частности видный публицист конца XVI — начала XVII ст. Иван Вишен-ский. В своих талантливых произведениях он остро выступал против католической реакции, стремившейся ополячить и окатоличить украинский народ. Вишенский беспощадно клеймил крепостников, которые «в золотоглавых подушках и нанковых пеленках родятся», «на мягких подушках спят», пожирая кровавый пот своих подданных и набивая свои мешки золотом. Публицист призывал народные массы собственными силами сбросить иноземное ярмо, не ожидая помощи господ: «А на господ ваших русского рода, — писал он, — не полагайтесь, ибо в них не найдете спасения. Спасайтесь, братья мои любимые... русский благочестивый народ, сами».Значительное место в борьбе против польско-католического наступления принадлежало братствам, то есть культурно-просветительным организациям, объединявшим преимущественно зажиточных мещан, православное духовенство и частично украинскую шляхту. Братства имели свои типографии, библиотеки, школы и т. п. Своей деятельностью они содействовали развитию украинской культуры и укреплению русско-украинских связей, прежде всего культурных и политических.Движение народа за воссоединение Украины с Россией поддерживала и некоторая часть украинского православного духовенства. В 1622 г. епископ Исаия Копинский обратился к русскому правительству с просьбой разрешить ему вместе с большой группой монахов перейти в подданство России. Спустя два года киевский митрополит Иов Борецкий просил русское правительство принять украинский народ в русское подданство. Позже Борецкий развернул широкую деятельность в поддержку стремлений украинского народа к воссоединению с Россией.Несмотря на чужеземный гнет, а также на опустошительные турецко-татарские набеги, на Украине развивалась оригинальная, богатая культура, тесно связанная с родственной культурой русского и белорусского народов.Глава VIОСВОБОДИТЕЛЬНАЯ ВОЙНА УКРАИНСКОГО НАРОДА 1648 — 1654 гг.ВОССОЕДИНЕНИЕ УКРАИНЫ С РОССИЕЙНачало освободительной войны.Гетман Богдан ХмельницкийОсвободительная война 1648 — 1654 гг. и воссоединение с Россией явились выдающимися событиями в истории Украины. Обострение социально-экономических противоречий, невыносимый польско-шляхетский гнет, опасность поглощения Украины Польшей и султанской Турцией — вот главные причины Освободительной войны украинского народа 1648 — 1654 гг.Эту войну украинский народ вел за освобождение своей земли из-под гнета шляхетской Польши, за свою свободу и за объединение с братским русским народом в едином Русском, государстве.В войне против польско-шляхетских поработителей принимали участие почти все слои украинского общества, однако главной и решающей силой было крестьянство, как наиболее угнетенный и наиболее революционный в то время класс. Крестьянство боролось против жестокого крепостного режима, произвола и насилий как польско-литовских, так и украинских феодалов. Таким образом. Освободительная война украинского народа против гнета панской Польши тесно переплеталась с антифеодальной борьбой народных масс. Совместно с крестьянами выступали казаки и мещане.В этой войне приняла участие также казацкая верхушка, часть мелкой и средней украинской шляхты, низшее православное духовенство. Участие этих социальных групп в войне явилось следствием их враждебного отношения к господству польской шляхты на Украине. Однако, отстаивая воссоединение Украины с Россией, они, вместе с тем, выступали против антикрепостнической борьбы народных масс.Освободительная война украинского народа вспыхнула в начале 1648 г. и явилась продолжением массовых крестьянско-казацких выступлений и восстаний, происходивших раньше. Предыдущие выступления народных масс, возникавшие в отдельных местностях, были разрозненными и не связанными между собой. Во время Освободительной войны они слились в единое могучее общенародное движение.Освободительную войну возглавил Богдан-Зиновий Хмельницкий. Он родился в 1595 г. в семье мелкого украинского щлях-тича. В молодые годы получил широкое образование, принимал участие во многих казацких походах. Он был активным участником крестьянско-казацких восстаний против польско-шляхетских угнетателей.В 1637 г. Б. Хмельницкий уже принадлежал к верхушке реестровых казаков, находясь в должности войскового писаря. В начале 40-х годов XVII ст. вокруг него начинают группироваться сторонники решительной вооруженной борьбы против польской шляхты. Королевская власть организует преследование Хмельницкого. Дело дошло до того, что Чигиринский подстароста Чаплицкий разграбил хутор Хмельницкого Субботов и совершил насилие над его семьей. Наконец, польские власти арестовали самого Хмельницкого, однако ему с группой сторонников в конце 1647 г. удалось бежать на Запорожье. Поскольку на Запорожье располагался гарнизон польских правительственных войск, подготовка к восстанию происходила тайно, в малодоступных днепровских плавнях.В январе 1648 г. запорожцы совместно с крестьянами-бегле-цами, присоединившимися к ним, под руководством Богдана Хмельницкого разгромили польский гарнизон и избрали Хмельницкого гетманом. Это выступление положило начало широкому освободительному движению всего украинского народа против польских панов. Запорожье стало центром этого движения. Здесь сосредотачивались военные силы, накапливались припасы, необходимые для наступательных операций.Получив известие о восстании, польско-шляхетские власти приляли решение немедленно подавить его и не допустить распространения на другие районы. Польский коронный гетман Н. Потоцкий, подойдя со своими войсками к Черкассам, выделил из состава главных сил крупный отряд во главе со своим сыном Стефаном и послал его на Запорожье. Туда же по Днепру Потоцкий приказал отправить реестровых казаков и немецких наемников.В это время запорожское войско совместно с повстанцами выступило навстречу врагу и окружило его в степи, в урочище Желтые Воды. Реестровые казаки, плывшие вниз по Днепру, не захотели сражаться против своих братьев и присоединились к запорожцам. 6 мая 1648 г. под Желтыми Водами казаки уничтожили войско Стефана Потоцкого. Это была блестящая победа.Получив извещение о результатах битвы под Желтыми Водами, коронный гетман Н. Потоцкий отдал приказ об отступлении основных сил на запад. Предав огню Корсунь, польско-шляхетские войска расположились лагерем в удобном для обороны месте. Тем временем подошло казацкое войско. Хмельницкий решил выманить врага из укрепленного лагеря. Один из безвестных героев-повстанцев согласился пробраться в лагерь врага, зная, что его ждет там смерть, и ввести в заблуждение польское войско. Вышло так, как и предполагал Хмельницкий. На допросе казак, несмотря на жестокие истязания, утверждал, что повстанцы располагают большими силами и что к ним присоединились новые отряды. Потоцкий не мог не поверить этому и отдал приказ отступать дальше. В ночь с 15 на 16 мая он вышел из лагеря по дороге на Богуслав.16 мая 1648 г. около урочища Гороховая Дубрава (в 10 километрах от Корсуня) произошла известная Корсуньская битва. Руководители повстанцев, умело расположив полки и артиллерию в том месте, где должно было пройти польское войско, организовали засаду. В полдень казаки ударили со всех сторон, окруженный враг не смог развернуть свои силы. Стремительным ударом казаки разгромили основные вражеские силы, захватили артиллерию, огромный обоз, взяли в плен коронного гетмана и почти всех военачальников. Лишь незначительной части войска удалось бежать.Таким образом, битва под Корсунем завершилась полным разгромом главных военных сил шляхетской Польши на Украине. Это произвело огромное впечатление на всю польскую шляхту, поспешившую бежать на запад. Некий шляхтич впоследствии писал: «Все вконец перепуганы и ходят как сумасшедшие».Первые блестящие победы крестьянско-казацкого войска явились сигналом ко всеобщему восстанию на Украине. Всюду вспыхивали массовые выступления крестьян против польской и «своей», украинской, шляхты, ксендзов и монастырей, владевших большим количеством крепостных и жестоко эксплуатировавших их. Закрепощенное крестьянство поднялось на решительную борьбу против социального и национального гнета.Успешное начало Освободительной войны позволило народным массам открыто высказывать свое стремление к воссоединению Украины с Россией. Сейчас же после победы под Корсунем казацкий совет решил, в соответствии с желанием всего украинского народа, просить у русского правительства военной помощи и добиваться воссоединения Украины с Россией. Выполняя постановление совета, гетман Богдан Хмельницкий 8 июня 1648 г. обратился со своим первым письмом к русскому царю Алексею Михайловичу, в котором поднял вопрос о воссоединении Украины с Россией. Русское правительство было заинтересовано в развитии и расширении на Украине освободительного движения, так как это движение подрывало и ослабляло агрессивную политику шляхетской Польши по отношению к России.Однако русское правительство было правительством феодалов-крепостников, жестоко угнетавших народные массы. Поэтому оно с тревогой наблюдало, что основную роль в Освободительной войне на Украине играло закрепощенное крестьянство, и побаивалось, что это может оживить антифеодальную борьбу и в России.По-иному относились к освободительному движению на Украине широкие народные массы России. Они глубоко сочувствовали украинскому народу и всегда искренне оказывали помощь своим братьям. В Освободительной войне на Украине принимали участие многие русские, преимущественно это были донские казаки и крепостные крестьяне-беглецы из России.На славные победы украинского народа горячо отозвался белорусский народ, который также начал подниматься на борьбу против угнетения щляхетской Польщей. Восстание охватило почти всю Белоруссию и особенно районы, граничащие с Украиной. Своими действиями белорусские повстанцы оказывали украинцам братскую помощь.Освободительная война на Украине превратилась действительно во всенародную. Летом 1648 г. она охватывает все Приднепровье, Подолию, Волынь, значительную часть Галиции. Силы крестьянско-казацкого войска возрастали, потому что оно опиралось на огромную активность масс, на самоотверженность, мужество и храбрость повстанцев. В это время народ выдвинул из своей среды много славных героев, талантливых полководцев. Среди них были Максим Кривонос, Иван Богун, Даниил Нечай, Мартын Небаба, Иван Гиря, Филон Джалалий, Мартын Пушкарь и многие другие.Собрав большие силы, польское правительство бросило их против повстанцев. 13 сентября 1648 г. под Пилявцами произошло большое сражение, в ходе которого проявились выдающиеся боевые качества повстанцев, их мужество, отвага и военное мастерство. Польское войско было наголову разбито. Остатки его так поспещно убегали на запад, что уже на третий день были во Львове (от Пилявцев около 300 километров). Долго еще после этой битвы польскую щляхту презрительно называли «пилявчиками».После битвы под Пилявцами казацкое войско двинулось дальще на запад и подощло к Львову. Взяв выкуп с города.77Хмельницкий направился к Замостью, но скоро возвратился с войском на Приднепровье. В конце декабря 1648 г. казацкое войско во главе с Богданом Хмельницким вступило в древнюю столицу Украины — Киев; население города торжественно встретило казаков как своих освободителей.Первый год народно-освободительной войны ознаменовался большими военными победами и намного укрепил силы и дух восставшего народа. Вместо уничтоженной польско-шляхетской власти на Украине была создана центральная власть — гетманское управление во главе с гетманом. Освобожденная территория была поделена на полки, а полки — на сотни. Каждая сотня: охватывала несколько сел и местечек.Процесс формирования украинской государственности, охватывающий длительный период и опирающийся на славные подвиги запорожских казаков и всего украинского народа, ведшего борьбу против чужеземных поработителей, завершился в ходе Освободительной войны созданием украинского государства. По-своему характеру это была феодальная государственность, так как вся власть фактически находилась в руках казацкой старшины, к числу которых принадлежала значительная часть мелкой украинской шляхты. Эта шляхта принимала участие в Освободительной войне вовсе не для того, чтобы освобождать крепостное крестьянство. Она стремилась занять место польских панов, сохранить и расширить свои феодально-крепостнические привилегии.Богдан Хмельницкий, возглавлявший эту феодальную украинскую государственность, многое сделал, чтобы направить деятельность органов власти на организацию всех сил народа для борьбы против шляхетской Польши, за воссоединение Украины с Россией. В январе 1649 г. гетманское правительство* направляет в Москву свое первое посольство во главе с полковником Силуяном Мужиловским. Это посольство известило русское правительство о желании всего войска запорожского и украинского народа воссоединиться с Россией и просило об оказании военной помощи Украине. Спустя несколько месяцев Хмельницкий вторично обратился к русскому правительству с такой же просьбой. Россия, не располагавшая в то время возможностью начать войну против Польши, все же значительно усилила экономическую, военную и дипломатическую помощь Украине.Борьба украинского народа проходила в тесной связи с освободительной борьбой братских белорусского и молдавского народов, изнемогавших под иноземным гнетом. Многие белорусские и молдавские повстанцы принимали непосредственное участие в Освободительной войне на Украине. К восставшему украинскому народу присоединялось также много польских крестьян и горожан, спасавшихся от своих панов — крепостников.78Значительно участились нападения польских крестьян на поместья и замки магнатов, случаи захвата имущества феодалов, неподчинения крестьян и расправы с представителями власти. Нередко польские повстанцы говорили; «Гей, дал бы нам бог сюда пана Хмельницкого, научили бы мы этих панков, как хлопов терзать».Яркие примеры общей антифеодальной борьбы крестьян Украины и Польщи свидетельствуют о том, что оба эти родственные славянские народа — украинский и польский — всегда были близкими между собой и с горячим сочувствием поддерживали друг друга. Вопреки коварной политике эксплуататорских классов, которые натравляли народы друг против друга, сами народные массы понимали общность своих интересов в борьбе: против угнетателей.Антифеодальная борьба народных масс и военные действия 1649 — 1652 гг.Польская щляхта напрягала все силы, чтобы как можно скорее подавить народное восстание. Новое больщое коронное войско во главе с королем Яном Казимиром летом 1649 г. вторглось на Украину. Народно-освободительное войско во многих боях причинило немало потерь врагу и наконец в Збараже окружило передовые части польской армии. Рещающая битва произощла под Зборовом в начале августа 1649 г. Польское войско потерпело полное поражение и в панике уже начало бежать с поля боя. Но в это время польский канцлер Оссолинский подкупил крымского хана Ислам-Гирея, выступившего в битве союзником казаков. Хан в категорической форме потребовал от Хмельницкого немедленно прекратить сражение и начать переговоры. Ислам-Гирей угрожал Хмельницкому, что если его требование не будет принято, то он присоединится к королевским войскам и совместно с ними ударит на казаков. Это вынудило Хмельницкого согласиться на перемирие.Условия Зборовского договора (август 1649 г.) устанавливали казацкий реестр в 40 тыс. человек (прежде, около 20 лет тому назад, борьба шла только за 6 — 8 тысяч), предусматривали амнистию для всех участников восстания; на казацкой территории, охватывавшей три воеводства (Черниговское, Киевское и Брацлавское) польское правительство не имело права располагать свои войска, на все правительственные должности здесь должны были назначаться только лица православной веры.Крестьяне почти никакого облегчения для себя не получили. Зборовский договор предусматривал право шляхты возвращаться в свои владения, и десятки тысяч крестьян, принимавших участие в Освободительной войне и не внесенных в реестр, снова попадали под власть господ, становились крепостными. Все это вызывало глубокое недовольство крестьян, о которых тогда говорили, что они, испробовав казацкого хлеба, и слышать не хотели о восстановлении крепостнических порядков. Крестьяне нередко расправлялись с теми польскими и украинскими феодалами, которые возвращались в свои поместья.Гетман Богдан Хмельницкий, проводивший внутреннюю политику в интересах украинских феодалов, издал много универсалов, которыми обязывал крестьян отбывать «послушание» феодалам и монастырям, а за неповиновение угрожал суровыми наказаниями. Имели место случаи, когда крестьянские выступления и отказ выполнять крепостные повинности решительно подавлялись гетманом и казацкой старшиной.Зборовским договором не была удовлетворена и другая сторона — польские магнаты и шляхта, полагавшие, что договор предоставлял слишком много уступок «хлопам». Польские паны усиленно готовились к новому наступлению на Украину. В течение 1650 и начале 1651 г. происходит много столкновений между казацкими и польскими отрядами. Однако решающие бои произошли в июле 1651 г., когда главные силы обеих сторон встретились под Берестечком (на Волыни).В ожесточенных боях под Берестечком полное преимущество было на стороне казаков, однако в решающий день битвы татарская конница, не выдержав огня польской артиллерии, бежала с поля боя. Хмельницкий бросился за ней, чтобы вернуть назад, но хан арестовал его. Таким образом, в самый ответственный момент сражения гетман был лишен возможности руководить своими войсками и управлять боем.Измена татарского хана поставила казаков в тяжелое положение. Польское войско окружило казацкий лагерь с трех сторон, а с четвертой были непроходимые болота. Казаки во главе с полковником Иваном Богуном десять дней с исключительным мужеством и стойкостью отбивали атаки врага. На-гконец, основная часть казацкого войска, загатив болото повозками, седлами, тулупами, вырвалась из окружения.Поражение под Берестечком явилось тяжелым ударом для народно-освободительного движения. Спустя месяц после этих событий, на Украину вторглось войско литовских феодалов и захватило Киев. Богдан Хмельницкий, который освободился к этому времени из татарского плена, начал собирать силы и готовиться к новым боям. Однако силы шляхетской Польши были значительно большими. Учитывая это, гетманское правительство вынуждено было в сентябре 1651 г. подписать так называемое Белоцерковское соглашение. По этому соглашению казацкое самоуправление сохранялось лишь в Киевском воеводстве, реестр казаков сокращался до 20 тысяч человек, польской шляхте предоставлялось право возвращаться в свои имения (в том числе в имения на территории Киевского воеводства), а крестьяне должны были снова отбывать крепостные повинности.Крестьянские массы решительно выступили против восстановления крепостнических порядков, а казачество — против сокращения реестра. Возмущенные крестьяне и казаки разрушали поместья польских и украинских феодалов-крепостников. Происходили также отдельные выступления казацкой голытьбы и крестьян против казацкой старшины и гетманов. Так, при составлении нового казацкого реестра казаки убили бело-церковского полковника Громыку.В этот период усилилось переселение крестьян и казаков в Россию. Переселялись иногда целыми селами и местечками. Например, в феврале 1652 г. на территорию России перешла часть населения Конотопа, Константинова, казаки Глуховской сотни и др. В это же время черниговский полковник Иван Дзиковский и несколько сотников привели на территорию России свыше двух тысяч казачьих и крестьянских семей и основали город Острогожск. Русское правительство содействовало переселенцам и принимало меры к их устройству.Укреплялись также и экономические связи Украины с Россией. Русское правительство разрешило беспошлинную торговлю с Украиной, благодаря чему предоставилась возможность завозить из России большое количество хлеба и соли. Это было большой помощью повстанцам в условиях продолжительной войны. Из России на Украину доставлялись также оружие и боеприпасы для казацко-крестьянского войска, боровшегося с иноземными захватчиками.Значительное расширение русско-украинских экономических связей в ходе Освободительной войны оказывало большое влияние на укрепление политических связей, как необходимой предпосылки к воссоединению Украины с Россией.В 1652 г. возникла новая угроза для Украины. Совместно с польской шляхтой на нее готовился напасть и молдавский господарь (правитель) Лупул. Казацкое войско выступило в поход на Молдавию, но польское правительство, чтобы преградить ему дорогу, выслало 20-тысячную армию, которая расположилась лагерем в Батогской долине (над р. Буг). 22 — 23 мая 1652 г. казацкое войско окружило польский лагерь и завязало бой. В польском лагере возникла паника. Стойко оборонялась лишь немецкая наемная пехота, но вскоре враг полностью был разгромлен.Современники признавали, что в этой битве особенно ярко проявились высокие боевые качества казацких полков и полководческий талант Богдана Хмельницкого.81Несмотря на поражение в Батогской битве, польская шляхта бросала на Украину все новые и новые военные силы. Но казацко-крестьянские полки мужественно защищали родную землю. Особенно прославился в это время Иван Богун, который со своим полком нанес много уничтожающих ударов по польским отрядам. Однако положение Украины оставалось тяжелым. Оно явилось следствием разрушений и опустошений, вызванных продолжительной войной, угроз со стороны панской Польши, готовившейся к решительному наступлению, набегов татарских грабителей на украинские села и города. Единственный выход из создавшегося положения украинский народ видел в воссоединении с братским русским народом и общей с ним борьбе против иноземных захватчиков.Переяславская рада и воссоединение Украины с РоссиейВ конце пятого года Освободительной войны борьба украинского народа за воссоединение с Россией пришла к своему завершению. В ходе войны между гетманским правительством, возглавляемым Богданом Хмельницким, и русским правительством происходила активная переписка, обмен посольствами и т. п. Важным этапом в развитии взаимоотношений, связанных с воссоединением, были постановления Земского собора в Москве (февраль 1651 г.). Русское правительство открыто заявило о своем согласии на воссоединение Украины с Россией. Но тогда осуществить это не было возможности из-за сложной международной политической обстановки. Лишь спустя два года сложились условия, позволившие решить эту важнейшую историческую задачу.В 1653 г. русское правительство снова внесло вопрос о воссоединении на рассмотрение Земского собора, на котором присутствовали представители различных социальных слоев населения России. 1 (11) октября 1653 г. Земский собор единодушно решил принять Украину в состав Русского государства и объявить войну шляхетской Польше.Для осуществления великого исторического акта воссоединения Украины с Россией русское правительство немедленно направило на Украину большое полномочное посольство во главе с боярином Василием Бутурлиным. Посольство должно было вручить Богдану Хмельницкому царскую грамоту о воссоединении Украины с Россией и от имени царя принять присягу от всего украинского народа.Прибытие русского посольства немного задержалось в связи с обострением на Украине осенью 1653 г. борьбы с польской шляхтой. Большое коронное войско открыло военные действия против молдавского правителя Лупула, ставшего после битвы82Навеки с русским народом. Переяславская рада Худ. М. И. Хмелькав Батогской долине союзником Хмельницкого. Чтобы дать отпор врагу, в Молдавию был направлен большой казацкий отряд во главе с сыном Богдана — Тимофеем Хмельницким. В Сучаве отряд окружили превосходящие силы поляков. Во время битвы погиб Тимофей Хмельницкий.Стремясь не допустить воссоединения Украины с Россией, шляхетская Польша предприняла попытку нанести окончательное поражение украинской армии. В октябре 1653 г. возле Жванца встретились польские и казацкие войска, а также татарская орда, союзница Хмельницкого. Бой сложился не в пользу королевских войск, но татарский хан, снова изменив казакам, заключил с польским королем сепаратное соглашение. В это время Хмельницкому стало известно о решении Земского собора, и он отошел с казацкими полками от Жванца.В конце декабря 1653 г. русское посольство прибыло на Украину. Народ с огромной радостью и подъемом приветствовал посольство великого Русского государства. Для встречи и проводов его в каждом городе и селе собиралось все население, посольству салютовали пушечными залпами, били в колокола, гостеприимно угошали прибывших русских, окружали их сердечным вниманием и любовью.8(18) января 1654 г. на площади в Переяславе торжественно открылась Переяславская рада. На эту раду прибыли представители всех украинских полков, всей освобожденной от польского гнета территории Украины. В Переяславской раде приняли участие представители широких слоев населения (казачество, крестьяне и мещане). Это был настоящий народный совет, так как большинство его участников представляло население всех украинских земель.Прибывшие на раду расположились большим кругом, на середину которого вышел гетман с полковниками. Богдан Хмельницкий обратился к присутствующим с речью, в которой говорил о тяжелом угнетении и ограблении украинского народа польской шляхтой и турецко-татарскими ордами, о том, как много крови было пролито в борьбе за освобождение родной земли. В конце он сказал, что спасение Украина найдет только в объединении с братским русским народом, и горячо призывал всех участников рады единодушно принять решение о воссоединении Украины с Россией.Казацкая старшина обходила круг, спрашивая: «Все ли согласны на это?» В ответ звучали возгласы: «Все единодушно... чтобы мы навечно объединились» Единодушно и с огромным подъемом участники Переяславской рады от имени всего украинского народа высказались за воссоединение Украины с Россией.После этого Богдан Хмельницкий вместе с представителями казацких полков встретился с русскими послами. Глава посольства боярин В. Бутурлин торжественно вручил Б. Хмельницкому царскую грамоту о согласии Русского государства на воссоединение и обменялся с гетманом приветственными речами. Затем все участники Переяславской рады во главе с Хмельницким приняли присягу на верность России, заявив, что «быть им с землями и с городами под государевою высокой рукой навеки неотступными». От имени русского правительства Бутурлин передал Богдану Хмельницкому символы гетманской власти — войсковое знамя, гетманскую булаву, парадную одежду, а также подарки.Радость украинского народа ярко передана в песне:Переяслав дзвоном дзвонить, Bcix склика на раду.Ой, спасибi, батьку-Хмелю,За твою пораду.Що з’еднав ти нас з Москвою, 3 р1дними братамиiОй, Богдане, рщний Хмелю, Славний наш гетьмане.После окончания Переяславской рады представители русского посольства объезжали города и местечки Украины, приводя к присяге народ. С огромнейшим подъемом и радостью украинский народ принимал присягу на верность, провозглашая нерушимость союза с русским народом. Современник тех событий летописец Самовидец говорил, что «по всей Украине весь народ с желанием совершил это» и везде «большая радость охватила народ».Переяславской радой завершилась многовековая борьба украинского народа против иноземных захватчиков, за воссоединение Украины с Россией. Решение Переяславской рады явилось мощным проявлением воли всего украинского народа, осуществлением его вековой мечты, стремлений и надежд, знаменовало поворотный этап в его жизни. Связав навеки свою судьбу с судьбой единокровного русского народа, украинский народ спас себя от порабощения шляхетской Польшей и от поглощения султанской Турцией, обеспечив тем самым условия для своего дальнейшего развития.Переяславская рада открыла новый славный период в истории украинского и русского народов. Объединение этих двух великих славянских народов, несмотря на реакционную политику царизма, русских и украинских феодалов, а позже и буржуазии, еще больше сблизило народные массы России и Украины, умножило их силы в борьбе против иноземных захватчиков, против общих угнетателей — помещиков и буржуазии, против царизма.Глава VIIПОЛОЖЕНИЕ УКРАИНЫ ПОСЛЕ ВОССОЕДИНЕНИЯ С РОССИЕЙ.БОРЬБА НАРОДНЫХ МАСС ПРОТИВ КРЕПОСТНИЧЕСКОГО ГНЕТА (ВТОРАЯ ПОЛОВИНА XVII — ПЕРВАЯ ПОЛОВИНА XVIII СТОЛЕТИЯ)Совместная борьба русского и украинского народов против попыток польских захватчиков восстановить свое господство на УкраинеВеликий исторический акт воссоединения Украины с Россией, провозглашенный на Переяславской раде в 1654 г., открыл новый период в боевом содружестве двух братских народов — русского и украинского. Русские войска приняли самое активное участие в борьбе украинского народа против польских захватчиков. Польша не хотела смириться с потерей Украины. От порабощения и эксплуатации украинского народа шляхта получала огромнейшие доходы. Чтобы возвратить себе украинские земли, Польша начала поспешно готовиться к новому наступлению против Украины и России.Летом 1654 г. начались военные действия. В результате ряда побед русских войск с участием казацких сил, руководимых Иваном Золотаренко, были освобождены от польского господства вся Смоленщина и почти все белорусские земли.Крымский хан выступил открыто как союзник польского короля. Его орды вторглись на Украину и совместно с польскими войсками осадили Умань. Казацкий гарнизон во главе с Иваном Богуном храбро отбивал атаки врага, пока не подошли объединенные силы казацких полков под руководством86Богдана Хмельницкого и русских войск, возглавляемых Б. В. Шереметьевым. Под Охматовым произошел бой, во время которого казацкий гарнизон вышел из города и, ударив в тыл врага, заставил его поспешно бежать.На территории Украины польские войска везде наталкивались на героическое сопротивление всего населения. Жители городов и сел сражались до последнего вздоха, но не сдавались врагу. Например, в местечко Буш поляки сумели ворваться только тогда, когда почти все его защитники пали в неравном бою. В последнюю минуту жена одного из казаков бросила в пороховой погреб зажженный факел и взорвала укрепление с находившимися на нем многими солдатами врага.Летом 1655 г. объединенные украинские и русские войска выступили для освобождения западноукраинских земель. Продвижению этой армии содействовало то, что местное население встречало своих освободителей и везде поднималось на борьбу против польской шляхты. В битве под Бучачем казаки и русские войска разгромили поляков, после чего осадили Львов. Ограничившись контрибуцией, командование русско-украинских войск сняло осаду города.В это время крымский хан, сговорившись с польским королем, вторгся на Подолию, совершая большие опустошения. Казацкие полки были поспешно брошены против татар и в ожесточенных боях разбили их и изгнали с Украины, освободив при этом большое количество пленных.В ходе войны Богдан Хмельницкий развернул активную дипломатическую деятельность. В частности, он вел переговоры об общем выступлении против Польши со шведским королем Карлом X и семиградским князем Ракоцием.Но к этому времени гетман был уже тяжело болен. Чувствуя приближение смерти, он созвал казацкий совет для обсуждения вопроса о своем преемнике. Из уважения к Богдану Хмельницкому совет избрал гетманом его шестнадцатилетнего сына Юрия. Перед своей смертью Хмельницкий завещал сыну и казацкой старщине всеми силами укреплять союз и братскую дружбу украинского народа с русским народом. 27 июля 1657 г. славный гетман, руководитель Освободительной войны украинского народа Богдан Хмельницкий умер. Похоронили его на хуторе Субботове.После воссоединения с Россией на Украине создались благоприятные условия для ее экономического и культурного развития. Производительные силы страны, скованные многовековым господством панской Польщи, получили больший простор для своего развития. Увеличилось производство продукции сельского хозяйства, усилилось развитие промыслов и торговли. Значительно содействовали этому расширение и укрепление экономических связей с Россией, постепенное вовлечение украинских земель в единый всероссийский рынок.В определенной степени облегчилось и положение народных масс. Освободительная война украинского народа нанесла сильный удар феодально-крепостническим отношениям на Украине. На значительной части украинской территории польско-шляхетское землевладение было почти полностью уничтожено, значительно уменьшился объем феодально-крепостнических повинностей, одновременно с этим намного увеличилось количество крестьян, обращенных в казаки.Однако феодально-крепостнический строй на Украине был лишь подорван, но не уничтожен. Господствующий класс — украинские помещики, казацкая старшина и высшее церковное духовенство — значительно укрепил свои позиции: расширил свои земельные владения, заполучив поместья польских панов, и взял в свои руки государственную власть, что обеспечивало ему эксплуатацию крестьян, рядового казачества и городской бедноты.Казацкие военачальники, видевшие в царском правительстве своего классового союзника, сейчас же после воссоединения начали выпрашивать грамоты на право владения землей и эксплуатации крестьян. Удовлетворяя классовые притязания украинской шляхты, вместе с тем царское правительство, а также часть казацкой старшины учитывали и политическое положение на Украине после Освободительной войны 1648 — 1654 гг. и проявляли некоторую осторожность в восстановлении крепостных повинностей в том виде, в каком они существовали до начала войны.Народные массы решительно протестовали против восстановления крепостных повинностей. Нередко вспыхивали крупные восстания как против казацкой старшины, так и против царских воевод, допускавших притеснения и произвол. Большая роль в освободительной борьбе народа принадлежала Запорожской Сечи, которая оставалась центром антикрепостнического движения на Украине. Наряду с этим запорожское казачество самым решительным образом выступало против каких бы то ни было попыток части украинских помещиков и казацкой старшины оторвать Украину от России и снова отдать ее на поругание и порабощение шляхетской Польше или султанской Турции.Вскоре после смерти Богдана Хмельницкого гетманскую власть захватил, прибегнув к коварству, войсковой писарь Иван Выговский, украинский помещик, находившийся в связи с панской Польшей. В продолжение всей Освободительной войны он искусно маскировал свои изменнические планы. Став гетманом, Выговский начал готовиться к отрыву Украины от России и передачи ее в кабалу панской Польше.88Типы украинских мещан.Против ЭТОЙ изменнической политики выступили народные массы, запорожское казачество, а также часть казацкой старшины, стоявшая за укрепление связей с Россией. На Левобережной Украине в конце 1657 г. начались народные восстания под руководством полтавского полковника Мартына Пушкаря, одного из верных соратников Богдана Хмельницкого, и кошевого атамана Запорожской Сечи Якова Барабаша. Главной силой восстания явились так называемые дейнеки (от украинских слов: деяк1, як1 не е) — сельская и городская беднота, ремесленники и казацкая голытьба. Повстанцы решительно расправлялись с казацкой старшиной и украинскими помещиками. На подавление восстания Выговский бросил большое войско, состоявшее преимущественно из иноземных наемников и татарской орды. Подойдя к Полтаве, являвшейся центром восстания, наемники Выговского ворвались в город. В неравном бою погибло много повстанцев, и среди них Мартын Пушкарь.Войска Выговского сожгли и разрушили на Левобережье десятки городов и сел. Они попытались захватить и Киев, но под его стенами были разбиты силами киевлян и казаков, верных союзу с Россией. Вскоре Выговский заключил с Польшей так называемый Гадячский договор 1658 г., по которому Украина должна была снова перейти под власть панской Польши, а сам Выговский становился киевским воеводой.89Против этого злодейского сговора кучки изменников выступили почти все казацкие полки и все население Украины. В результате восстания Выговский бежал в Польшу. На казацкой раде в Переяславе гетманом снова был избран Юрий Хмельницкий. Совет принял так называемые Переяславские статьи 1659 г., которыми подтверждались соглашения с Россией, заключенные Хмельницким в марте 1654 г. Одновременно этими статьями предусматривалось также увеличение численности русских войск на Украине, а царским воеводам предоставлялось право осуществлять контроль над казацкими военачальниками.После неудачной попытки изменника Выговского отдать Украину под власть Польши в 1660 г. многочисленное польское войско снова вторглось на Украину. Против него выступила русская армия под командованием Шереметьева и украинские полки во главе с Юрием Хмельницким. Оба войска действовали самостоятельно, не имея единого руководства. Поэтому они были окружены польскими войсками и потерпели поражение. Никчемный и безвольный человек, Юрий Хмельницкий превратился в игрушку в руках кучки изменников. В Слободи-ще он заключил с польским командованием трактат, по которому Украина должна была снова отойти к Польше. Действия Юрия Хмельницкого вызвали глубокое возмущение украинского народа.Борьба народных масс против изменнических действий отдельных групп казацкой старшиныВ это время на Левобережной Украине среди казацкой старшины начинается острая борьба за гетманскую власть. Отдельные ее группы стремились выдвинуть гетманом своего ставленника, чтобы при его помощи получать новые поместья и крепостных. Претендентами на гетманскую власть, между которыми и происходила основная борьба, выступали переяславский полковник Аким Сомко, который в то время был наказным (то есть временным) гетманом, нежинский полковник Василий Золотаренко, шурин Богдана Хмельницкого, и кошевой атаман Запорожской Сечи Иван Брюховецкий, бывший слуга Богдана Хмельницкого, а затем Юрия Хмельницкого.Иван Брюховецкий в свое время был послан Юрием Хмельницким на Запорожскую Сечь просить помощи. Там Брюховецкий скоро втерся в доверие к казакам, и запорожская старшина выдвинула его кандидатуру во время выборов гетмана. Чтобы заполучить гетманскую булаву, Брюховецкий не скупился на лживые обещания быть защитником интересов народных масс. Льстивыми письмами и беседами он склонил на свою сторону и царских воевод.90в июне 1663 г. в Нежине собралась казацкая рада для избрания нового гетмана. В отличие от предыдущих рад, состоявших только из казацких старшин, в этой раде принимало участие большое количество рядовых казаков, крестьян и мещан, называвшихся тогда чернью. Отсюда произошло название этой рады — «Черная рада». Во время выборов многие рядовые казаки и запорожцы предложили кандидатуру Брюховецкого. Его вынесли из шатра на руках и провозгласили гетманом. Однако царский воевода Великогагин отложил на день утверждение нового гетмана. Когда на следующий день на раде снова был поставлен вопрос об избрании гетмана, рядовые казаки и запорожцы не только единодушно высказались за Брюховецкого, но и бросились избивать казацкую старшину — сторонников Сомко и Золотаренко. Последним удалось скрыться в лагере расположенных здесь русских войск. Вскоре Брюховецкий обвинил Сомко и Золотаренко в измене, добился выдачи их и затем казнил.Став гетманом, Брюховецкий очень скоро проявил себя усердным сторонником крепостнических устремлений казацкой старшины.Напряженное положение сложилось также и на Правобережной Украине. В ходе войны с Россией Польше удалось захватить Правобережье. Гетманом там стал ее ставленник Тетеря. Народные массы мужественно выступали против изменников, продававших родину иноземным захватчикам. Повсеместно на Правобережье вспыхивали восстания, часто приобретавшие большой размах, как, например, в Паволоче в 1663 г. Главной целью этих восстаний было свержение польско-шляхетского господства и воссоединение Правобережной Украины с Левобережной.Тем временем война между Польшей, с одной стороны, и Украиной и Россией, с другой, не прекращалась. В конце 1663 г. Польша организовала большой поход на Левобережную Украину. Войска возглавлял лично король. Но украинский народ был уже не одиноким в своей борьбе. На защиту украинских земель выступила Россия. В ожесточенных боях под Глуховым и Новгородом-Северским русские войска совместно с казацкими полками, получая активную поддержку народных масс, нанесли полякам решительное поражение.Это поражение Польши имело своим следствием усиление народных выступлений на Правобережной Украине, которые вскоре переросли во всеобщее восстание. Изменник Тетеря, гетман Правобережной Украины, несмотря на помощь польских панов и татарских орд, не смог справиться с восставшим народом и вынужден был летом 1665 г. бежать в Польшу под защиту короля. Казацкая старшина провозгласила гетманом правобережных казацких полков Петра Дорошенко, окружение91которого проводило изменническую политику, пытаясь утвердить свою власть при помощи Турции.На Левобережной Украине в этот период значительно обостряются социальные противоречия. Казацкая старшина во главе с Брюховецким чинила жестокие феодально-крепостнические притеснения, гетманское правительство раздавало города и села казацкой старшине, вводило все новые и новые налоги и повинности для населения. Усилению социального гнета на Украине содействовало и царское правительство в лице воевод. В народных массах распространялось глубокое недовольство, сопровождавшееся волнениями. В 1666 г., например, восстали казаки Переяславского полка и убили полковника.Брюховецкий, видя, что народные восстания могут смести его с лица земли вместе с кучкой таких же, как он сам, изменников из числа казацкой старшины, решил отвести ненависть народа от себя и направить ее против царских воевод и России. В этих целях он использовал исключительно сложную обстановку на Украине.Истощенная продолжительной войной с Польшей, остерегаясь нападения Швеции, Россия вынуждена была пойти на тяжелую жертву и в начале 1667 г. в селе Андрусове заключила с Польшей соглашение, по которому вся Правобережная Украина (кроме Киева с небольшой прилегающей территорией) переходила в состав Польши. На Запорожье распространялась власть двух государств — России и Польши, а южная Киевщина, опустошенная и обезлюдевшая, превращалась в нейтральную зону — ни Россия, ни Польша не имели права иметь там свою администрацию.Андрусовский мир вызвал глубокое недовольство на Украине. Воспользовавшись этим, Брюховецкий созвал 1 января 1668 г. в Гадяче совет казацкой старшины, требуя разрыва с Россией. Одновременно с этим он отправил своих посланцев к султану с просьбой принять Украину под власть Турции.Весть об этой измене вызвала новый величайший взрыв народного гнева и возмущения. Изменник Брюховецкий, поднявший руку на священный союз украинского народа с русским, был растерзан казаками-повстанцами под Диканькой. Гетманом Левобережной Украины был избран Демьян Многогрешный, но он, как и предыдущие гетманы, проводил политику усиленного закрепощения крестьян.В борьбе против крепостников и царизма народные массы Украины выступали плечом к плечу с русским народом. Это проявилось, в частности, во время крестьянского восстания во главе со Степаном Разиным (1667 — 1671 гг.). Под влиянием этого восстания произошли крупные волнения на Слободской Украине, центрами которых были города Змеев и Острогожск.92Запорожцы пишут письмо турецкому султану. Худ. И. Е. Репин.Выступая против крепостников и царизма, народные массы Украины и России вынуждены были героически отражать вторжения турецких и татарских агрессоров, которые, используя социальные противоречия на Украине и междоусобную борьбу различных групп казацкой старшины, пытались поработить украинский народ. В 1672 г. при помощи гетмана Правобережья Петра Дорошенко большое турецкое войско, возглавляемое султаном, вторглось на Подолию, а оттуда — в Западную Украину. Оно опустошило огромную территорию и угнало в рабство много местного населения. Когда же в 1676 г. Дорошенко потерпел поражение, султан, намереваясь использовать большую популярность в народе Богдана Хмельницкого, назначил гетманом Юрия Хмельницкого, находившегося в то время в одной из тюрем Константинополя. При помощи Юрия Хмельницкого турецкие войска предприняли попытку овладеть Чигирином и Киевом, чтобы использовать их как плацдарм для захвата всей Украины. В 1677 — 1678 гг. турки и татары совершили два похода на Чигирин. Но украинские казаки, крестьяне и русские войска, объединив свои силы, дали отпор захватчикам и заставили их оба раза отступить.Вместе со всем народом мужественную борьбу против турецко-татарской агрессии вели запорожские казаки. Под руководством прославленного кошевого атамана Ивана Сирко они отважно громили турецкие и татарские крепости, борясь с врагом на суше и на море.Героические походы запорожцев до такой степени беспокоили турецко-татарских захватчиков, что султанское правительство предпринимало неоднократные попытки коварно напасть на Запорожскую Сечь и разрушить ее. Казацкие летописи сообщают об одном таком нападении. Однажды темной ночью несколько тысяч янычар и большая татарская орда незаметно подошли к Сечи и окружили ее со всех сторон. Уничтожив посты, враг ворвался в Сечь. Но янычар случайно заметил один из казаков и подал сигнал тревоги. Запорожцы, выбежав из куреней, бросались в бой. Битва продолжалась до утра. Часть вражеского войска была уничтожена, а остатки его отступили.В 1679 г. Иван Сирко с запорожцами снова выступил в поход, чтобы, как говорили казаки, «встряхнуть весь Крым». Перейдя Сиваш, запорожцы ворвались в Крым, разрушили многие усадьбы татарских феодалов и внезапно подошли к Бахчисараю, столице ханства. Хан Селим-Гирей едва успел бежать в горы. Освободив многих невольников, запорожцы возвратились в Сечь.Народ восхищался своими защитниками-запорожцами и слагал песни об их подвигах:Кликнул Сирко казацкому миру:«Эй, молодцы, крепко бейте, рубите.Татарву прочь от себя разбросайте».Пошли казаки сквозь орду рубиться.Начала орда, как снопы валиться.Как свидетельствуют народные предания, турецкий султан, требуя от запорожцев добровольно подчиниться ему, прислал Сечи письмо такого содержания: «Я, султан Мухамед IV, брат солнца и луны, внук и наместник божий, владыка царств — Македонского, Вавилонского, Иерусалимского, Великого и Малого Египта, царь над царями, властелин над властелинами, необыкновенный рыцарь, никем не победимый воин, неотступный хранитель гроба Иисуса Христа, любимец самого бога, надежда и утешение мусульман, устрашитель и великий защитник христиан, — повелеваю вам, запорожские казаки, сдаться добровольно и без всякого сопротивления и меня вашими нападениями не заставляйте больше беспокоиться».94На это письмо запорожцы дали такой ответ:«Запорожские казаки турецкому султану. Ты — шайтан турецкий, проклятого черта брат и товарищ, и самого Люцифера секретарь. Какой ты в черта рыцарь, если голым ... ежа не убьешь? Не будешь ты иметь под собой сыновей христианских; твоего войска мы не боимся, землей и водой будем драться с тобой. Вавилонский ты повар, македонский колесник, иерусалимский пивовар, александрийский козолуп. Великого и Малого Египта свинопас... татарский сагайдак, каменецкий палач, подолянский ворюга, самого дьявола внук и всего света и подсвета шут и нашего бога дурак, свиная морда, кобылья с..., резницкая собака, некрещенный лоб, взял бы тебя чертi Вот так тебе казаки ответили, плюгавый... Числа не знаем, так как календаря не имеем, луна в небе, год в книге, а день такой у нас, как и у вас, поцелуй за это вот куда насiКошевой атаман Иван Сирко со всем кошем запорожским:».В этом письме ярко отразилась неугасимая ненависть народа к иноземным захватчикам, которых с язвительным юмором и остроумно высмеивал народ.Упорная совместная борьба русского и украинского народов вынудила Турцию заключить с Россией в 1681 г. Бахчисарайский договор. По этому договору Турция отказалась от своих претензий на Киев с окрестностями и Левобережную Украину, однако оставляла за собой южную Киевщину, Брац-лавщину и Подолию, где в качестве гетмана должен был быть ее ставленник Юрий Хмельницкий. Однако вскоре он был убит.Потоками крови и неимоверными бедствиями заплатил украинский народ за политику изменников — гетманов и предателей из числа казацкой старщины, которые своими враждебными действиями прокладывали хищным иноземным захватчикам путь на Украину. Несмотря на коварные действия изменников и иноземных захватчиков, украинский народ плечом к плечу с русским народом продолжал бороться против турецко-татарской агрессии.Народ не мог смириться и с тем, что исконные украинские земли — Галиция, Буковина и Закарпатье — продолжали стонать под гнетом чужеземных поработителей. Галиция находилась под властью шляхетской Польши, Буковина, присоединенная к Молдавии, и Закарпатье вместе с Венгрией стонали под турецким игом. На чужеземное порабощение и жестокое феодально-крепостническое угнетение украинский народ отвечал героической борьбой. Он выступал против всех — чужих и «своих» — угнетателей, за социальное и национальное освобождение, за воссоединение этих земель с Украиной в составе Русского государства.95Антифеодальное движение народных массЭкономическое развитие Украины после объединения с Россией происходило в довольно сложных условиях. Освобождение от цепей польско-шляхетского господства и включение Левобережной Украины в систему хозяйственной жизни Русского государства имели огромное положительное значение для развития производительных сил. Развивалось и дальше совершенствовалось земледелие, начали быстрее распространяться ремесла и промыслы, расширялась торговля как внутренняя, так и внешняя. Включение Левобережной Украины в единый общероссийский рынок вызвало оживление экономической жизни на всей территории.В это же время происходит быстрое заселение Слободской Украины или Слобожанщины. В течение XVI ст. на Слобожан-щину переселились многие крестьяне из Черниговщины, Киевщины и других украинских земель. В основном Слободская Украина была заселена в XVII ст. русскими и украинскими переселенцами. Преимущественное большинство их составляли украинцы, бежавшие от феодально-крепостнического угнетения и иноземных захватчиков. Переселенцами были основаны города: Харьков, Чугуев, Тор, Ахтырка, Богодухов, Валки, Змеев, Волчанск, Лебедин, Сумы, Купянск и многие другие. В результате того, что основную массу населения составляли выходцы из Украины, эта территория постепенно превращалась в украинскую землю. Слободская Украина сыграла больщую роль в развитии экономических, политических и культурных связей между русским и украинским народами.На правобережных и западноукраинских землях положение трудящихся было еще более тяжелым. Жестокая барщина, многочисленные натуральные и денежные поборы польских феодалов сочетались с нечеловеческими издевательствами и зверскими расправами над крестьянами. Все это принуждало крестьян убегать на левый берег Днепра. Многие из этих беглецов поселялись на узкой полосе Правобережья — Наддне-провьи, считавщейся нейтральной территорией между Россией и Польшей. Вскоре здесь возникли казацкие полки, возглавляемые храбрыми предводителями Палием, Самусем, Абазиным.Шляхетская Польша неоднократно пыталась распространить свою власть и на эту территорию, но каждый раз встречала мужественное сопротивление казаков и крестьян.Наиболее прославленным народным предводителем в этой борьбе явился полковник Семен Палий. Однажды польским властям удалось взять его в плен, но казаки освободили своего руководителя.Под предводительством Палия в 1702 — 1703 гг. произошло большое восстание на Правобережной Украине. Многие города — Корсунь, Богуслав, Лисянка, Белая Церковь — были освобождены от польско-панского угнетения. Повстанцы стремились воссоединить освобожденные земли с Левобе{)ежной Украиной, находившейся в составе России. Однако польскому правительству, бросившему крупные военные силы, удалось подавить восстание. К тому же гетман Мазепа, который уже в то время вел тайные изменнические переговоры с поляками, возвел на Палия поклеп и в конце-концов арестовал его. Палий был отправлен в далекую сибирскую ссылку. В 1709 г. Петр I освободил его и возвратил на Украину.Экономическое развитие происходило в условиях усиленного закрепощения крестьян и казаков. Рост феодального землевладения и усиление закрепощения крестьян на Украине достигли особенно больших размеров в конце XVII — начале XVIII столетий, когда гетманом стал Иван Мазепа (1687 — 1708 гг.), жестокий феодал-крепостник, сторонник польской шляхты, человек, который для осуществления своих честолюбивых замыслов не остановился перед изменой своему народу и отечеству. Хитрый и вероломный Мазепа, воспользовавщись неудачами совместного похода в Крым русских войск во главе с князем Голицыным и казацких полков, возглавляемых гетманом Самойловичем, сумел обвинить Самойловича во враждебных действиях против России. Последнего арестовали и отправили в ссылку, а новым гетманом был избран Мазепа, которого Голицын немедленно утвердил от имени русского правительства. За это он получил от Мазепы десять тысяч золотых червонцев — огромную в то время сумму.Мазепа настойчиво проводил политику дальнейщего закрепощения крестьян и жестоко подавлял народное движение. Он также оказывал помощь царскому правительству в подавлении народных восстаний в России. В 1707 г. на Дону вспыхнуло крупное крестьянско-казацкое восстание, во главе которого стал атаман Кондратий Булавин. Булавин обратился за помощью к запорожским казакам, и зимой 1707 — 1708 гг. с не-больщой группой донцов прибыл на Запорожье.Запорожская голытьба решительно поддержала Булавина, однако старшина выступила против участия в восстании. Вследствие противоречий казаки отстранили кошевого атамана Т. Финенко, выступившего против участия в восстании, и вместо него избрали К. Гордиенко, выдававшего себя за сторонника голытьбы. Гордиенко и запорожская старшина уверяли Булавина, что весной запорожское войско выступит на помощь донцам. А на самом деле они совместно с Мазепой готовились помочь царю подавить это восстание.Весной 1708 г. в донских степях собралось около 10 тысяч восставших крестьян и казаков из России и Украины, среди них было много запорожцев. Повстанцы выступили на Новочеркасск и овладели им. Восстание начало распространяться и охватило часть Поволжья, Слободскую Украину, значительную часть Левобережной Украины. На Поднепровье действовали крупные повстанческие отряды под руководством Молодца и Перебейноса.Мазепа и казацкая старшина оказывали царю всевозможную помощь в подавлении восстания. В конце 1708 г. восставшие потерпели поражение, а Кондратий Булавин, чтобы не попасть в руки палачей, застрелился.Совместное участие народных масс Украины и России в этом большом крестьянско-казацком восстании явилось ярким выражением братского союза двух народов в борьбе против ненавистного феодально-крепостнического гнета.Совместная борьба русского и украинского народов против шведских захватчиковВ 1700 г. началась война между Россией и Швецией. В этой войне Русское государство стремилось возвратить древние русские владения на Балтийском побережье, что обеспечило бы ему выход на важнейший морской путь. В 1708 г.,, после того, когда армия короля Швеции Карла XII нанесла тяжелый удар Польше и на польский трон был посажен его ставленник, шведские захватчики вторглись в Россию и на Левобережную Украину. Вскоре после этого Мазепа с жалкой кучкой обманутых им казаков перешел на сторону врага. Оторвать украинский народ от русского, отдать его в рабство иноземным захватчикам — таковы были давние намерения этого изменника.Весть об измене Мазепы вызвала бурные протесты на всей Украине. Народные массы давно уже возмущались жестокими притеснениями этого крепостника, и теперь, когда он призвал на Украину шведских захватчиков, ненависть народа вылилась в вооруженную борьбу. В каждом селе и городе создавались вооруженные отряды, которые совершали внезапные нападения на захватчиков. Решительное сопротивление оказывало шведам и мазепинцам население Левобережья. Например, жители местечка Веприк совместно с небольшим военным отрядом дали врагу решительный бой, уничтожив при этом 1200 захватчиков.Особенно стойким было сопротивление небольшого гарнизона и жителей местечка Олешня (возле Ахтырки). Шведы, начав штурм, встретили такое ожесточенное сопротивление, что, несмотря на отчаянные атаки, так и не смогли взять башню в центре местечка, в которой засели оборонявшиеся. Все взрослое население этого местечка, как и многих других городов и сел, ушло в леса и влилось в партизанские отряды, боровшиеся с врагом.Кровавые расправы, сожжение сел, проводившиеся шведскими захватчиками, еше больше обостряли борьбу украинского народа против них.Оказавшись среди бурного моря всенародного гнева, ненависти и сопротивления, понеся большие потери от русских войск и казацких полков, шведские захватчики предприняли попытку овладеть Запорожской Сечью. В этом им оказывал помощь Мазепа, имевший в Сечи свою агентуру в лице кошевого атамана Гордиенко и некоторых представителей запорожской старшины. С небольшой группой обманутых казаков они перешли на сторону врага. Но основная масса запорожских казаков, заклеймив изменников, избрала нового кошевого атамана и послала Гордиенко письмо, в котором говорилось; «Ты без нас замышлял измену, так теперь сам и отвечай за нее, а мы избрали вместо тебя другого кошевого».Русский царизм, смотревший на Запорожскую Сечь как на очаг антикрепостнической борьбы и давно намеревавшийся ликвидировать ее, использовал сложную политическую ситуацию в этих целях. Весной 1709 г. под предлогом борьбы с изменниками на Запорожье были направлены крупные силы русской армии, которые и разрушили Сечь.Летом 1709 г. на территории Украины развернулись события, ставшие решающими для всей войны. К Полтаве, гарнизон и жители которой, возглавляемые храбрым комендантомА. Келиным, на протяжении апреля — июня 1709 г. мужественно выдерживали осаду и штурмы многочисленной шведской армии, подошли русские войска во главе с Петром 1. В составе русских войск находились также казацкие полки, одним из руководителей которых был известный народный герой Семен Палий, борец за воссоединение Правобережной Украины с Россией.В ночь на 27 июня 1709 г. началась знаменитая Полтавская битва. Шведские войска начали развернутое наступление и с большими потерями пробились через передовые укрепления русских. С утра в бой вступили главные силы русской армии. Завязалась жестокая рукопашная схватка, в которой победа начала склоняться на сторону русских. Тогда Карл XII, получивший накануне ранение в ногу, чтобы приободрить своих солдат, приказал вынести себя на носилках в гущу боя. Но это не помогло. Шведские войска начали беспорядочно отступать, а затем бросились бежать. Русская и украинская конница нанесли окончательное поражение врагу.В плен была захвачена основная часть шведской армии. Остатки ее с Карлом XII и Мазепой панически бежали в направлении Днепра. Около Переволочной остатки когда-то могущественнои шведской армии капитулировали перед русскими. Карлу и Мазепе удалось переправиться через Днепр и бежать в Турцию.На поле Полтавской битвы до наших дней сохранились две большие могилы. В одной похоронены русские и украинские воины, сложившие головы защищая родину, в другой — шведские солдаты, которых безрассудные завоевательские планы шведских феодалов забросили на далекую и чужую для них землю.Полтавская битва, завершившаяся полным разгромом шведских захватчиков, свидетельствовала о великой силе братского союза русского и украинского народов, о высоком военном мастерстве и патриотизме русских и украинских воинов. Всему миру еще раз была продемонстрирована непобедимость России в борьбе против иноземных захватчиков.Экономическое развитие Украины.Дальнейшее закрепощение крестьянВ первой четверти XVIII ст. в экономической жизни Украины, как и России в целом, наблюдались значительные сдвиги. В это время царь Петр I предпринял попытку ликвидировать отставание России от передовых западноевропейских стран. С этой целью было проведено ряд реформ. Большое внимание было уделено развитию сельского хозяйства, промышленности, внутренней и внешней торговли. Осваивались целинные степи, основывались различные промыслы. В степной части Украины, в Донбассе были проведены первые геологические разведки каменного угля. По этому поводу Петр I говорил: «Этот минерал если не нам, то нашим потомкам очень ценным будет».Кроме земледелия, на Украине широко развивалось овцеводство, шелководство, табаководство, селитроварение, производство поташа и т. д. Расширялись крестьянские промыслы — изготовление холста, сукна, деревянной посуды, канатов и другие.Увеличивались количественно и расширяли свое производство промышленные предприятия — мануфактуры. На них работали приписные крепостные крестьяне и вольнонаемные рабочие. Крупными мануфактурами в то время на Украине являлись парусно-холщевая в Почепе, суконные в Рясках и Салто-ве, пороховой завод в Шостке, Торский соляной завод и другие. Мануфактурные предприятия принадлежали казне и помещикам. Кроме крепостных, на них иногда использовывались наемные рабочие, что свидетельствовало о зарождении новых, капиталистических отношений в недрах феодально-крепостнической системы.100Дальнейшее развитие товарно-денежных отношений в стране все теснее связывало помещичье хозяйство с рынком. Чтобы жить в богатстве и роскоши, помещикам необходимо было продавать больше сельскохозяйственных продуктов. С этой целью они расширяли барщину, увеличивали денежные оброки, усиливали эксплуатацию крестьян. Понятно, что в условиях господства феодальных отношений достичь этого можно было только путем еще большего угнетения крестьян, окончательного их закрепощения. В силу этих обстоятельств в первой половине XVIII ст. происходит дальнейшее закабаление крестьян и казаков помещиками.Значительно возрастают земельные владения казацкой старшины. Гетман Скоропадский, например, захватил себе земли, на которых проживало 20 тысяч крестьянских семей. Эти крестьяне стали его крепостными. Казацкая знать — Лизогубы, Милорадовичи, Кочубеи, Гамалеи, Полуботки, Апостолы и другие, — скупали или насильно захватывали земли крестьян и казаков, превращая их самих в зависимых от себя людей — «подданных».Одновременно сильно возрастали феодально-крепостнические повинности крестьян. Барщина увеличилась до двух-трех дней в неделю. Права крестьян все больше ограничивались. Они лишались возможности перехода из одной местности в другую. У крестьян, которые намеревались уйти от помещика, отбиралось все имущество, а они сами подвергались жестоким истязаниям. Таким образом, экономическое развитие страны происходило в условиях усиления социального гнета.Высшая власть на Украине принадлежала гетману, который подчинялся русскому царю. Гетман управлял совместно с генеральной старшиной, к которой принадлежали: генеральный обозный (начальник артиллерии), генеральный судья, генеральный писарь, генеральный есаул (помощник гетмана по военным делам). Территория Левобережной Украины была разделена на полки, во главе которых стояли полковники со своей старшиной и административным аппаратом. Полки в свою очередь подразделялись на сотни. Казаки объединялись в группы (громады), возглавляемые атаманами. Вся казацкая старшина формально считалась выборной, а фактически назначалась высшими органами власти.Весь аппарат гетманского управления был составной частью государственного аппарата Российской империи. Проводя политику централизации государства, русское правительство постепенно ограничивало автономию Украины, упраздняло ее административно-политическое устройство, учреждая единую общероссийскую административную систему. Все это царизм проводил грубыми, насильственными методами.101при гетмане Иване Скоропадском (1708 — 1722 гг.) была введена должность царского представителя, контролировавшего действия гетманского управления. В 1722 г. царское правительство создало Малороссийскую коллегию в составе шести офицеров. Она осуществляла наблюдение за деятельностью гетмана и генеральной старшины. После смерти Скоропадского царское правительство не разрешило избирать нового гетмана, а назначило наказным (временным) гетманом черниговского полковника Павла Полуботко.Отстаивая свои монопольные права на эксплуатацию народных масс Украины и управление ими, Полуботко и старшина обращается к царскому правительству с просьбой упразднить Малороссийскую коллегию и разрешить избрать постоянного гетмана. В ответ на это Петр I вызвал Полуботко и кое-кого из генеральной старшины в Петербург и заключил их в крепость. Там гетман и умер в 1724 г.В 1727 г. при малолетнем Петре II Верховный тайный совет, фактически управлявший Россией, идя навстречу пожеланиям украинской старшины, упразднил Малороссийскую коллегию и разрешил избрать гетмана. С согласия царского правительства гетманом был избран миргородский полковник Даниил Апостол. Для наблюдения за деятельностью гетмана правительство держало при нем своих уполномоченных.Даниил Апостол, являясь одним из наиболее богатых землевладельцев на Украине, заботился только об интересах старшины и украинских помещиков. Он уделял много внимания упорядочению их землевладений и для этого создал так называемое генеральное следствие о поместьях. Когда в 1734 г. Д. Апостол умер, русское правительство снова запретило выборы нового гетмана. Вместо гетмана было учреждено Гетманское управление, состоящее из шести лиц: трех от царского правительства и трех от генеральной старшины. Во главе этого управления стоял князь Шаховской.Украинские крепостники усиливали эксплуатацию и притеснение народных масс. Всевозможные злоупотребления, в том числе взяточничество, достигли небывалых размеров и вызывали большое возмущение народа.Движение гайдамаков и опришковФеодалы Украины богатели, получая от царя новые земельные владения, права дворянства и другие привилегии, беспощадно эксплуатировали крепостных крестьян. Испытывая все большее угнетение, порабощенные крестьянские массы усиливали борьбу за свое социальное и национальное освобождение. Во многих местах возникали волнения, действовало много повстанческих отрядов. Совершались массовые побеги крепостных102крестьян на Запорожье. Бегство крестьян на Запорожье нередко приобретало характер организованных выступлений. Во многих случаях в ответ на произвол и угнетение со стороны помещика крестьяне отказывались повиноваться ему, уплачивать налоги и отбывать натуральные повинности, захватывали помещичью усадьбу, забирали скот и, вооружившись кто чем мог — ружьями, копьями, косами и т. п., уходили на Запорожье. Известны случаи, когда тех крестьян, которые не хотели присоединиться к уходившим, избивали, а избы их сжигали. Выезжали большими обозами, с семьями и всем имуществом, и когда надо было, с боем прокладывали себе путь на Запорожье. Иногда обозы бежавших сопровождали и охраняли вооруженные отряды запорожских казаков.Первая половина XVIII ст. была для Запорожья тяжелым временем. После разрушения Сечи в 1709 г. запорожцы спустились вниз по Днепру и обосновали Сечь в Олешках, недалеко от места впадения Днепра в Черное море. Эта территория в то время находилась под властью крымского хана, и запорожцы оказались в тяжелых условиях. Они вынуждены были подчиняться татарским феодалам, которых смертельно ненавидели и с которыми испокон веков вели ожесточенную борьбу. Многие запорожцы возвращались из Олешек на Украину. Вскоре в Олешковской Сечи вспыхнуло восстание. Казаки разогнали свою старшину, взяли войсковые клейноды и направились на Запорожье. Русское правительство, намереваясь использовать запорожцев в борьбе против турецко-татарских набегов, разрешило им возвратиться на родину. В 1734 г. запорожцы основали па р. Подпольной (в пяти километрах от старой, Чертомлыкской, Сечи) так называемую Новую Сечь. Казаки получили в свое пользование большую часть бывших зе-1мель запорожского войска. Русское правительство установило для них ежегодное денежное содержание в размере 20 000 руб. Запорожское казачество и в это время играло важную роль ;в борьбе Русского государства против турецко-татарской агрессии.Народная борьба против социального и национального угнетения развертывалась также на украинских землях, находившихся под властью панской Польши. Польские и украинские помещики принуждали крестьян отрабатывать 5-6-дневную барщину и платить большие оброки. Феодалы хищнически грабили крестьян. Народные массы испытывали большие притеснения и грабежи со стороны ростовщиков и арендаторов помещичьих имений. Положение народных масс ухудшалось еще и тем, что польское правительство совместно с католическим духовенством всеми силами старалось ополячить и окатоличить украинский народ. Трудящееся население городов и сел вело непримиримую борьбу против польских и украинских феодалов.103Эта борьба была всегда направлена на воссоединение Правобережья с остальными украинскими землями, находившимися в составе Русского государства. Одним из крупнейших народных движений на Правобережье явилось восстание гайдамаков (крестьян, казаков и мещан), охватившее в 30 — 40-х годах XVIII ст. всю Киевщину, Брацлавщину, Западную Подолию, Волынь и значительную часть Галиции.Гайдамаки совершали нападения на польские дворы и разрушали их, уничтожая своих угнетателей. Для обороны поместий магнаты содержали отряды так называемых надворных казаков, которые вербовались обычно из крестьян и часто переходили на сторону гайдамаков.В 1734 г., когда русские войска появились на Правобережье, чтобы поддерживать Августа III, претендента на польский престол, здесь вспыхнуло крупное восстание. Везде создавались и активно действовали повстанческие отряды. Крупнейшими из-них были отряды, возглавляемые Верланом, Моторным, Медведем, Гривой и другими предводителями. В народе распространялись слухи, что русские войска пришли для того, чтобы помочь населению освободиться от гнета панской Польши. Царское правительство, боясь распространения антифеодальной борьбы, отдало своим войскам приказ подавлять ее. Крестьянские выступления были разрозненными, и польскому правительству в конце-концов удалось их подавить при помощи царских войск.Но народ не прекращал борьбы. Центром повстанцев становится район Черного Леса (в верховьях рек Ингул, Ингулец и Тясмин). Здесь формировались отряды гайдамаков, совершавшие смелые нападения на помещичьи усадьбы. Значительная роль в организации этих отрядов принадлежала запорожской голытьбе.Одним из выдающихся руководителей гайдамацких отрядов был запорожский казак Игнат Голый, прославившийся в народе большой храбростью и отвагой в борьбе против угнетателей. В народной песне рассказывается о действительном историческом событии — расправе Голого со своим бывшим другом Саввой Чалым, изменившим своему народу и перешедшим на службу к польским магнатам.В 1750 г. в гайдамацкое движение влилось новое пополнение из числа запорожских казаков, что позволило повстанцам вести осаду даже крупных замков. Наиболее известными руководителями гайдамацких отрядов были преимущественно выходцы из Запорожья — Тесля, Мочула,Письменный и многие другие.Повстанцы совершали нападения даже на большие города, в том числе — Умань, Винницу, Чигирин, Фастов, Радо-мышль. Отряды гайдамаков появлялись также на Лево-бережной Украине.Большую роль в усилении народных выступлений сыграли запорожские казаки, которые появлялись на территории, находившейся под властью польской шляхты. В документах того времени указывается, что на Подолии в 1750 г. крестьяне, прослышав о приходе 700 казаков из Сечи, подняли восстание и что гайдамаки и казаки совершали нападения на усадьбы около Гранова, Рашкова, Ладичева, Шаргорода, Брацлава, Винницы и Летичева и расправлялись со шляхтичами. Шляхта Брацлавского воеводства сообщала, что «повстанцы об окончательном уничтожении нашем помышляют, так что не только в домах наших небезопасно находиться, но даже государственную службу исполнять не можем, не говоря уже о непрерывно угрожающей нам потере имений, здоровья и жизни».В это время в Галиции, где феодально-крепостническое и национальное угнетение было еще более тяжелым и жестоким, чем на Правобережье, также усилилась борьба народных масс за свое освобождение. Повстанцы здесь назывались опришками.К опришкам, этим народным мстителям, присоединялись крестьяне, батраки, городская беднота, то есть все, кто был доведен до отчаяния эксплуатацией и произволом феодалов. Отряды опришков укрывались в Карпатских горах, в лесах, оврагах и оттуда совершали свои смелые нападения на господские усадьбы. Успехи опришков объясняются тем, что их всегда поддерживали народные массы.105«Олекса Довбуш». Худ. Л. И. Чечкан.Еще в начале XVIII ст. центром движения опришков становится Покутье — часть Галиции, граничащая с Буковиной (район Ясенева — Жабьего — Ясини). Именно здесь в первом десятилетии XVIII ст. возникло движение опришков под руководством Писклового.Наибольший размах движение опришков приобрело в 30 — 40-х годах XVIII ст., когда его возглавил народный герой Олекса Довбуш. Бесстрашный воин и выдающийся руководи-т<=ль восставших крестьян, Довбуш почти на протяжении десяти лет являлся грозой для феодалов, арендаторов и польских чиновников. Отряды его действовали на территории почти всего Покутья и значительной части Галиции. Особенно прославился Довбуш тем, что он не только наказывал угнетателей народа, но и раздавал бедноте отобранное у них имущество и деньги. Народная любовь и поддержка позволяли Довбушу и его отрядам наносить правительственным войскам уничтожающие удары. Довбуш погиб в 1745 г. от пули панского наемника. Однако движение опришков еще долго продолжалось и после его смерти.Одним из наиболее выдающихся последователей Довбуша по руководству отрядами опришков являлся его побратим Вашесилий Баюрак. Он был неразлучным товарищем Олексы Довбуша, его верным соратником. Возглавив отряды опришков, Баюрак около 10 лет вел беспощадную антифеодальную борьбу с панами, арендаторами, ростовщиками, угнетавшими народ. Деятельность опришков под руководством Баюрака была сосредоточена на Буковине, но громкая слава о нем распространялась далеко и достигла Венгрии и Молдавии.Только в 1754 г. панским слугам удалось схватить Баюрака. После страшных пыток его казнили в г. Станиславе. Один из очевидцев казни свидетельствует, что Баюрак, идя на казнь, попросил дать ему сопелку и напоследок сыграл на ней любимую грустную песню. Его четвертовали — сначала отняли руки по локти, затем разрубили тело на части и разбросали на дорогах, по которым ходил его отряд.Но еще долго продолжали свою героическую борьбу отряды опришков. Большой размах приобрела деятельность опришков под руководством Ивана Бойчука. Они открыто, днем, совершали нападения на города, замки, укрепленные помещичьи усадьбы на всем Покутье. Когда, наконец, правительственным войскам в 1759 г. удалось нанести опришкам чувствительный удар, Бойчук с несколькими товарищами оставляет Буковину и уходит на Запорожскую Сечь. Вскоре Иван Бойчук становится во главе отряда гайдамаков на Правобережной Украине.Глава VIIIРАЗВИТИЕ КАПИТАЛИСТИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ. НАРОДНАЯ БОРЬБА ПРОТИВ КРЕПОСТНОГО ГНЕТА (ВТОРАЯ ПОЛОВИНА XVIII — ПЕРВАЯ ПОЛОВИНА XIX СТОЛЕТИЙ)Усиление закрепощения крестьянВо второй половине XVIII ст. феодально-крепостнический гнет в России, в том числе и на Украине, еще больше усилился. Помещики получили от царского правительства, особенно при Екатерине II, в собственность миллионы десятин земли и сотни тысяч крестьян. Екатерина II издала ряд законов, расширявших крепостное право, которое, по выражению. В. И. Ленина, в России почти ничем не отличалось от рабства.Украинские помещики настойчиво добивались, чтобы царское правительство уравняло их во всем с русскими дворянами, которые давно уже завершили полное закрепощение крестьян. Царизм постепенно удовлетворял эти требования.Наряду с усилением крепостных форм эксплуатации крестьян в сельском хозяйстве, в ремесленных предприятиях, промыслах и на мануфактурах развиваются и укрепляются капиталистические отношения. В недрах пока еще господствующей феодально-крепостнической системы начинает формироваться капиталистический уклад, зарождаются буржуазия и рабочий класс. Расширялось применение наемной рабочей силы в промышленности и сельском хозяйстве. Очень часто наемный труд использовался на предприятиях, вырабатывавших табак, кожу, канаты, ткани и т. п.В это же время на Украине основывается несколько больших военных заводов, наиболее крупный из них — в Кремен-108чуге. В Луганске был открыт чугунолитейный завод, началась добыча каменного угля в районе Лисичанска. Условия труда на этих предприятиях были ужасными: рабочий день продолжался 15 — 16 часов, рабочие постоянно голодали, терпели издевательства надсмотрщиков.Исходя из потребностей рынка, помещики начинают не только расширять собственную пахоту и развивать животноводство в своих поместьях, но и сооружать винокурни, маслобойни, суконные мануфактуры и т. д. На этих предприятиях обычно применялся труд крепостных крестьян и изредка — наемных рабочих.Быстро развивалась внутренняя и внешняя торговля, на которую большое влияние оказывали ярмарки и морские порты. В ежегодных ярмарках на Левобережной Украине принимали участие многие русские купцы, а украинские купцы торговали на русских ярмарках.Немаловажную роль в перевозке товаров и торговле, особенно солью и рыбой, играли чумаки. Наряду с бедными чумаками были зажиточные, снаряжавшие десятки и даже сотни возов, больших чумацких мажар, запряженных волами. Эти чумаки обычно имели работников. Чумацкие обозы перевозили товары в различные концы страны от берегов Черного и Азовского морей в города Правобережной и Левобережной Украины, Центральной России и даже в Москву и Петербург. Быт, нелегкая судьба трудовых чумаков, их мытарства в далекой дороге оставили заметный след в народном творчестве Украины.Например, в одной из чумацких песен говорится:I стукотить, i грумотить,I за ком ip вода ллеться.Поки прийдеш на той спочинок, —Превража.вош нагризеться.Ой в полi-пол1 криниченька,В н1й вода блищиться.Не ходили б ми по тих дорогах,Якби було чим оплатиться.Проводя политику ликвидации автономии Украины, царское правительство принимало во внимание притязания казацкой старшины и прежде всего международную обстановку. В 40 — 50-х годах при императрице Елизавете (дочери Петра I) усложнилось международное положение: на западе обострились отношения с Пруссией, а на юге — с Турцией. Учитывая это, царское правительство в 1750 г. удовлетворило просьбу казацкой старшины о восстановлении гетманства. Гетманом был назначен брат фаворита Елизаветы Алексея Разумовского (в прошлом казак из с. Лемешев на Черниговщине) — Кирилл, только что возвратившийся из-за границы, куда он был послан на учебу. В интересах украинских крепостников, Разумовский запретил крестьянам переходить от одного помещика к другому. Он продолжал добиваться распространения на украинских помещиков всех привилегий русского дворянства.На усиление закрепощения крестьяне отвечали новыми выступлениями. Например, в 1750 г. в с. Белики, Полтавского* полка, восставшие разгромили помещение канцелярии сотни и избили «едва ли не до смерти» сотника и его помощников. Тогда же произошло выступление крестьян в с. Лакомой Буде,. Стародубского полка, где помещик Немирович-Данченко не только эксплуатировал их непомерной барщиной и поборами,, но и жестоко издевался над ними. В своей жалобе крестьяне писали гетману, что помещик «против закона христианского* поступает, жен и девушек наших силой к себе забирает и насилует их, и когда кто попытается их защитить, то того в жестокий мороз наголо на дыбе долго держат, а потом до смерти плетью истязают, от чего люди и умирают». В другой жалобе этих же крестьян говорится, что полковник стародубский Максимович и полковая старшина за взятки или по дружбе всячески покрывают злодеяния Немировича-Данченко.Жестокие насилия совершал прилукский полковник Балаган над казаками села Еремеевка, чтобы превратить их в своих «подданных». Он приказал своим прислужникам разорять дворы казаков — поздней осенью снимать в избах крыши и вынимать110двери и окна, забирать скот, инвентарь, вырубывать лес казаков, отбирать у них рыбачьи снасти и всячески притеснять их.На этом примере ясно видно крепостническое нутро казацкой старшины. Следовательно, лживы и никчемны все выдумки буржуазно-националистических писак, которые называли «гетманское управление на Украине в XVIII ст. «демократическим» и пытались доказать, что оно действовало в интересах народа.С 60-х годов XVIII ст., когда на царский престол вступила Екатерина II, наряду с крепостническим, усилился и национальный гнет в стране. Царизм решил устранить остатки политической автономии Украины. Осенью 1764 г. царица издала манифест о ликвидации гетманства. Некоторое время во главе административного управления на Украине находилась Малороссийская коллегия, президентом которой был назначен: граф П. Румянцев. Он должен был подготовить условия для окончательной ликвидации автономии Украины.КолиивщинаЕще более тяжелым, чем на Левобережье, было положение крестьян на Правобережной Украине, где жестокая крепостническая эксплуатация дополнялась национальным угнетением со стороны польских магнатов, шляхты, чиновников и католической церкви. Издевательствам и насилиям не было предела. Например, в местечке Млееве, около Смелы, за отказ перейти в унию, польские чиновники схватили крестьянина Даниила Кушнира, обернули его руки тряпьем, облили смолой и на: виду у всех подожгли. Затем Кушниру отрубили голову и прибили ее к столбу.В 60-х годах XVIII ст. на Правобережье усиливается гайдамацкое движение, а в 1768 г. вспыхивает большое крестьянское восстание, известное под названием Колиивщина. Толчком к. восстанию послужил приход на Правобережье русских войск и слухи, что они помогут украинскому народу в его борьбе против польского гнета. Между тем царские войска пришли оказывать помощь польскому правительству в его борьбе с так называемыми барскими конфедератами (военной организацией,, созданной польскими магнатами и шляхтой в г. Баре), выступившими против короля.Восстание началось в мае 1768 г. в районе Мотронинского монастыря (около Черкасс). Его возглавил запорожский казак Максим Железняк, родившийся в бедной крестьянской семье в селе Медведевка около Чигирина. Юношей Железняк был на Запорожской Сечи, долгое время там батрачил и принимал участие в военных походах. Он представлял собой типичного111запорожского казака-горемыку. Своим мужеством и отвагой, преданностью народу он завоевал доверие и уважение казацкой голытьбы и стал видным руководителем повстанческого движения.Появившись с отрядом запорожских казаков в урочище Холодный Яр, Железняк организовал здесь гайдамацкий кош. К нему начали собираться повстанцы с Правобережной и Лево-бережной Украины и особенно из запорожских степей. В мае 1768 г. отряды Железняка выступили в поход. Пламя народного восстания охватило всю Киевщину, Брацлавщину, начало распространяться на Волынь. В поэме «Гайдамаки» Т. Г. Шевченко так описывает начало этого восстания:Зазвонили на Украйне Со всех колоколен,Загуляли гайдамаки Да на вольной воле.— Смерть шляхетствуi Погуляем, Тучи разогреемi —Запылала Смелянщина,И Корсунь за нею.А Медведевка давно уж Небо подпекает.Горит Смела; Смелянщина Кровью подплывает. Полыхают разом Канев, Чигирин, Черкассы*...Гайдамаки штурмом овладевали панскими дворами, истребляли шляхту, не щадили и католическое духовенство, делили между собой помещичье имущество и вводили казацкие порядки. Перепуганная насмерть шляхта бежала в Польшу, искала спасения за городскими стенами, а также у царской администрации на Левобережье.Много панов бежало в уманский замок магната Потоцкого. Когда повстанцы во главе с Железняком подошли к Умани, Потоцкий выслал против них большой отряд своих надворных казаков, возглавляемых сотником Иваном Гонтой. Но Гонта по предварительному соглашению с Железняком вместе со своими казаками перешел на сторону гайдамаков. Совместными силами уманская крепость была взята, и шляхта ощутила всю силу народного гнева.Гайдамаки обратились с воззванием к польским крестьянам, призывая их к восстанию, к уничтожению панов. Воззвание оканчивалось следующими словами: «Обращались мы к вам и раньше, но вы нам не верили, а теперь, когда братья ваши на Украине и Подолии начали успешно освобождаться из неволи и ярма панского, вы поверите нам. С именем бога торопитесь к нам на помощь».Из повстанцев вышло много видных предводителей гайдамацких отрядов. Нередко ими были запорожцы. Большую популярность приобрели такие руководители, как Семен Неживой, Никита Швачка, Иван Бондаренко, Андрей Журба.Пламя народного гнева быстро охватывало Украину. Крестьянские выступления в Галиции вызвали беспокойство среди прусских, австрийских и других феодалов, боявшихся, что восстание распространится и на их земли. Переполошились и русские крепостники, ведь они побаивались, что восстание может охватить Левобережье и Центральную Россию, тем более, что многие русские крестьяне, бежавшие от помещиков, принимали участие в Колиивщине.Среди предводителей гайдамацких отрядов был русский Никита Москаль. В обращении к крестьянам он решительно выступил против крепостной зависимости: «Отбывать барщину уже не будете, рожь и другой хлеб, а также сено собирайте для себя, панских боровов режьте и ешьте».Правительство Екатерины II отдало приказ своим войскам подавить восстание. Царские офицеры действовали крайне коварно. Пригласив к себе Железняка и Гонту, они схватили их. Отряды повстанцев еще долго оказывали отчаянное сопротивление, но были разбиты, восстание потерпело поражение. Гонту и других руководителей народного восстания, являвшихся выходцами из Правобережья, царские офицеры выдали на расправу польским крепостникам. Судебная комиссия во главе с Браницким приговорила Ивана Гонту к смертной казни четвертованием, которая должна была совершиться в с. Сербы около Могилева.Ежедневно на протяжении десяти дней палач должен был снимать полоски кожи со спины живого Гонты, на одиннадцатый день — отрубить ноги, на двенадцатый — руки, на тринадцатый — вырвать сердце, а на четырнадцатый — отрубить голову. После этого части тела должны быть выставлены на виселицах в 14 городах Украины. Во время казни палач, снимая полосу кожи с Гонты, спросил: «Болит ли?» «Нисколькоi» — ответил Гонта. Мужественное поведение народного мстителя вызвало страх у его истязателей, и это заставило их сократить срок казни. Его убили на третий день, а все дальнейшее глумление совершали уже над трупом.Жестоким наказаниям подверглись также многие тысячи восставших. Только в одной Кодне, около Житомира, где заседала судебная комиссия, были казнены около трех тысяч повстанцев. Их сажали на колья, четвертовали, вешали, отру-бывали им головы или «метили» — отрубывая руку или ногу.Железняка и других руководителей восстания, являвшихся подданными России, вначале приговорили к колесованию. Позже этот приговор был заменен наказанием плетьми и ссылкой в Нерчинск на пожизненную каторгу. Перед этим им вырвали ноздри и поставили клейма на лбу и щеках. По дороге в Нерчинск Железняку удалось бежать, но вскоре он снова был схвачен.Несмотря на разгром основных сил повстанцев, мощное народно-освободительное движение не прекращалось, и долго еще на Правобережной и Левобережной Украине действовали разрозненные отряды гайдамаков, нагоняя страх на польскую королевскую и царскую администрацию и всех крепостников.Героическая борьба народных мстителей вызывала страх среди польской шляхты. Современник Колиивщины, шляхтич, сообщает: «Один гайдамака, ворвавшись между поляков, мог в одно мгновение разогнать сорок человек... На пятьдесят гайдамаков нужно было наших двести, триста и больше, чтобы с ними справиться. С пешими гайдамаками бороться было еще тяжелее, так как они умело укрывались в степной траве, в любой складке местности, обстреливая врага и оставаясь незамеченными. Если и удавалось их окружить, они самоотверженно защищались».114Максим ЖелезнякС глубоким уважением и любовью украинский народ хранит память о героических повстанцах и особенно о народном герое Максиме Железняке. Это народное уважение с большой силой передал в своей поэме «Гайдамаки» великий украинский поэт Т. Г. Шевченко:Как в праздник, минею закрывши,бывало,И выпив с соседом по чарке по малой.Попросит он деда, чтоб он рассказал.Про то, как Украина пожаром пылала,Про Гонту, Максима, про все, чтозасталСтолетние очи, как звезды сияли.Слова находились, текли в тишине:Как Смела пылала, как ляхов карали...Буржуазно - националистические историки всячески стремились объяснить гайдамацкоедвижение как какую-то сугубо национальную борьбу украинцев против поляков вообще. Это — вымысел. Об отношении украинского народа к народным массам Польши в то время правдиво сказал Т. Г. Шевченко:Вот так, поляк, и друг и брат мойiНесытые ксендзы, магнаты Нас разлучили, развели, —Мы до сих пор бы рядом шли.Дай казаку ты руку снова И сердце чистое отдай.Гайдамаки вели борьбу против всех крепостников: и польских, и украинских, и других, а крестьян и угнетенный люд других национальностей считали своими братьями и призывали их к совместной борьбе.В конце XVIII ст. Правобережная Украина вошла в состав России. Этому содействовала политическая обстановка, сложившаяся в то время. Панскую Польшу терзали внутренние противоречия — социальные и национальные. Руководящие группировки магнатов, враждующие между собой, привели ее к окончательному упадку. Соседние феодальные монархии — Пруссия, Австрия и Россия — решили воспользоваться этим и разделили между собой территорию Польши. В результате этого раздела Австрия захватила Галицию и Буковину, которую до этого русские войска освободили от турецкого ига. В Закарпатье Австрия господствовала еще с конца XVII ст. Правобережная Украина в 1793 г. была воссоединена с Левобережной в составе России. Это событие имело большое прогрессивное значение. Оно содействовало экономическому и культурному развитию Украины, облегчало формирование украинской нации, укрепляло братские связи между двумя народами — украинским и русским.Крестьянские восстания на Левобережье.Разрушение Запорожской СечиПосле подавления восстания на Правобережья многие гайдамацкие отряды ушли в запорожские степи. Вследствие этого на Запорожье значительно обострилась классовая борьба. Казацкая голытьба совершала нападения на казацкую старшину и зажиточных казаков, захватывала их имущество, освобождала арестованных гайдамаков и т. д. Для расправы с гайдамаками казацкая старшина направляла в степи карательные отряды, но трудящееся казачество, особенно голытьба, находившееся в этих отрядах против своей воли, переходило на сторону гайдамаков.Казацкая голытьба беспощадно мстила тем старшинам, которые преследовали гайдамацкие отряды. Например, полковник М. Сорочинский, который разорял убежища гайдамаков и нападал на их отряды, был схвачен в Самарской паланке и убит.Острые классовые противоречия внутри запорожского казачества вылились в восстание, вспыхнувшее в Сечи в ночь на 26 декабря 1768 г. Запорожская голытьба бросилась к домам старшины и зажиточных казаков и начала громить их, избивала богачей, забирала их имущество. Кощевой атаман Калнышевский, спасаясь, бежал через чердак, и, переодевшись в монашескую одежду, ночью пробрался в крепость Новой Сечи, где находился гарнизон царских войск. Позже он рассказывал: «Голытьба подняла мятеж с тем, чтобы кошевого и нынешнюю старшину войсковую и достойных казаков всех избить до смерти». Несколько дней власть в Сечи находилась в руках голытьбы, однако казацкой старшине с помощью царских войск удалось нанести поражение восставшим.Героическая борьба крестьян против жестокого крепостного рабства велась везде. На протяжении 1761 — 1774 гг. происходили волнения крестьян и казаков с. Клещинцы, Лубенского уезда, против помещиков Лысенко и Туманского. Восставшие напали на помещичью усадьбу и оказали мужественное сопротивление военной команде. Начальнику команды, приехавщему в село, чтобы уговорить восставших подчиниться помещикам, крестьяне ответили: «Пусть... старшина, полковник и сотник, а также Лысенко идут к нам во главе команды, все равно домой живыми не дойдут». Только с большими трудностями, при116поддержке царских войск, удалось старшине подавить это восстание. Антикрепостническая борьба жителей, с. Клещинцы, продолжавшаяся с перерывами 14 лет, характерна для многих украинских сел того времени.Украинские крестьяне в борьбе против крепостного гнета объединялись с русскими крестьянами. Одним из наиболее ярких проявлений их совместной антикрепостнической борьбы явилась самая большая в истории царской России крестьянская война 1773 — 1775 гг. под руководством Емельяна Пугачева. Восстание, охватившее огромную территорию Поволжья и При-уралья, получило широкий отклик на Украине. Зная об этом, Пугачев намеревался пойти на Запорожскую Сечь, чтобы поднять на борьбу украинских казаков и крестьян. Среди активных участников крестьянской армии, возглавляемой Пугачевым, находилось много крестьян и казаков из различных местностей Украины, а также запорожцев. Плечом к плечу с русскими крестьянами и угнетенными массами других народов они сражались за уничтожение феодально-крепостнического гнета.Под непосредственным влиянием крестьянской войны, обострилась классовая борьба и на Запорожье. Участились нападения запорожских казаков и гайдамаков на богачей, а также на войска, которые царское правительство перебрасывало с турецкого фронта на Поволжье для подавления восстания. После поражения крестьянского восстания на Украине еще долго действовали отдельные повстанческие отряды, предводители которых именовали себя полковниками Пугачева. Подобные отряды находились и на Запорожье.Одним из этих предводителей, организовавших повстанческий отряд, являлся участник крестьянской войны Василий Журба. Он, изменив свой внешний вид, чтобы не быть опознанным, ездил по русским и украинским городам и селам и распространял слухи о том, что Пугачев жив и скоро даст знать о себе.На юге Украины большую активность проявил батрак Дмитрий Попович. Работая у богатого крестьянина местечка Пере-волочная, он призывал крестьян к восстанию. Он говорил им и солдатам-пикинерам, что Пугачев жив и продолжает борьбу против крепостников, что в его войске находятся Семен Палий и Максим Железняк и что скоро это войско придет на Украину. Позже Попович попытался провозгласить себя даже царем Петром III. Вскоре он был задержан и подвергнут жестокому наказанию. Власти издали приказ бить Поповича «беспощадно кнутом, выжечь на лбу и щеках знаки и навечно отправить в Сибирь на каторжные работы».Главными причинами поражения крестьянской войны под руководством Емельяна Пугачева явились недостаточная организованность восставших, разрозненность их действий. Однако117несмотря на это, крестьянская война нанесла тяжелый удар по феодально-крепостнической системе.Подавив восстание, царское правительство предприняло различные меры для ограничения прав казачества, игравшего активную роль в крестьянской войне. Особенно жестоко царское правительство обрушилось на Запорожскую Сечь, видя в ней очень беспокойный очаг народной борьбы против крепостнической эксплуатации и национального гнета. Кроме того, выход России на Черноморское побережье в результате русско-турецкой войны 1768 — 1774 гг. значительно уменьшал значение запорожского казачества как пограничной стражи на юге Украины. Наконец, царизм намеревался овладеть плодородными запорожскими степями с тем, чтобы потом раздать их помещикам.В июне 1775 г. царские войска под командованием генерала П. Текели вступили в Запорожье и окружили Сечь. Запорожские рядовые казаки бурно протестовали против действий царских сатрапов и намеревались оказать вооруженное сопротивление, но старшина и зажиточные казаки убедили их подчиниться.Запорожская Сечь была разрушена. Разрушение и уничтожение Запорожской Сечи, центра и оплота многовековой освободительной борьбы, было одним из самых тяжелых колонизаторских ударов царского самодержавия по интересам и правам украинского народа. Земли запорожского войска были розданы русским и украинским помещикам. Рядовые казаки, особенно голытьба, оказались в тяжелом положении. Они были лишены казацких прав, и помещики начали превращать их в своих крепостных. Часть казаков, не желавшая мириться с установленными крепостническими порядками на Запорожье, переселилась за Дунай, на территорию Румынии, находившейся тогда под властью Турции, и основала там так называемую Задунайскую Сечь. Эта Сечь просуществовала до 1828 г.После поражения крестьянской войны 1773 — 1775 гг. в России усилилась диктатура дворянства, а вместе с этим крепостнический и национальный гнет. В 1783 г. Екатерина II издала указ, который юридически оформлял полное закрепощение крестьян Левобережья. Вместе с этим царское правительство в 1785 г. удовлетворило давнишние просьбы казацкой старшины и украинских помещиков об уравнении их в правах с русским дворянством. Казацкие войсковые старшины получили офицерские чины и дворянские звания. Но, удовлетворив классовые требования казацкой старшины, царское правительство вместе с тем ликвидировало остатки автономии Украины. На Украине была введена административно-территориальная система управления и суд по образцу общероссийских, а казацкое войско упразднено.118Гнев и возмущение народных масс крепостнической политикой царизма ярко передают слова известной песни «31бралися Bci бурлаки»:Ти, царице, Катерино,Що ти наробилаiКрай веселий, край зелений Панам роздарилаiБагатому розпродала Ви краю до краю, А б1дному зоставила Те, де поховають.Одним ИЗ наиболее крупных проявлений классового протеста угнетенного народа было восстание в с. Турбаи на Полтавщине, вспыхнувшее в 1789 г. Помещики Базилевские превратили крестьян села, бывших казаков, в своих крепостных. Напрасно крестьяне протестовали, доказывая, что они казаки, то есть свободные люди. Местная администрация, судебные инстанции отклоняли все их жалобы. Не найдя защиты в органах царской власти, турбаевцы начали силой добиваться своих прав. Они не позволили судебным чиновникам проводить аресты в селе, решительно заявив: «Мы все вместе решили изгнать господ и действительно изгоним их из села». Суд при помощи отряда войск безуспешно пытался «успокоить» крестьян. Возглавленные избранным атаманом турбаевцы единодушно оказывали сопротивление. «Хотя бы всем умереть, но не поддаться, если же суд попытается взять кого-либо, то защищаться всем до смерти», — решили они.Напряжение в отношениях крестьян с помещиками и чиновниками возрастало. В июне 1789 г. в Турбаи прибыл советник киевского губернатора с отрядом солдат. К этому времени суд готовился огласить свое окончательное решение о том, кого из крестьян признать казаком, а кто должен остаться крепостным. Все жители села, собравшись во дворе атамана, ожидали решения. Внезапно из степи прибежал пастух общественного скота, крича: «Стадо угоняютi» Этого оказалось достаточно, чтобы многолетняя ненависть к крепостникам прорвалась с огромной силой. Часть крестьян бросилась к стаду, остальные — к дому, где заседал суд. Крестьяне мгновенно вышибли кольями окна, ворвались в комнаты и начали избивать судебных чиновников. Затем турбаевцы, вооруженные чем попало, некоторые ружьями и копьями, двинулись к помещичьей усадьбе. Раздавались призывы: «Бить чертовых господi» Помещиков Базилевских — двух братьев и сестру — убили, а советника губернатора и других чиновников, приехавших из Киева и находившихся в это время в помещичьем доме, избили. Слезно умоляя и обещая ходатайствовать, чтобы турбаевцам было возвращено казацкое звание, чиновники едва упросили крестьян сохранить им жизнь. Все помещичье имущество крестьяне разделили между собой.Почти четыре года турбаевцы жили без помещика, создав свое самоуправление, возглавляемое выборными атаманами.119Принимая во внимание напряженную политическую обстановку в стране, царские власти не решались сразу применить вооруженную силу для подавления восстания. Лишь в 1793 г. царские войска заняли Турбаи. Многие из крестьян были приговорены к пожизненной каторге в Сибири. Предводители восстания подверглись жестоким истязаниям. Им вырвали ноздри, выжгли клейма на лбу и щеках. Решено было уничтожить само село Турбаи, а всех крестьян в принудительном порядке переселить в Таврию и низовья Днестра.Героическая борьба турбаевских крестьян приобрела широкие отклики среди порабощенного населения всей Левобережной Украины. В народе продолжительное время передавались из уст в уста рассказы, песни и легенды о мужественной борьбе турбаевцев.В конце XVIII ст. завершилась вековая борьба России за освобождение северного черноморского побережья от турецкотатарского господства. В результате русско-турецкой войны 1787 — 1791 гг. северное черноморское побережье вошло в состав России. Еще раньше, в 1783 г., был присоединен к России Крым. Это имело большое значение для экономического развития и политического укрепления России, а также и Украины.Благодаря этому открылись широкие возможности для свободного заселения южных земель. К концу XVIII ст. на всей территории от Северного Донца до Днестра и берегов Азовского и Черного морей появились многочисленные поселения, основанные выходцами из густонаселенных районов Украины, России, Белоруссии, а также Сербии, Болгарии и других стран. Здесь были основаны также города Николаев, Херсон, Мариуполь, Екатеринослав, Одесса, Севастополь, Симферополь и многие другие. Заселение южных степей имело большое значение для экономического, политического и культурного развития украинского народа, для расширения торговых связей со странами Западной Европы и Востоком.Развитие капиталистических отношений.Дальнейшее разложение и кризис феодально-крепостническойсистемыВ течение первой половины XIX ст. на Украине, как и в России в целом, происходил дальнейший процесс разложения феодально-крепостнической системы хозяйства и развития в недрах ее капиталистического способа производства. В этот период с особенной силой свирепствовало крепостное право с его ничем не ограниченным произволом помещиков, полным бесправием крестьян и других трудящихся слоев общества.Огромное воздействие на феодальное хозяйство оказывало120развитие капиталистических отношений. Помещики вынуждены были изыскивать различные средства дл получения как можно более высоких доходов от своего хозяйства. Они прежде всего увеличивают барщину, денежные оброки и другие повинности. Некоторые помещики начинают применять в своих хозяйствах усовершенствованные сельскохозяйственные орудия, машины, внедрять новые агрономические приемы, выращивать новые культуры, разводить лучшие породы лошадей, крупного рогатого скота, овец. Еще больше, чем прежде, в помещичьих хозяйствах развивается переработка сельскохозяйственного сырья — зерна, шерсти, льна, конопли, кож. В первой половине XIX ст. кроме винокурен, суконных, холщевых, кожевенных и других мануфактур помещики начинают строить в своих имениях сахарные заводы.Однако на пути дальнейшего развития сельского хозяйства и тесно связанной с ним промышленности стояло крепостное право. В 40 — 50-х годах XIX ст. феодально-крепостническая система хозяйства переживала глубокий кризис, многие помещичьи имения находились в состоянии упадка.С конца 30-х годов XIX ст. в России начался промышленный переворот. Применение машинной техники в отдельных отраслях промышленности становится не исключением, а обычным явлением; Дальнейшие успехи намечаются в развитии промышленности, ремесле и крестьянских промыслов. Промышленное развитие в этот период происходит за счет роста капиталистических предприятий.Наиболее крупными в это время на Украине являлись такие казенные предприятия, как Шосткинский пороховой и Луганский литейный заводы, Екатеринославская суконная мануфактура, Киевский арсенал, Киево-Межигорская фаянсовая фабрика и другие.Поскольку Украина являлась составной частью общероссийского внутреннего рынка, то и значительная часть ее сельскохозяйственной и промышленной продукции поступали в центральные районы России. Украинский хлеб, табак, конопля, шерсть, сукно, кожа, сахар, стекло пользовались большим спросом на ярмарках и торгах России.Быстро развивалась торговля в украинских городах. Крупнейшими украинскими ярмарками в то время являлись Крещенская (в Харькове), Контрактовая (в Киеве), Ильинская (в Ромнах, а с 1852 г. в Полтаве), Онуфриевская (в Бердиче-ве) и др. На ярмарки Украины в большом количестве завозились различные товары из России. Значительное место занимала Украина во внешней торговле России.Усиление крепостной зависимости и эксплуатации крестьян обостряло классовую борьбу. В течение первой половины XIX ст. наблюдается нарастание крестьянского движения в стране, которое приобретало различные формы, от отдельных разрозненных выступлений до массовых восстаний включительно.Таким образом, разложение феодально-крепостнической системы, начавшееся во второй половине XVIII ст., нарастало, проявляясь в кризисе и упадке крепостного хозяйства, в дальнейшем развитии капиталистических отношений и в обострении антикрепостнической борьбы порабощенного крестьянства.Участие украинского народа в Отечественной войне 1812 г.Восстание декабристовВ начале XIX ст., как и в предыдущие периоды, украинскому народу пришлось совместно с русским и другими народами России вести борьбу против чужеземных захватчиков. Император Франции Наполеон Бонапарт, ставленник крупной французской буржуазии, проводил захватническую политику, стремясь установить экономическое и политическое господство буржуазной Франции в Европе. Покорив целый ряд европейских государств, он в июне 1812 г. с огромной армией вторгся в Россию.Началась Отечественная война народов нашей страны. Украинский народ принял самое активное участие в спасении общего отечества — России от иноземных поработителей. В составе русской армии сражалось против французских интервентов много украинцев. Они проявляли беспредельную храбрость и отвагу и заняли почетное место среди признанных героев Отечественной войны 1812 г. и, в частности, героической Бородинской битвы.Одной из форм активного участия широких народных масс в военном разгроме французских захватчиков явилось народное ополчение. Глубокие чувства братской дружбы русского, украинского и белорусского народов в грозный час смертельной опасности проявились с новой силой. Передовые люди России того времени хорошо понимали, какое большое значение имело народное ополчение Украины в борьбе.против коварного врага, а поэтому настойчиво требовали от правительства разрешения на формирование воинских частей на Украине. Известный герой Отечественной войны 1812 г. генерал Багратион писал в своей докладной записке: «Малороссия издревле имела полки казачьи, которые обстоятельствами и временем разрушались, а служащие казаки обращены в поселян, получивших уже по службе звание казаков, потому по умножении оных казаками и поныне желающими сохранить сие звание».И действительно, украинский народ с огромным воодушевлением, со свойственной боевым традициям запорожского казачества непримиримостью к иноземным захватчикам, откликнулся на призыв «К оружиюi» Запись в казаки быстро приобрела массовый, всенародный характер.Наибольший размах формирование казачьих частей приобрело на Полтавщине и Черниговщине. Вначале предполагалось сформировать 10 полков, однако число желающих оказалось таким большим, что уже в течение трех недель было сформировано 9 полтавских и 6 черниговских казачьих полков. На Правобережье было создано 4 казачьих полка.В соответствии со своей традицией, опытом и навыками они несли службу в боевом охранении, разведке и, главное, их широко использовывало командование для ведения так называемой «малой войны», в которой наносились очень чувствительные удары врагу. Особенно героическими подвигами отличились украинские казачьи полки, входившие в состав корпуса под командованием генерала Ожеровского.Успешно было проведено на Украине и формирование народного ополчения. В целом Украина дала свыше 65 тыс. казаков и ополченцев, а также несколько десятков тысяч погонщиков и «лопатников» для строительства укреплений. Без специального указания правительства ополчения были созданы в Харьковской, Екатеринославской и Херсонской губерниях, но правительство приказало их распустить. Это было сделано вопреки воле и желанию народных масс.Народное ополчение Украины, как и ополчение всей России, своим участием в боях против армии Наполеона сыграло исключительно важную роль в ходе Отечественной войны. Ополчение явилось могущественной силой, значительно ускорившей разгром врага. Героическими усилиями русский народ и другие народы нашей страны нанесли врагу сокрушительный удар.После окончания войны феодально-крепостническая эксплуатация усилилась, так как помещики стремились переложить хозяйственные издержки на крестьян. Усиление феодального гнета проявилось также в принудительной организации из государственных крестьян и казаков военных поселений. Основная масса этих поселений была сосредоточена в Новгородской, Харьковской, Екатеринославской и Херсонской губерниях. Военный поселенец, над которым стоял офицер-дворянин, должен был одновременно вести свое хозяйство и отбывать военную службу.Непрекращающаяся муштра, жестокая палочная дисциплина, нищее, голодное существование делали жизнь военных поселенцев нетерпимой. Доведенные до отчаяния, поселенцы часто выступали против своих угнетателей. Одно из самых крупных таких восстаний произошло в 1819 г. в Чугуеве, около Харькова. Восставшие отказались исполнять чрезмерные повинности и приказы высшего начальства. Восстание было жестоко подавлено царскими войсками. Чинить суд и расправу над восставшими принялся лично военный министр Аракчеев, известный своими свирепыми преследованиями всего прогрессивного. Около 70 активных участников восстания были осуждены к наказанию 12 тысячами ударов шпицрутенами — длинными гибкими палками. Двадцать человек из них умерли во время наказания, остальные были искалечены на всю жизнь.Крупное антикрепостническое выступление произошло в 1820 г, на Дону и юге Украины. В нем приняли участие свыше 45 тысяч русских и украинских крестьян.Ужасные условия жизни крепостных и произвол самодержавия вызывали глубокое возмущение и протест отдельных представителей господствующих слоев тогдащнего общества. Передовые деятели того времени, преимущественно из дворян, люди образованные и дальновидные, озабоченные будущим своего отечества, начали понимать, что крепостничество и самодержавие являются главным препятствием на пути экономического, политического и культурного развития России. Хотя этих людей было крайне мало и были они далеки от народа, они готовились революционным путем свергнуть самодержавие и уничтожить крепостное право. Эти дворянские революционеры вошли в историю под именем декабристов, поскольку их восстание произошло в декабре 1825 г.Еще начиная с 1816 г. в России начали возникать тайные организации, в которые вступали преимущественно молодые офицеры, находившиеся под влиянием передовых революционных идей того времени. Участники этих обществ полагали, что, опираясь на армию, можно осуществить вооруженное выступление и свергнуть самодержавие, а затем создать революционное правительство и провести реформы, прежде всего отменить крепостное право. Среди декабристов не было единого мнения о целях революции. Одни стояли за уничтожение самодержавия, другие — лишь за ограничение прав царя. Одни, например, полковник П. И. Пестель, считали крайне необходимыми конфискацию части земель у крупных землевладельцев и наде-124Заседание декабристов в Каменке. Худ. В. Шавыкин.ление землей крестьян. Другие отстаивали лишь право крестьян на личную свободу, без земли.В 1822 г. на съезде в Киеве участники тайных групп создали «Южное общество» во главе с Пестелем. В этом же году в Петербурге было создано «Северное общество». Кроме этих обществ в 1823 г. возникла тайная организация в Новоград-Волынске — «Общество объединенных славян» (основателями его явились братья Борисовы). Осенью 1825 г. оно влилось в «Южное общество».Большинство членов «Южного общества» во главе с Пестелем склонялось к свержению самодержавия и установлению республиканского строя. Программой «Южного общества» явилась так называемая «Русская правда», написанная Пестелем. «Северное общество» выработало свою программу — «Конституцию», которая была умеренней «Русской правды».Члены тайных обществ сходились на том, что необходимо как можно скорее осуществить вооруженное выступление против царского правительства. Восстание начало «Северное общество». 14 декабря 1825 г. должна была состояться присяга новому царю Николаю I, вступавшему на престол после смерти своего брата Александра I. В этот день руководители «Северного общества» вывели на Сенатскую площадь в Петербурге около трех тысяч солдат. Но вследствие того, что декабристы не были связаны с народными массами, а руководители проявили нерешительность в момент самого восстания, царскому правительству удалось быстро разгромить их революционное выступление.Как только о восстании декабристов в Петербурге стало известно членам «Южного общества», они сразу же решили поддержать его. В связи с тем, что Пестель накануне был арестован, руководство восстанием взял на себя подполковник Сергей Муравьев-Апостол. 29 декабря 1825 г. возглавляемый им Черниговский полк, располагавшийся под Киевом, выступил против царизма. Вблизи с. Устиновки восставшие встретились с войсками, посланными на их подавление, и были разбиты. Восстание потерпело поражение. Начались массовые аресты, а затем — жестокие расправы.Главные и наиболее опасные для царской власти руководители декабристов — Пестель, Рылеев. Каховский, Сергей Муравьев-Апостол и Бестужев-Рюмин — были повешены. Многие активные участники движения сосланы в Сибирь на вечную каторгу.Выступление декабристов — великий революционный подвиг первого поколения борцов за свободу в России — дворянских революционеров. Их самоотверженная героическая борьба оказала большое воздействие на дальнейшее развитие освободительного движения в стране против царского самодержавия и крепостничества.Среди широких народных масс выступления декабристов встретили сочувственный отклик. В апреле 1826 г. на Уманщи-не происходили крестьянские выступления, возглавляемые русским солдатом А. Семеновым. Он, объявив себя царским уполномоченным, призывал крестьян арестовывать помещиков и наказывать тех, кто издевался над ними. В ряде сел крестьяне арестовали помещиков и их прислужников, в некоторых селах Семенов даже наказывал плетьми управляющих и прикажчи-ков. Однако царские войска быстро подавили это движение. Семенов и многие участники восстания были сосланы в Сибирь на каторжные работы.В это время значительно активизировались крестьянские выступления во многих селах Правобережной Украины. Среди крестьян распространялись слухи о новой Колиивщине, о появлении сына Гонты, который якобы разослал всем помещикам указы с требованием отдать всю землю крестьянам и освободить их от крепостной зависимости, о восстановлении казачества и т. п. А в одном из сел Таращанского уезда крестьяне начали даже составлять списки ополчения.Крупные восстания происходили также среди военных поселенцев, в частности в селе Шебелинке на Слободской Украине. Около трех тысяч восставших поселенцев отбили атаку улан и вынудили их отступить. Только крупные военные силы смогли сломить сопротивление восставших, после чего над ними была учинена жестокая расправа, в результате которой погибло 109 человек.Как ни свирепствовал царь и помещики, однако народные массы продолжали борьбу против крепостничества и бесправия.Народная борьба против гнета крепостников.Устим КармалюкПосле подавления восстания декабристов царь Николай I пытался укрепить крепостной режим, который в последнее время начал приходить в упадок. Царские сатрапы душили прогрессивную общественную мысль, всячески ограничивали народное просвещение, печать, литературу, жестоко преследовали революционных и прогрессивных деятелей.При Николае I правительство проводило активную внешнюю политику. Особое внимание уделялось так называемому «восточному вопросу», тесно связанному с борьбой против Турции за выход России через проливы Босфор и Дарданеллы в Средиземное море. Во время русско-турецкой войны 1828 — 1829 гг. Турция потерпела поражение. По Адрианопольскому договору Россия получила право беспрепятственно проводить свои суда через проливы. Этот договор укрепил положение России на Балканах.В войне 1828 — 1829 гг. значительную помощь русской армии оказали казаки Задунайской Сечи, которые долго мытарствовали на чужбине, несколько раз вынуждены были переносить свою Сечь с места на место (Буджак, Сеймени, Катергез), пока, наконец, не осели около Дунаевца. Испробовав горького хлеба «под турком», запорожцы мечтали о возвращении на родину. Эту тему использовал известный украинский композитор С. Гулак-Артемовский для оперы «Запорожец за Дунаем».Мечты задунайских казаков осуществились только в 1828 г., когда началась война России с Турцией. Русское правительство обратилось к задунайцам с призывом поддержать русские войска, обещая за это переселить их на родину и возвратить казацкие права. Когда русская армия в 1828 г. подощла к Дунаю, вновь избранный кошевой атаман Иосиф Гладкий, решительный сторонник возвращения в Россию, со всеми казаками спустился по Дунаю до Измаила, где в то время находился Николай I. Казаки оказали помощь русским войскам в переправе через Дунай, приняли активное участие в боевых действиях.После окончания войны задунайские казаки были переселены на территорию между Бердянском и Мариуполем с тем, чтобы они охраняли побережье Черного моря. В 6О-х годах XIX ст. их переселили на Кубань, где они вошли в состав Кубанского казачьего войска.30 — 50 гг. XIX ст. на Украине ознаменовались дальнейшим усилением борьбы народных масс против крепостного гнета. На Правобережной Украине поводом для новых крестьянских выступлений явилось польское восстание 1830 — 1831 гг. Помещики, возглавлявшие в то время польское национально-освободительное движение, добивались восстановления независимого польского государства, но совершенно не заботились об улучшении положения угнетенного народа. Поэтому народные массы Польши, в частности крестьяне, не поддерживали этого восстания, и царским войскам удалось очень быстро подавить его.Украинские крестьяне во время польского восстания прекращали выполнение феодально-крепостных повинностей, арестовывали помещиков, распределяли между собой их имущество и т. д. Массовые выступления крестьян произошли в поместьях польских магнатов Любомирского, Сабанского, Потоцкого и других. Крестьяне выступали как против польских панов, так и против украинских помещиков. Например, в июле — октябре 1831 г. в селе Толокунь (Радомышльский уезд), принадлежавшем украинскому помещику В. Искре, крепостные отказались отбывать барщину и силой захватили часть помещичьей земли.В селе Прусаки, Черкасского уезда, вооруженные крестьяне соверщили нападение на усадьбу помещика Стефана Рушица. Усадьбу они разрущили, а помещика убили. В ходе следствия по этому делу выяснилось, что крестьяне на сходке приняли специальное постановление о физическом уничтожении не только Рушица, но и других помещиков. Один из главных организаторов этого выступления крестьянин Илья Козенко заявил на следствии, что он «не интересовался деньгами, а имел в виду выполнить свое давнее намерение» — расправиться с помещиком.Героическую страницу в истории освободительного движения вписали крестьяне Подолии, которые почти четверть столетия вели мужественную партизанскую борьбу против крепо-стников-угнетателей. Эту борьбу возглавил прославленный народный герой Устим Кармалюк.Кармалюк происходил из крепостных села Головчинцы, Ли-тинского уезда на Подолии (родился в 1787 г.). Тяжелыми были детские и нзнощеские годы Устима: он отбывал тяжелую барщину. Жестоко издевался над ним его помещик Пиглов-ский. За непокорность он отдал Устима в солдаты. Однако Кармалюк вместе с Данилом Хроном, таким же, как и он, обездоленным крепостным из соседнего села, бежал из уланского полка. Возвратившись в свои села в 1813 г., они организовали крестьянский отряд, который начал борьбу против помещиков и сельских богачей.128с того времени началась героическая борьба крестьян По-долии под руководством Кармалюка. Повстанцы наказывали угнетателей, забирали их имущество и раздавали его сельской бедноте.Слава о действиях Кармалюка быстро распространялась среди порабощенного крестьянства. В его отряды стекались со всех сторон сельская и городская беднота, солдаты-беглецы. Каждая бедняцкая изба была для повстанцев пристанищем, где они могли всегда получить искреннюю поддержку и помощь.В 1814 г. Устим Кармалюк был схвачен, и после наказания 500 ударами шпицрутенов его вторично отдали в солдаты и направили в часть, располагавщуюся в Крыму. Но в пути Кармалюк сбежал, и снова на Подолии над помещичьими усадьбами поднялось зарево пожаров. Имя Кармалюка вызывало ужас у всех помещиков и сельских богачей. Они потребовали от губернатора немедленной поимки отважного вожака повстанцев.Однако еще целых три года отряды, возглавляемые Карма-люком, вели героическую борьбу на Подолии против угнетателей. Только в 1817 г. Кармалюк, Хрон и другие руководители повстанцев были пойманы. Военный суд вынес Кармалюку смертный приговор, который затем был заменен наказанием плетью, клеймением лица и пожизненной каторгой в Сибири. Дорогой Кармалюк и Хрон бежали снова и оказались на этот раз в Балтском уезде, где организовали крупный крестьянский отряд, который позже перещел на территорию Литинского уезда.В 1822 г. помещичьим отрядам удалось схватить Кармалюка. В кандалах, под сильной охраной его направили в тюрьму. Однако на следствии он, выдавая себя за другое лицо, мужественно и стойко выдержал очную ставку с женой и двумя сыновьями. Даже тогда, когда младщий пятилетний сын со слезами на глазах целовал его руки, Кармалюк продолжал утверждать, что он их не знает. Суд приговорил Кармалюка к 101 удару плетью и ссылке на вечную каторгу в Сибирь.В 1825 г. Кармалюк снова бежал с каторги, пробрался на родную Подолию и организовал еще более крупные крестьянские отряды, которые вели борьбу с крепостниками и царской администрацией в Литинском, Летичевском, Проскуровском и Ушицком уездах. В 1827 г. Кармалюк был схвачен в четвертый раз. После наказания плетьми его снова сослали на вечную каторгу. Около 200 других участников движения были отданы в солдаты и наказаны плетьми.Теперь уже, казалось, помещики Подолии могли жить спокойно. Но Кармалюк снова бежит (1829 г.) с сибирской каторги и возглавляет крестьянские отряды, которые действовали на Подолии, а затем и на Волыни. В конце 1830 г. он снова попал в руки крепостников. Когда его везли в тюрьму, крестьяне выходили на дорогу и с уважением склоняли головы перед своим героем. На вопрос одного шляхтича, почему он бежал из Сибири, Кармалюк ответил: «Пришел, чтобы повидаться с помещиком Янчевским и надеть на него красные сапоги».Снова суд, истязания, клеймение и пожизненная каторга. Но в том же, 1832 г., Кармалюку еще раз удалось вырваться на свободу. С новой силой заполыхала антикрепостническая борьба крестьян Подолии. Но коварный враг ходил по следам Кар-малюка. В ночь с 9 на 10 октября 1835 г. вражеский выстрел оборвал жизнь героя.Такую многострадальную и вместе с тем славную жизнь прожил Устим Кармалюк. С железной выдержкой переносил он нечеловеческие истязания, прошел, убегая из ссылок, свыше 15 тысяч верст и почти четверть века героически боролся с угнетателями народа. Через всю свою жизнь он пронес веру в великую и справедливую борьбу за освобождение крестьян от цепей крепостничества. Народ свято хранит память о своем любимом герое и в многочисленных думах, песнях и легендах прославляет его светлый образ. Наиболее известной является песня «За Сиб1ром сонце сходить».Жестоко подавляя всякое недовольство и сопротивление, царское правительство, вместе с тем, в условиях кризиса феодально-крепостнической системы, было вынуждено предпринимать и другие меры, направленные на укрепление существующего строя. Чтобы как-то приспособить крепостническую систему к развивающимся капиталистическим отношениям, правительство в первой половине XIX ст. издало ряд законов, которые разрешали различным слоям общества свободную куплю и продажу земли. Создавались всевозможные комитеты для разработки мероприятий по укреплению крепостного строя.Для укрепления своих позиций в условиях разложения феодально-крепостнической системы царское правительство на Правобережной Украине провело в 1848 г. инвентарную реформу. Стремясь привлечь на свою сторону крестьян Украины в борьбе против польского национально-освободительного движения и. боясь возможного взрыва массового крестьянского восстания, царское правительство по инициативе генерал-губернатора Д. Бибикова ввело так называемые инвентарные правила, которые закрепляли за крестьянами наделы, находившиеся в их пользовании, и регламентировали размеры повинностей в пользу помещиков.Однако это не улучшило положения крестьян, и они ответили на инвентарную реформу массовыми выступлениями.Т. Г. Шевченко. Кирилло-Мефодиевское обществоПодавляя антифеодальное крестьянское движение на Украине, царизм проводил также политику жестокого национального угнетения. Царские сатрапы беспощадно преследовали украинскую культуру, грубыми методами осуществляли насильственную русификацию. Своими «подвигами» в этом прославились генерал-губернатор Правобережной Украины Д. Бибиков и генерал-губернатор Левобережья М. Долгорукий. Именно о них Т. Г. Шевченко писал:Во дни фельдфебеля-царя Капрал Гаврилович Безрукий Да унтер пьяный Долгорукий Украйной правили. Добра Они изрядно натворили —Немало в рекруты забрили Людей сатрапы-унтера.Но как ни старался царизм подавить все живое и прогрессивное, волна революционного протеста поднималась все выше. На борьбу против крепостного права и самодержавия выступили революционные демократы. Первыми выдающимися революционе-рами-демократами в России были В. Г. Белинский и А. И. Герцен. На Украине во главе революционно-демократического движения выступил гениальный украинский народный поэт, мужественный борец за свободу украинского, русского и других народов России Тарас Григорьевич Шевченко.Т. Г. Шевченко родился в 1814 г. в с. Моринцы, Звенигородского уезда на Киевщине, в семье крепостного крестьянина. Еще в детстве он испытал жестокие издевательства своего пана Энгельгардта. В Петербурге, куда помещик отправил его «в науку» к подрядчику-маляру, Шевченко посчастливилось познакомиться с выдающимися деятелями прогрессивной русской культуры, которые выкупили способного юношу из крепостной неволи и помогли поступить в Академию художеств.Вся жизнь и творчество Т. Г. Шевченко — образец безграничной преданности народу, борьбы за освобождение от социального и национального гнета. Бессмертными в веках стали его гениальные произведения, которые приобрели заслуженную всемирную славу. С непревзойденной проницательностью, воодушевлением и мастерством он нарисовал тяжелое положение и героическую борьбу украинского народа за свободу, за лучшее будущее.Шевченко страстно клеймил царизм и помещиков, заковавших миллионы крестьян в цепи крепостнического рабства.Сермягу в заплатах с калеки снимают,Со шкурой дерут, чтоб одеть и обуть Княжат малолетних. А вон — распинают Вдову за оброки; а сына берут, —Любимого сына, последнего сына, —В солдаты опору ее отдают, —Все мало имi Вон умирает под тыном Опухший, голодный ребенокi А мать Угнали пшеницу на барщине жать.В многочисленных своих произведениях гениальный Кобзарь находил непревзойденные художественные формы для изображения ужасной крепостной действительности.Земли чернее, по земле Блуждают люди; оголились Сады зеленые; в пыли Погнили хаты, покосились.Пруды травою поросли.Село как будто погорело.Как будто люди подурели —Без слов на барщину идут И за собой детей ведут.В своих произведениях, как и во всей революционной деятельности, Шевченко выступает непримиримым борцом за свободу украинского народа, призывая его восстать против царизма и помещиков всех национальностей, разорвать цепи и обретенную в борьбе свободу окропить «вражьей злою кровью».Великий сын украинского народа Т. Г. Шевченко горячо любил Украину, ее трудовой народ и всей душой ненавидел украинское панство. Он гневно разоблачал фальшивый, лицемерный «патриотизм» эксплуататорских классов, которые, прикрываясь разговорами о своей любви к отечеству, на самом деле преследовали корыстные, цели и, как пиявки, пили кровь народа. Он беспощадно разоблачал антинародное существо украинского буржуазного национализма.Враг крепостников всех национальностей, Шевченко был сторонником братского единения славянских народов. С большой страстью он призывал их к борьбе против эксплуататорских классов и, в частности, против католических ксендзов-иезуитов, сеявших междоусобную вражду между славянскими народами. Сборник стихотворений Шевченко «Кобзарь», впервые опубликованный в Петербурге в 1840 г., сыграл большую роль в развитии революционных настроений среди крестьян и передовой интеллигенции.Т. Г. Шевченко решительно выступал против либералов, которые, будучи противниками крепостного права, вместе с тем не одобряли революционной борьбы против самодержавия и крепостного строя, выступали за мирные реформы и соглашения с царизмом.Выдающуюся роль Т. Г. Шевченко сыграл в тайной антикрепостнической и антиправительственной организации «Кирилло-Мефодиевском обществе», возникшем в Киеве в 1846 г. В этой организации существовало два течения — буржуазные либералы (П. Кулиш, Н. Костомаров, В. Белозерский) и революционные демократы (Т. Шевченко, Н. Гулак, О. Навроцкий, И. Посяда, Г. Андрузский и др.).Буржуазно-либеральная группа, хотя и имела в виду отмену крепостного права в России, однако считала, что это должны сделать сами помещики-крепостники путем реформ. Будучи противниками революционной деятельности народных масс, либералы искали соглашения с помещиками и всем реакционным лагерем и вместе с тем пропагандировали украинский буржуазный национализм.Возглавляемое Т. Г. Шевченко революционно-демократическое крыло Кирилло-Мефодиевского общества добивалось свержения царизма, упразднения крепостного права революционным путем.По доносу предателя царские власти разгромили эту организацию. Наиболее жестоко был наказан Шевченко. В обвинительном заключении говорилось: «За бунтарский дух и дерзость, выходящие за всякие пределы, его следует признать одним из важнейших преступников». Шевченко был сослан рядовым солдатом в Оренбургский корпус, при этом царь на приговоре собственноручно дописал: «Под строжайшее наблюдение, запретив писать и рисовать». Целых десять лет пробыл Шевченко в ссылке.Суровое наказание понесли и единомышленники Шевченко по обществу. Гулак был заключен на три года в Шлиссельбург-скую крепость в Петербурге, другие были отправлены в долголетнюю ссылку.Крестьянские движения на западноукраинских земляхГероически боролись против социального и национального гнета народные массы западноукраинских земель. В 40-х годах XIX ст. их борьбе в большой мере содействовало революционное движение в странах Западной Европы. Буржуазно-демократическая революция 1848 г. захватила Францию, Италию, Германию, Австро-Венгрию. Силы и размах народной борьбы в этих странах обуславливались тем, что на борьбу поднялся молодой рабочий класс. В 1847 г., накануне революции, творцы научного социализма Карл Маркс и Фридрих Энгельс написали «Манифест Коммунистической партии» — боевую программу международного пролетариата.Революционные события 1848 — 1849 гг. в Западной Европе находили широкий отклик также в России, в частности на Украине. Расширялась антикрепостническая борьба, активнее начали выступать революционно-демократические силы. Царское правительство, обеспокоенное ростом крестьянских волнений на Правобережной Украине, направило туда целую армию.Значительные революционные выступления произошли в это время и на западноукраинских землях, которые находились под гнетом австрийской монархии. Крепостнический гнет здесь усиливался еще жестоким национальным гнетом. В Восточной Галиции господствовали польские помещики, на Закарпатье — венгерские. В национально-освободительной борьбе, кроме крестьян, активное участие принимало городское трудовое население и передовая интеллигенция. Нарастание революционной борьбы вынудило австрийское правительство отменить в апреле 1848 г. барщину в Галиции.В 1848 г. под влиянием революционных событий в Австро-Венгрии вспыхнуло народное восстание во Львове. Трудящиеся города вели ожесточенные бои с войсками, во время которых было убито и ранено свыще 200 повстанцев.Больщой размах в 1848 г. приобрело крестьянское движение на Буковине. Еще за несколько лет до революции 1848 г. здесь происходила острая борьба крестьян против помещиков и чиновников. Крестьяне отказывались отбывать барщину, изгоняли панских лесничих и провозглашали леса и полонины (горные пастбища) народной собственностью, отстраняли назначенных помещиками сельских войтов (старост), избирали своих и т. д. Руководителем этого движения был Лукьян Кобылица.Когда же в 1848 г. под влиянием революционных событий австрийское правительство вынуждено было пойти на некоторые временные уступки в деле выборов в австрийский рейхстаг (парламент), крестьяне избрали Кобылицу депутатом. Вместе с другими депутатами-крестьянами он остро изобличал произвол и притеснения, чинимые помещиками и чиновниками.Вскоре Кобылица возвратился в село, организовал из крестьян боевой конный отряд и прошел с ним по всей Буковине, вызывая ужас у помещиков. На некоторое время значительная часть края была освобождена от помещиков и чиновников. Австрийское правительство бросило на подавление восстания военные силы; крестьянский отряд был разгромлен, а Кобылица схвачен. Его так жестоко истязали в тюрьме, что через год он умер. Украинский народ хранит память о Лукьяне Кобылице — выдающемся герое освободительной борьбы крестьян против крепостничества и гнета австрийской монархии.Развитие украинской культуры (средина XVII — средина XIX столетия)Воссоединение Украины с Россией имело огромное влияние на дальнейшее развитие украинской культуры. Вследствие воссоединения были ликвидированы многочисленные притеснения, чинимые польско-шляхетской властью, католическим духовенством украинской культуре. Братские украинская и русская культуры в новых условиях взаимно обогащались и ускоряли свое развитие.Однако дальнейшее усиление феодально-крепостнического и национального гнета все тяжелее сказывалось на развитии культуры. Образование было недоступно для широких народных масс и они жили в темноте. Царизм боялся дать образование народу, оно было привилегией эксплуататорских классов.Значительным центром развития украинской феодальной культуры во второй половине XVII ст. была Киево-Братская коллегия. Вокруг нее объединились известные в то время деятели культуры: Иоаникий Галятовский, Лазарь Баранович, Иннокентий Гизель. В этой школе, преобразованной в 1701 г. указом Петра I в академию, получали образование дети казацкой старшины, чиновничества, духовенства, зажиточного мещанства. Со временем коллегии были созданы в Переяславе, Чернигове, Харькове.Обучение в Киевской академии имело преимущественно церковно-богословский характер. Однако со временем постепенно начало вводиться преподавание естественных наук, математики, медицины и др. В академии получали образование также выходцы из России и зарубежных славянских стран. Многие известные деятели украинской и русской культуры являлись воспитанниками Киевской академии. В 1734 г. в ней учился М. В. Ломоносов — гениальный русский ученый.Известную роль в развитии образования и науки сыграли Харьковский университет, основанный в 1805 г., и Киевский, основанный в 1834 г.На Украине жили и работали такие широко известные деятели науки, как математик М. В. Остроградский, хирург М. И. Пирогов, филолог И. И. Срезневский, изобретатель В. Н. Каразин, ботаник, археолог, историк и филолог М. А. Максимович и другие.Значительное развитие на Украине получила историческая наука. Киевская коллегия издала большой исторический труд «Синопсис». В этой книге давался обзор истории земли русской в свете общности исторического развития русского и украинского народов. «Синопсис» впервые был издан в 1674 г. и с того времени на протяжении свыше ста лет он являлся одним из наиболее распространенных в России учебников по истории. Из других значительных исторических трудов того времени следует отметить летопись, написанную Самовидцем (казацкий старшина Роман Ракушка-Романовский). В ней излагается история Украины от Освободительной войны 1648 — 1654 до 1702 г. Важное значение для науки имеют также летописи казацких старшин Грабянки и Величко. Во всех этих летописях исторические события освещаются с позиций господствующего класса казацких старшин и украинского дворянства.Во второй половине XVIII — первой половине XIX ст. вышел еще ряд трудов по истории Украины. Из них наиболее широкое распространение имела «История руссов» неизвестного автора. Наряду с правильными положениями об исторических связях России и Украины в ней содержится много антинаучных, националистических утверждений, касающихся истории украинского137народа. Позднее буржуазно-националистические историки широко использовали эту книгу для извращения истории украинского народа. В это же время появляются труды по истории Украины, написанные дворянскими историками, — «История Малой России» Д. Бантыш-Каменского и «История Малороссии» М. Маркевича.Значительное место в развитии украинской культуры принадлежит широко известному украинскому философу и писателю Григорию Саввичу Сковороде. Он родился в 1722 г. в семье малоземельного казака села Чернухи на Лубенщине. Образование Сковорода получил в Киевской академии. Во время обучения в академии ездил в Петербург, где имел возможность познакомиться с известными деятелями русской культуры и науки. Некоторое время Григорий Сковорода путешествовал за границей. Возвратившись в 1753 г. на Украину, он преподавал в Переяславской, а затем в Харьковской школах-коллегиях, но его оттуда уволили за протесты против произвола церковных властей и вольнодумство. Остальные 30 лет жизни Сковорода был странствующим философом и народным просветителем. Его можно было видеть на всех дорогах Левобережной и Слободской Украины. В крестьянской сермяге, с котомкой за плечами (в котомке всегда находилось несколько книг) и сопелкой в руках, Сковорода ходил по селам, базарам и ярмаркам и вел с народом откровенные беседы, читал свои стихи, басни, притчи, пел песни, излагал свои философские взгляды.Мировоззрение Г. С. Сковороды основывалось на искренней и глубокой любви к простому народу и неугасимой ненависти к эксплуататорским классам. Он был горячим сторонником распространения образования среди народных масс и страстно мечтал о таком общественном строе, при котором не будет социального неравенства и угнетения человека человеком. Сковорода резко осуждал церковников и остро критиковал библейские легенды.Из произведений Сковороды литературного характера следует назвать басни, часто написанные прозой. Наиболее известные из его стихотворений «Каждому городу нрав и права», а также сборник поэзий «Сад божественных песней». Значительное место в его творчестве заняли сатирические произведения, в которых в острой, едкой и насмешливой форме критиковались несправедливый суд, взяточничество чиновников и другое. Басни, стихотворения и песни Г. Сковороды быстро распространялись по всей Украине и широко воспринимались всем народом.Все творчество Сковороды, неразрывно связанное с духовной жизнью украинского народа, имело большое положительное значение для последующих поколений украинских писателей. Умер Сковорода в 1794 г. в селе Ивановны (теперь Сковороди-новка) на Харьковщине, где он и был похоронен.138Значительное место в развитии культуры на Украине принадлежало книгопечатному делу.Наиболее крупной по тому времени была типография Киево-Печерской лавры. За полстолетия после воссоединения Украины с Россией в ней было напечатано свыше ста религиозных, научных и светских книг. Эти издания были широко известны по всей Украине, в России и в славянских странах. Типографии были также в Остроге, Львове,Луцке, Почаеве.Среди литературных произведений того времени следует назвать школьные драмы и многочисленные стихотворения. Большое распространение получил вертеп — кукольный театр, где ставились пьесы религиозного содержания, а также комедийные и сатирические пьесы из народной жизни.Богатым и ярким было народное творчество. В исторических и бытовых песнях, в народных преданиях и легендах, пословицах и поговорках глубоко и правдиво изображалась народная жизнь, чудовищная барщина, насилие господ и господской прислуги, воспевалось героическое прошлое, возвеличивались подвиги народных героев, которые прославились в борьбе против иноземных захватчиков и господ-эксплуататоров. Распространение народных дум и исторических песен в то время было настолько значительным, что их начали записывать. К 80-м годам XVII ст. относится первая запись народной думы о казаке Го-лоте.Больших успехов достигла украинская народная литература в первой половине XIX ст. Благотворное влияние на нее оказала передовая русская литература. Творчество гениального поэта А. С. Пушкина было связано и с Украиной, которую он хорошо знал и искренне любил. В своей поэме «Полтава» А. С. Пушкин воспел общую борьбу русского и украинского народов против шведских захватчиков, против изменника Мазепы. Еще в то время вышли первые переводы произведений Пушкина на украинском языке.Большой художник слова Н. В. Гоголь, который родился и вырос на Украине, многие свои прекрасные произведения посвятил мужеству, отваге и патриотизму украинского народа. Во МНОГИХ своих произведениях Н. В. Гоголь ярко показал историческое родство братских русского и украинского народов. Многие другие талантливые русские писатели своим творчеством были также связаны с Украиной.Выдающимся событием в развитии украинской литературы явилось создание И. П. Котляревским поэмы «Энеида». В этой написанной живым народным языком поэме он нарисовал яркие картины жизни украинского народа и подверг острой критике крепостнические порядки. Позже И. Котляревским написал пьесы «Наталка Полтавка» и «Солдат-чародей». Значительным достижением украинской литературы явилось творчество поэта П. П. Гулака-Артемов-ского, автора многих стихотворений и басен, Г. Ф. Квитки-Ос-новьяненко, создавшего известные произведения «Маруся», «Шельменко-денщик», «Конотопская ведьма», «Пан Халявский», «Свадьба на Гончаровке» и др.Основоположником новой украинской литературы и литературного языка явился гениальный поэт Т. Шевченко. Его произведения создавались на народной основе и имели революционно-демократическое направление, призывали народ к борьбе против царизма и крепостничества. С появлением произведений Т. Г. Шевченко украинская литература заслуженно заняла одно из первых мест среди славянских литератур.Высокого уровня достигла на Украине музыкальная культура. Высокоодаренный, музыкальный украинский народ создал много прекрасных мелодий. В это время появились первые известные нам музыкальные обработки народных песен для вертепных спектаклей. Были обработаны народные песни: «Та нема прш н1кому», «Ой п1д вишнею, п1д черешнею», «На бережку у ставка» и другие. Значительную роль в развитии народного музыкального творчества играли народные песенники-лирники и бандуристы (кобзари), которые странствовали по Украине, переходя из села в село. Родом с Украины были и выдающиеся русские композиторы того времени М. Березовский и Д. Бор-тянский, прославившиеся своими операми и церковными музыкальными произведениями.140Большими мастерами живописи были Т. Левицкий, В. Боровиковский, А. Лосенко, В. Тропинин. Одним из наиболее выдающихся художников первой половины XIX ст. был Т. Г. Шевченко. Значительные памятники архитектуры создали С. Ковнир, И. Барский, Я. Погребняк. Высоким художественным мастерством отличались народные художники в производстве ковров и в резьбе по дереву.Под влиянием передовых деятелей русской культуры на Украине зарождается профессиональный театр, в котором принял активное участие выдающийся русский артист М. С. Щепкин, выходец из крепостных и близкий друг Т. Г. Шевченко.Развитие украинской культуры в западноукраинских землях происходило в тяжелых условиях жестокого социалысого и национального гнета. Австрийские крепостники и их верные слуги — униатское духовенство систематически проводили насильственное онемечение украинского населения. Они тормозили, притесняли и ограничивали развитие украинской культуры. Так, например, когда в 1837 г. группа передовой интеллигенции Галиции издала сборник украинских народных песен и поэтических произведений «Русалка Днестровая», австрийские власти запретили ее распространение.Революционные события 1848 г. дали значительный толчок развитию национальной культуры в западноукраинских землях, однако после подавления революции австрийская реакция снова начала ее преследовать.На Украине, как и в России в целом, в 50-х годах XIX ст. усилилось движение против крепостничества. Это нашло свое отражение и в революционно-демократической культуре, которая все с большим успехом противостояла помещичьей культуре.Глава IXРАЗВИТИЕ КАПИТАЛИЗМА. ФОРМИРОВАНИЕ РАБОЧЕГО КЛАССА И ЕГО РЕВОЛЮЦИОННАЯ БОРЬБА (ВТОРАЯ ПОЛОВИНА XIX СТОЛЕТИЯ)Народное движение накануне отмены крепостного праваВ конце 50-х годов XIX ст. царское правительство вынуждено было признать необходимость уничтожения крепостного права, против которого столетиями боролся народ, и приступить к подготовке крестьянской реформы. Что же вынудило самодержавие стать на такой путь? «Сила экономического развития, втягивавшая Россию на путь капитализма», — отвечал на этот вопрос В. И. Ленин.Крепостничество давно уже стало большим тормозом для дальнейшего экономического развития страны. Развивающаяся промышленность требовала вольнонаемных рабочих, а их не хватало, так как большинство крестьян было закрепощено. Труд крепостных был менее производителен, чем труд наемных рабочих на капиталистических предприятиях. Вследствие этого крепостническая Россия все более отставала от передовых в то время капиталистических государств.Отсталость царской России особенно остро проявлялась во время Крымской войны (1853 — 1856 гг.) между Англией, Францией и Турцией — с одной стороны, и Россией — с другой. Англия и Франция, под влиянием которых находилась Турция, пытались установить свое господство на Черном море и на Ближнем Востоке, зарились на Крым и Кавказ. Русский царизм стремился обеспечить выход из Черного моря в Средиземное через проливы Босфор и Дарданеллы, находившиеся в руках142Турции. В 1853 г. началась война между Россией и Турцией. После блестящей победы русского флота под Синопом, где была уничтожена турецкая эскадра, стало ясно, что поражение султанской Турции неизбежно. Тогда против России выступили Англия и Франция. Главные события этой войны развернулись в Крыму, где высадились англо-французские войска. В те дни на весь мир прогремела слава героев обороны Севастополя, которой руководили адмирал Корнилов и вице-адмирал Нахимов.Англо-французские войска окружили Севастополь, однако в течение почти года не могли взять его. Русские солдаты и матросы, среди которых было много украинцев, проявили исключительное мужество и отвагу в боях с иноземными захватчиками. Особенно прославился героическими подвигами матрос-украинец П. Кошка,, память которого до настоящего времени чтят черноморцы.Он принимал участие во многих вылазках защитников Севастополя, добывая или очень ценные сведения о враге, или приводя пленных. Особенно он прославился тем, что под ураганным огнем на виду у противника отрыл почти около самой траншей врага кощунственно зарытое по пояс в землю тело убитого русского солдата и на себе принес его на свой бастион. Герою-матросу П. Кошке был поставлен памятник перед морскими казармами в Севастополе, а во время празднования столетнего юбилея обороны Севастополя в 1955 г. — на его родине в с. Оме-тинцы, Винницкой области.Однако, несмотря на героизм солдат и матросов, царская Россия потерпела поражение. В этой войне проявились во всей полноте и неприглядности гнилость и бессилие крепостного строя, техническая отсталость России. В то время, как англофранцузские войска были вооружены нарезным оружием, русская армия была вооружена устаревшими гладкоствольными ружьями, дальность и точность стрельбы которых были значительно меньшими. Почти все русские военные корабли были парусными, тогда как противник располагал большим количеством паровых быстроходных судов. К тому же из-за отсутствия железных дорог Крым был фактически отрезан от всей страны.Крымская война легла огромной тяжестью на плечи крестьян, значительно ухудшила их положение. Это вызвало усиление борьбы крестьян против помещичьего гнета. В некоторых русских и украинских губерниях произошли крупные крестьянские волнения.Наиболее крупным выступлением крепостных на Украине в период войны явилась «киевская казаччина» 1855 г. Это движение возникло в связи с созданием народных ополчений. Среди крестьян Киевщины начали распространяться слухи, что ополченцы станут свободными людьми — казаками. В селе Беседке, Таращанского уезда, например, говорили, что тот, кто запишется в ополчение, будет свободным казаком, как на Дону: из 10 изб будет направляться в войско один казак, а остальные останутся дома, не нужно будет платить подати и отбывать барщину, так как господ не будет, все станут равными, а вся помещичья земля будет принадлежать крестьянам. Началась /ж массовая запись крепостных, как ониговорили, в «вольные казаки». Это движение охватило почти пятьсот сел восьми уездов Киевской губернии.Во многих местах крестьяне, записавшиеся в «вольные казаки», сразу же прекратили отбывание барщины. Никакие угрозы помещиков и чиновников, никакая поповская агитация не оказывали влияния на «непокорных». Антикрепостнические настроения быстро нарастали. В селе Таганча, Каневского уезда, крестьяне заявили священнику, присланному из Киева: «Знаем, что такого указа (указа о воле. — А, К.) нет, но мы хотим, чтобы он был». А в селе Логвине, Сквирского уезда, крестьяне с возмущением заявили священнику: «Тебя господа купили, ты — царский лжец и нам враг».Во многих селах стихийно возникали крестьянские самоуправления. Из крестьян выдвигались вожаки, призывавшие готовиться к вооруженному сопротивлению царским войскам и силой добывать себе волю. Против непокорных крестьян были брошены значительные военные силы. О ходе подавления восстания киевский генерал-губернатор ежедневно докладывал царю Александру И.Каратели натолкнулись на отчаянное вооруженное сопротивление восставших крестьян. Кровавые столкновения происходили во многих селах, в частности в Быковой Гребле, Березне, Корсуне. Было убито и ранено свыше ста человек.Царские карательные отряды жестоко расправлялись с восставшими по всей Киевщине. Они беспощадно секли крестьян, многие были арестованы и осуждены царскими судами к ссылке в Сибирь на каторжные работы.Однако борьба крестьян не прекращалась. С каждым годом все больше нарастала волна крестьянских выступлений. Например, весной 1856 г. развернулось массовое движение на юге Украины. В нем приняли участие крестьяне многих сел Екате-ринославской, Херсонской, частично Харьковской губерний. Поводом к выступлению явились слухи о том, что якобы царь призывает желающих переселяться на Крымский полуостров, обещая им волю и землю. Измученные помещичьей неволей тысячи крестьян двинулись в Крым в поисках лучшей доли.В середине 1856 г. вблизи Перекопа собралась огромная масса крестьян, стремившихся любой ценой пройти в Крым. Между крестьянами и войсками произошло несколько серьезных столкновений. Однако выступление крестьян было подавлено.В 1858 — 1859 гг. в Екатеринославской и Черниговской губерниях десятки тысяч крепостных крестьян провозгласили себя свободными и отказались отбывать барщину. Карательные отряды беспощадно подавляли крестьянские выступления. Но крестьяне не боялись царских палачей и даже после расправы открыто говорили: «Хотя бы и сам царь приказал, а подчиняться не будем». Антикрепостнические выступления имели место на Волыни и Харьковщине. В стране росло общее недовольство и возмущение. Создалась обстановка, которая могла привести к революционному взрыву.В это время значительно активизировали свою борьбу революционеры-демократы; они стремились осуществить крестьянскую революцию, свергнуть царизм, отменить крепостное право, отобрать всю землю у помещиков и передать ее крестьянам. Возглавил эту борьбу великий русский революционер-демократ Н. Г. Чернышевский и его друг и соратник Н. А. Добролюбов. Революционеры-демократы вели непримиримую борьбу против либералов, шедших на соглашение с царским правительством и крепостниками.Выдаюшийся революционер-демократ А. И. Герцен совместно с Н. П. Огаревым во второй половине 50-х годов начал издавать в Лондоне революционную литературу для нелегального распространения ее в России. Особенно большую роль в распространении революционных идей сыграла газета «Колокол», издававшаяся Герценом. Как писал В. И. Ленин, Герцен поднял знамя революции.По всей стране широко развернулась революционно-демократическая агитация, создавались кружки из передовой интеллигенции. В Харькове (а позже в Киеве) существовал тайный политический кружок, состоявший преимущественно из студентов. Члены кружка стремились освободить крестьян от крепостной зависимости и заменить самодержавие республикой. Они переписывали нелегальные революционные издания и распространяли их в народе. Агитацию вели на русском и украинском языках. Но вскоре царская полиция разгромила этот кружок. Многие его члены были арестованы и отправлены в ссылку.Большое влияние на подъем революционно-демократической агитации на Украине оказало возвращение Т. Г. Шевченко из ссылки, которая не сломила великого революционера. В последние годы своей жизни Шевченко с еще большей силой и страстью клеймил самодержавие и крепостничество. Поселившись в 1858 г. в Петербурге, он сблизился с Чернышевским и группой русских революционных демократов, объединявшихся вокруг журнала «Современник», и полностью разделял их взгляды. Шевченко понимал, что царь и помещики не дадут крестьянам настоящей воли, и призывал народ добывать ее собственными силами. Так, в 1858 г. он писал:...Добра не жди, —Напрасно воли поджидаем, —Она заснула, Николаем Усыплена. Чтоб разбудить Беднягу, надо поскорее Всем миром обух закалить Да наточить топор острее И вот тогда уже будить.Весной 1859 г. Т. Г. Шевченко приехал на Украину. Трудящееся население с большой радостью и глубоким уважением встретило своего любимого поэта. Ведя беседы с крестьянами и городской беднотой, Шевченко высказывал революционные мысли, передававшиеся из уст в уста, из села в село, из города в город. Полиция арестовала великого кобзаря и выслала его в Петербург. Вскоре он тяжело заболел и 26 февраля (9 марта) 1861 г. умер. Тело Т. Г. Шевченко было перевезено на Украину и погребено на Чернечей горе вблизи Канева.В непередаваемом горе склонил народ свои головы над могилой того, кто в годы николаевского лихолетья высоко поднял знамя народной борьбы за освобождение из крепостного рабства, неутомимо сеял в народных массах великие идеи дружбы и единства трудящихся всех национальностей. Глубоко в сердце хранит украинский народ светлую память о своем великом Кобзаре, пламенном борце за свободу и счастье обездоленных людей, гениальном провозвестнике славного будущего украинского народа «в свободном кругу народов».Неуклонный рост крестьянского движения и революционных настроений среди интеллигенции заставили первого помещика России Александра II признать, что лучше освободить крестьян сверху, чем ожидать, пока они ликвидируют крепостничество снизу.В конце 50-х годов XIX ст. царское правительство, напуганное нарастающими крестьянскими волнениями, учитывая экономические потребности, начало подготовку к отмене крепостного права. Из представителей помещиков-крепостников были созданы специальные комитеты (главный и губернские) для разработки проектов реформы. Основная задача их состояла в том, чтобы как можно полнее удовлетворить интересы помещиков за счет крестьян. Помещики представили в комитеты большое количество различных проектов, направленных на то, чтобы дать крестьянам как можно меньше надельной земли и возложить на них как можно более высокие выкупные платежи.Отмена крепостного права.Борьба крестьян против грабительской реформы 1861 г.Отмена крепостного права в России, а также и на Украине, была провозглашена манифестом царя Александра II 19 февраля 1861 г. Манифест отменял личную зависимость крестьян от помещиков. Крестьяне получали право приобретения в личную собственность движимого и недвижимого имущества, пра* во ведения торговли, открытия фабрик и заводов, торговых и ремесленных предприятий, поступать в ремесленные цехи и купеческие объединения (гильдии), вступать в брак без разрешения помещика и самостоятельно решать свои семейные дела. Вводились также некоторые ограничения, касающиеся наказания крестьян.Однако в законодательных актах о реформе 1861 г. было столько различных уловок и предостережений, а пути осуществления этой реформы определялись так путанно, что в действительности крестьяне оставались бесправными, обреченными и далее жить в нищете, разоряться и попадать в кабальную зависимость к помещикам.Наиболее реакционной стороной реформы 1861 г. было сохранение помещичьего землевладения и почти повсеместное значительное уменьшение крестьянских наделов, хотя эти наделы и так были ничтожными и не обеспечивали жизненных потребностей крестьян. Крестьяне надеялись во время реформы увеличить свои наделы, причем без какого-либо выкупа, так как они испо-кон веков жили и работали на этой земле. Но надежды крестьян были напрасны.Вследствие реформы помещики отобрали у крестьян значительную часть их наделов. Например, на Левобережье и на юге Украины надельное крестьянское землепользование уменьшилось примерно на одну пятую. Помещики отрезали себе самые лучшие земли, выпасы, луга, водопои и другие необходимые для крестьян угодья. Во многих случаях они отводили крестьянам наделы на худших землях или, как тогда говорили, «на песочках», забирая себе более плодородные земли. У многих крестьян полевые и приусадебные участки были настолько малы, что о них в народе говорили: «Теснота такая, что с крыши на чужой огород каплет», «Дожились до того, что хоть среди избы паши», «Поля — что й курице лапой некуда ступить». Таким образом, реформа обрекла крестьян на малоземелье и безземелье.Царский манифест предоставлял крестьянам право выкупа надельной земли только с согласия помещика. Крестьяне объявлялись временнообязанными и оставались ими до того времени, пока не будет достигнуто соглашение с помещиком о выкупе земли. Они должны были, как и раньше, отбывать барщину или платить оброк. Иначе говоря, повинности оставались почти такими же, как и прежде. Размер крестьянских земельных наделов и повинностей определялся так называемыми «уставными грамотами», которые составлялись между помещиком и крестьянами.Законом были установлены исключительно высокие выкупные цены, которые намного, иногда в 3 — 4 раза, превышали тогдашние рыночные цены на землю. Каждый крестьянин должен был уплатить помещику одну пятую или одну четвертую часть выкупной суммы, а остальные с большими процентами обязан был погашать на протяжении 49 лет в государственную казну. Помещики же получали всю сумму выкупных платежей от казны.Реформа 1861 г. по своему характеру была буржуазной. После отмены крепостного права в стране начал быстро развиваться капитализм. Но реформа была и крепостнической, так как ее проводили помещики-крепостники. Крестьяне остались после этой реформы такими же бесправными и нищими, как и прежде. В стране сохранялись остатки крепостничества в виде помещичьего землепользования, различных «отработок» на помещика, выкупных платежей и др.Вследствие отмены крепостного права царизму прищлось провести также реформу органов местного самоуправления и суда. Представителем власти на селе стал староста, а во главе волости — волостной старщина. Оба они избирались из зажиточных крестьян и верно служили царским властям. В сельских общинах была установлена круговая порзпса за отбывание повинностей и уплату налогов. В результате судебной реформы в России было формально введено буржуазное судопроизводство.В уездах и губерниях были созданы земские управы, а в городах — думы. Руководящая роль во всех этих органах принадлежала дворянам. Принимали участие в них фабриканты, купцы и кулаки. Земские управы частично ведали школами, больницами, дорожным делом и пр.Была проведена также военная реформа. Вместо прежних рекрутских наборов с 25-летним сроком службы, была введена всеобщая воинская повинность для всех мужчин, достигших 21 года, срок действительной службы сокращался до б — 7 лет.Проведение всех этих реформ означало, что страна окончательно стала на путь капиталистического развития.Манифест 19 февраля 1861 г. призывал всех «верных подданных», чтобы они, «перекрестясь», восприняли с благодарностью «дарованную волю». Но крестьяне враждебно встретили реформу, крепостнический характер которой они быстро распознали. В то время о реформе в народе пели:Отпустили крестьян на свободу Девятнадцатого февраля.Только землю не дали народу —Вот так милость дворян и царя1 Мужики без земли пропадают, —Господа только рады тому.Так дешевле они нанимают Мужиков на работу свою.Стихийные волнения крестьян охватили всю страну. Большой размах приобрела борьба крестьян против реформы на Украине. Во многих местах крестьяне, несмотря на «благодарственные молебны», проводившиеся по селам священниками и царскими чиновниками, открыто выступали против реформы. Распространялись слухи о том, что якобы помещики подменили настоящий царский манифест. В селах Уманского уезда на Киевщине говорили: «Помещиков надо прогнать, а землю и все их имущество забрать себе; только тогда, когда господ не будет, начнется наша воля».В с. Терны, Лебединского уезда. Харьковской губернии, отставной унтер-офицер Павел Приходько читал крестьянам текст149неизвестно кем составленного «действительного царского указа», отражавшего истинные представления крестьян о воле. В этом документе, очевидно, сочиненном самими крестьянами, указывалось, что «земля помещичья отдается вся крестьянам; помещикам оставляются камыши, болота, чтобы было где гнездиться, как чертям, вода сойдет, земля останется, и то людское, а около дома помещика земли на два ступени вокруг... Во время жатвы, — говорилось далее в документе, — на работу к помещикам не ходить, пусть собирают наш хлеб со своим семейством, что соберет, то и его, а если будет оставаться несобранный хлеб, то собрать миром и миром разделиться... Податей и повинностей пять лет никаких не платить... Пан должен жить с крестьянами в соседстве хорошо, и если скот или птица сойдет на его огород или же участок его земли, и он будет прогонять, то дом и все постройки его раскидать, место расчистить и его из села выгнать... Помещику оставляется земли пахотной участок на его семью такой же, как и мужику, а больше ничего».Остроумное высмеивание помещиков хорошо воспринималось крестьянами и содействовало поддержанию в них духа непокорности царским властям. Глубокое неудовлетворение крестьян манифестом проявлялось вполне открыто. Крестьяне многих сел, узнав из манифеста, что они должны будут в течение двух лет выполнять все повинности в пользу помещиков, говорили: «Что два года, что двадцать — все равно, известно, что паны затянут дело». Другие заявляли: «Для чего напрасно мутят народ, все говорят о вольностях, а теперь снова велят ее ждать». Так думала большая часть крестьян.Чаще всего выступления начинались с того, что крестьяне отказывались отбывать повинности в помещичьем хозяйстве, не принимали уставных грамот, самовольно устанавливали межевые знаки и т. д. -Наибольшего подъема борьба крестьян против реформы достигла в марте — мае 1861 г. На Украине в этот период произошло свыше 600 выступлений, охвативших около 1000 сел и полмиллиона крестьян. Участники твердо и решительно отстаивали свои требования. В селе Безугловке, Черниговской губернии, в апреле 1861 г. крестьяне отказались отбывать барщину. В село прибыл губернатор с тремя батальонами пехоты. Губернатор долго говорил о необходимости подчинения властям, но крестьяне твердо стояли на своем. Когда же губернатор приказал высечь розгами нескольких «зачинщиков», без-угловцы бросились защищать своих товарищей. Только силой оружия солдаты подавили сопротивление; многие крестьяне были арестованы и высечены розгами.В с. Пустовойтово, Кременчугского уезда, крестьяне, окруженные царскими войсками, на угрозу применить телесные наказания, ответили: «Воля ваша, стреляйте, бейте, убивайте нас,150закопайте всех в землю... Мы не хотим и не будем выполнять никаких повинностей за панскую землю. Ведите нас к царю, мы и там то же самое будем говорить».Волнения в с. Новосельцы и соседних селах Бахмутского уезда, Екатеринославской губернии, начались из-за того, что сельский писарь Сергей Харьковский на протяжении нескольких дней разъяснял неудовлетворенным реформой односельчанам содержание «Положения». Из его разъяснений крестьяне сделали вывод, что манифест полностью освободил их от каких бы то ни было обязанностей перед помещиками, и немедленно прекратили отбывать барщину. Не вышли они на работу в помещичьем хозяйстве и тогда, когда пришли войска. Каратели попытались арестовать Харьковского, но крестьяне дали им отпор. Тогда солдаты пустили в ход оружие, однако восставшие вытеснили их из села. Только получив подкрепление, войска сумели подавить восстание.Столкновения между царскими войсками и крестьянами происходили по всей Украине. Самодержавие вынуждено было бросить против непокорных свыше 35 полков пехоты и кавалерии. Карательные отряды, прочесывая, как это имело место, например, на Черниговщине, всю губернию, жестоко расправлялись с непокорными, разрушали их хозяйства, конфисковывали имущество и т. д.Однако массовые крестьянские волнения продолжались еще долго. В 1862 г. происходили они на Киевщине и на Подолии.Например, в с. Водолаги, Сумского уезда, у крестьян были отобраны наделы, принадлежавшие им прежде, а взамен их выделены непригодные земли, за которые был назначен большой выкуп. Крестьяне отказались его платить. Прибывшие в село царские чиновники и солдаты подвергли крестьян порке розгами. Когда они оказали сопротивление, офицер приказал стрелять, в результате чего 4 человека было убито и 15 ранено. Но и после этого крестьяне не смирились: не желая платить выкуп, они, забрав с собой все имущество, разошлись по окрестным селам. В течение семи лет царские власти не могли с ними ничего сделать.Решительное сопротивление оказали царским властям крестьяне с. Рудницкого, Ольгопольского уезда. Чиновники пытались было арестовать несколько человек, но около 600 крестьян бросились на конвой и освободили своих товарищей. Прибывшие вскоре войска провели в селе кровавую экзекуцию. Подольский губернатор в своем донесении писал о большой стойкости крестьян, о том, что эта стойкость объясняется распространением среди них различных преданий о героической борьбе за свободу их предка — гайдамака Шпака.Различные легенды распространялись во многих селах Украины. Царские жандармы доносили, что среди крестьян Киев-151ской губернии ходят слухи о том, что скоро не будет никакого начальства, а будут только выборные атаманы и гайдаматчина, как прежде было. Но нередко среди крестьян высказывались и более решительные мысли и намерения. О настроениях и намерениях крестьян с. Дементово, Радомышльского уезда, исправник сообщал: они полагают так — «панов мало, а нас много, вырежем панов, и тогда все будет наше». Крестьяне требовали раздела помещичьих земель и часто захватывали их. В течение 70-х годов на Украине произошло 82 значительных крестьянских волнения. Революционные настроения народных масс отражены в народной песне:Но хватит терпеть нам обиду,Перед дворянами гнуться в дугу.Расправим могучую спину И покажем мы силу врагу.На дворян, на собак этих лютых,И на злого вампира-царя.Бей, рубай их, злодеев проклятых.Новой жизни пусть всходит заря.Под непосредственным влиянием массового крестьянского движения против грабительской реформы 1861 г. значительно усилилось революционно-демократическое движение в стране. Н. Г. Чернышевский и его соратники решительно и непримиримо выступали за народное восстание против царизма, за лишение помещиков всей земли и установление в стране демократического строя. В 1861 г. они создали тайное революционное общество «Земля и воля».На Украине революционно-демократическое движение нарастало как часть общероссийского. Здесь вели революционную агитацию и распространяли подпольные издания члены общества «Земля и воля». Активное участие в революционном движении на Украине принимал полковник А. Красовский. Он нередко, переодевшись в крестьянскую одежду, вел среди крестьян Киевщины революционную агитацию, писал и распространял среди солдат революционные воззвания.Когда Красовский узнал, что Житомирский полк намереваются послать для подавления крестьянских волнений, он написал и разбросал в казармах обращение к солдатам. В нем говорилось: «Поймите же, друзья, что русский солдат — защитник родины, а не цепной барбос, которого спускают без разбора на зверей и на человека, не бешеная собака, одинаково кусающая как чужого, так и своего... Приказ сечь своих и стрелять по ним за то, что они хотят земли и воли, будь он и самого царя приказ, все же он приказ окаянный. Исполнять его ни в коем случае не следует. За это и бог накажет и свои близкие люди проклянут.Сто раз легче уметь умереть, как ваши товарищи в Крыму, чем жить палачом отца и матери, сестры и брата, палачами родной земли русской...152Поведут вас — идите, но помните: до народа и пальцем не дотрагиваться. Кровь его падет на вас и на детей ваших».Хотя Красовский и был переодетым, его опознали, когда он разбрасывал обращение к солдатам. Его приговорили к смертной казни, но в самый последний момент перед расстрелом, когда он стоял уже с завязанными глазами, был прочитан приказ о том, что смертная казнь заменена 12 годами каторги.В январе 1863 г. в Польше вспыхнуло восстание, целью которого было освобождение из-под царского гнета. Оно нашло единодушную поддержку у русских и украинских революционных демократов. Руководящие деятели повстанческого движения были тесно связаны с русской революционной демократией. Среди русских войск, находившихся в Польше, существовала тайная офицерская организация «Земля и воля» во главе с революционным демократом штабс-капитаном Андреем Потебней. Он перешел на сторону польских повстанцев и, возглавив небольшой отряд из офицеров и солдат (русских и украинцев), погиб в бою смертью героя.Значительные силы польских повстанцев действовали на Правобережной Украине. В повстанческих отрядах, действовавших на Волыни, Киевщине и в Западной Украине, принимали участие и местные украинские крестьяне. В ряде сел, таких как Великополовецкое, Насташки и др., Васильковского уезда, украинские крестьяне вступали в повстанческие отряды, наряду с польскими патриотами сражались с царскими войсками. В с. Пилипча, Переяславского уезда была создана из крестьянской молодежи подпольная организация для поддержки польского восстания. Члены организации намеревались влиться в отряд повстанцев, когда он подойдет к селу, и вместе с ним итти «на панов и убивать тех, кто притеснял и причинял обиды крестьянам».В самой Польше в отрядах повстанцев сражалось много украинцев. На Люблинщине действовал большой партизанский отряд, созданный Иваном Нечаем. В нем насчитывалось свыше 400 человек, большинство из которых составляли украинцы. Многие украинцы за участие в освободительной борьбе польского народа заплатили своей жизнью или сибирской каторгой.Однако реакционная часть руководства польским восстанием отстаивала националистические притязания на Правобережную Украину, намереваясь включить ее в состав будущей Польши. Кроме того, она стремилась сохранить магнатов-землевладель-цев. Поэтому украинские крестьяне в своей основной массе отрицательно встретили восстание и не поддержали его.Напуганный польским освободительным восстанием, царизм стремился укрепить свои позиции путем дальнейшего усиления153национального угнетения. Жестоко угнетал он украинский народ. Царские сатрапы, среди которых особенно отличался министр внутренних дел Валуев, утверждали, что украинского народа вообще не существует, что никакого украинского языка «не было, нет и быть не может». Царизм стремился искоренить даже самое слово «Украина», требуя употреблять вместо него слово «Малороссия». В 1876 г. был оглащен царский указ, по которому запрещалось издавать на украинском языке книги, ставить спектакли, петь украинские песни. Это явилось тяжелым ударом для украинского народа. Русская революционная демократия остро заклеймила человеконенавистническую политику царизма в отношении украинского и всех других народов России.Для трудящихся масс украинского народа и выразителей их интересов — революционных демократов — борьба против национального угнетения была неотделимой и теснейшим образом связанной с борьбой против помещичье-капиталистической эксплуатации, за революционное свержение самодержавия. Именно поэтому украинским революционным демократам приходилось вести борьбу против помещичье-буржуазных идеологов, стремившихся обмануть народные массы выдумками о «единстве и общности интересов бедных и богатых классов», о «бес-классовости» украинской нации, привить им молчаливую покорность существующему эксплуататорскому строю.В 60 — 90 гг. XIX в. на Украине проводили культурно-просветительную работу буржуазно-либерального характера организации украинской буржуазной интеллигенции — громады. Они существовали нелегально в Киеве, Харькове, Полтаве, Чернигове и других городах Украины.Руководящая верхушка громад отстаивала националистические взгляды «безбуржуазности» и «бесклассовости украинской нации», выступала за соглашение с царизмом, всячески восхваляла реформу 1861 г., была противником революционной борьбы, осуждала польское освободительное восстание 1863 г.Среди участников «громад» видное место занимал украинский публицист и историк либерально-буржуазного направления М. П. Драгоманов, автор многочисленных литературных работ по актуальным вопросам общественной жизни. В его деятельности было много прогрессивного и полезного. Он был непримиримым врагом царского самодержавия и австро-венгерской монархии, отстаивал общность исторического развития украинского и русского народов и активно сотрудничал во многих демократических изданиях, освещая в них вопросы украинского народного творчества. При этом Драгоманов уделял много внимания борьбе против буржуазно-националистической идеологии. Вместе с тем в деятельности Драгоманова было много соглашательского и реакционного. Он отрицал классовую борьбу как движущую силу общественного развития, часто допускал националистические колебания, стоял на позициях мелкобуржуазного социализма и даже отстаивал земско-конституционные реформы. Однако, несмотря на свою буржуазно-националистическую, мещанскую ограниченность. Драгоманов по праву занимал видное место среди прогрессивных деятелей своего времени.Однако в «громадах» состояла и определенная часть передовой интеллигенции, которая не разделяла взглядов буржуазных националистов и вела полезную культурно-просветительную работу (Ф. Р. Рыльский, Н. В. Лысенко, Панас Мирный и др.).Участие в «громадах» радикально-демократической молодежи и революционных народников способствовало тому, что многие из «громадовцев» принимали участие в издании литературы для народа на украинском языке, в создании украинского театра, в организации воскресных щкол. Все это усиливало развитие украинского национально-освободительного движения.Значительную роль в революционном движении России, а также на Украине, в 70-х годах XIX столетия играли народники — так именовались члены тайных организаций, которые ходили в села, в народ, чтобы поднимать крестьян на борьбу против самодержавия и помещичьего гнета. Народничество тогда представляло собой революционно-демократическое движение разночинной интеллигенции. Народники вели героическую борьбу с царским самодержавием, но путь, избранный ими для свержения царизма, их понимание общественных явлений, были глубоко ощибочными. Народники считали, что основной революционной силой в стране являются крестьяне, не понимали руководящей роли рабочего класса в борьбе за социализм, отрицали развитие капитализма в России, прогрессивность этого строя в сравнении с предыдущим, крепостническим. К тому же они утверждали, что движущей силой истории являются отдельные личности, герои, а не щирокие массы трудящихся.Оценивая деятельность революционных народников, В. И. Лепин писал: «Они проявили огромное самопожертвование и своим героическим террористическим методом борьбы вызвали удивление всего мира. Несомненно, эти жертвы принесены не даром, несомненно, они содействовали — прямо или косвенно — дальнейщему революционному воспитанию русского народа. Однако своей непосредственной цели, пробуждения народной революции, они не достигли и не могли достичь».На Украине народнические кружки возникли во многих городах: Киеве, Одессе, Харькове и других. Руководящая роль принадлежала народническому кружку «Киевская коммуна», существовавщему в 1873 — 1874 гг. Однако «хождение в народ» участников этих кружков успеха не имело. Народники не знали крестьянской жизни, не понимали крестьянских нужд, а поэтому155Сахарный завод помещика Абазы в г. Шполе, Киевской губернии.ИХ пламенная агитация не нашла широкого отклика в крестьянских массах. Многие народники были арестованы и сосланы.Для усиления своего влияния на селе народники после создания в 1876 г. общероссийской тайной организации «Земля и воля» несколько изменили тактику. Они начали поселяться среди крестьян, чтобы постоянно вести среди них революционную пропаганду. На Украине группа народников во главе с Стефановичем поселилась в Чигиринском уезде на Киевщине. Убедившись, что их пропаганда не оказывает желаемого влияния на крестьян, Стефанович решил поднять восстание с помощью подделанного царского манифеста, которым призывал крестьян выступить против помещиков. В 1877 г. ему удалось таким образом создать тайную крестьянскую организацию, называвшуюся «Тайная дружина», в которую входило несколько сот человек. Однако члены ее вскоре были арестованы, и попытка использовать веру крестьян в «царя-батюшку» окончилась полным провалом.В 1879 г. «Земля и воля» раскололась на «Черный передел» и «Народную волю». Народовольцы перешли к политической борьбе с царизмом, но они сводили ее к индивидуальному террору, т. е. к убийствам отдельных представителей царской власти и самого царя. Подобная тактика мешала росту политической активности народных масс.156в Киеве народники в 1880 г. создали «Южно-русский рабочий союз», ставивший перед собой цель — вести террор против фабричной администрации, однако его деятельность большого значения не имела.На Украине активную работу вели народовольцы А. Желябов, М. Фроленко, И. Давиденко, Л. Ковальская, А. Бах и другие. Украинским народникам-террористам удалось организовать несколько убийств и покушений на царских чиновников, однако это не оказало заметного влияния на подъем массового революционного движения.Развитие капитализма в промышленности и сельском хозяйствеПосле реформы 1861 г. «развитие капитализма в России пошло, — как отмечал В. И. Ленин, — с такой быстротой, что в несколько десятилетий совершались превращения, занявшие в некоторых старых странах Европы целые века». Происходит быстрый рост городов и промышленных центров, возникают новые отрасли производства, быстро развивается машинная индустрия. Наряду с ростом капитализма усиливаются его противоречия, проявляющиеся, в частности, в кризисах перепроизводства и классовой борьбе пролетариата.Украина принадлежала к тем районам Российской империи, которые занимали ведущее место в развитии капиталистической промышленности. Например, добыча каменного угля в Донбассе за 40 лет после реформы возросла в 100 раз и составляла около трех четвертей добычи в стране.Быстро развивалась железорудная промышленность Криворожья. В конце 90-х годов добыча руды достигла почти 157 млн. пудов, увеличившись за 40 лет в 156 раз. Только за последние два десятилетия XIX ст. на территории Екатерино-славской и Херсонской губерний было построено 17 больших по тому времени металлургических и много машиностроительных заводов.Большое значение для развития капитализма имело железнодорожное строительство. В течение 60 — 90-х годов протяженность железных дорог на Украине увеличилась до 10 тыс. км. Что касается плотности сети железных дорог, то Украина занимала одно из первых мест в России. Большое значение приобретает в этот период водный транспорт.Исключительно быстро развивались на Украине отрасли промышленности, связанные с сельским хозяйством, особенно сахарная, водочная, мукомольная. В 1861 г. Украина производила 1600 тыс. пудов сахара (во всей России — 2 млн. пудов), а через тридцать лет Украина уже давала 20 млн. пудов сахара (вся Россия — 24 млн.).157Сахарные заводы принадлежали крупным помещикам и капиталистам. Крупнейшими сахарозаводчиками являлись помещики Бобринский, Браницкий, Потоцкий, капиталисты Харито-ненко, Терещенко, Бродский, Гальперин и др. На больших сахарных заводах внедрялась новая, более совершенная техника, которая, впрочем, не препятствовала предпринимателям широко применять ручной труд.Царское самодержавие поощряло иностранных капиталистов вкладывать свои капиталы в русскую промышленность. Буржуазия Франции, Бельгии, Англии, США, Германии и других стран стремилась использовать природные богатства и дешевый труд рабочего класса Украины. Она захватывала в свои руки железорудную, металлургическую, каменноугольную и другие отрасли промышленности. Хищнически используя природные богатства и жестоко эксплуатируя рабочих, иноземные капиталисты получали огромные прибыли.После реформы 1861 г. быстро развивался капитализм и в сельском хозяйстве. Но на селе существовали значительные остатки крепостнических отношений. Помещики, церковь, купцы и лично царь владели на Украине почти 23 млн. десятин земли, а все украинские крестьяне вместе — немногим больше 20 млн. десятин. Огромное количество земли на Украине принадлежало крупным землевладельцам. Например, 200 крупным помещикам принадлежало 3,5 млн. десятин, т. е. на каждого из них приходилось в среднем по 17 тыс. десятин земли. Но среди них насчитывалось много и таких, которые имели по 100 и 200 тыс. десятин земли каждый, как, например, Фальц-Фейн, граф Браницкий и другие. Площадь этих владений равнялась некоторым тогдашним королевствам Западной Европы. Привольно жилось помещикам на плодородных украинских землях, широким потоком текли в их бездонные карманы несметные доходы, создаваемые миллионами крестьян и рабочих, гнувших свои спины в тяжелом подневольном труде.Развитие капитализма в сельском хозяйстве вызвало быстрое расслоение крестьянства. С одной стороны, на селе растет небольшая численно, но крепкая в экономическом отношении сельская буржуазия, которая, эксплуатируя широкие массы трудящихся крестьян, накапливала огромные богатства. Кулаки, опутывая бедных крестьян долгами (одалживая под большие проценты хлеб, деньги, инвентарь), захватывали их земельные наделы, скупали помещичьи земли и силились сами стать помещиками. Таким образом, рождалось и росло украинское кулачество — опора царской власти, жестокий враг трудящихся масс.Одновременно с этим за счет середняков создавалась огромная масса разоренного, пролетаризованного крестьянства. Оно было вынуждено продавать свою рабочую силу помещикам и кулакам, фабрикантам и заводчикам. Трудящиеся крестьяне жили и трудились в исключительно тяжелых условиях. Земельный голод, нищенские по своим размерам клочки земли или же полное безземелье подобно проклятию тяготели над каждым крестьянином. Пытаясь избежать нищеты, крестьяне брали у помещиков землю в аренду на кабальных условиях — за отработки или за какой-либо сноп, уходили на заработки, нанимаясь за бесценок на тяжелые работы. Вот что рассказывал один крестьянин Миргородского уезда на Полтавщине о своей тяжелой жизни: «Когда берешь землю у пана за отработки, то сам своим зерном посей, вспаши, скоси, свези на панский ток, сложи в копны и обмолоти да еще за каждую десятину три дня поработай на панском поле в жатву. Когда же берешь землю за сноп, то пану достается четыре (редко три) снопа, а тебе — пятый или четвертый».Значительная часть крестьян настолько обнищала, что лищи-лась возможности вести свое хозяйство. В этих условиях земля в крестьянских хозяйствах обрабатывалась крайне отсталыми методами. Во время обследования крестьянских хозяйств в северных районах Украины через 10 лет после реформы 1861 г. было установлено, что на 100 десятин крестьянской пахотной земли имелось 57 кос и серпов, 6 сох, 5 голов рабочего скота. Весь этот живой и мертвый инвентарь был сосредоточен преимущественно в руках небольшой кучки зажиточных крестьян. Урожайность была низкой.Положение крестьян еще больше ухудшалось из-за непосильных налогов и выкупных платежей. Царские чиновники за неуплату налогов отбирали имущество недоимщиков, их земельные наделы, широко применяли к таким крестьянам телесные наказания. Частым гостем села был голод. В одном официальном земском отчете того времени сообщалось: «Крестьянам хватает своего хлеба до филипповок *, до рождества, изредка — до ранней весны. Многие крестьяне редко видят чистый хлеб, — остер, сивец, метлица и др. сорняки являются непременным составным элементом в хлебе крестьянина. Но и такого хлеба не хватает».Разорение и обнищание трудящихся крестьян после реформы 1861 г. происходило очень быстро. Например, уже в 80-х годах XIX ст. на Украине около половины крестьянских дворов не имели лошадей. В. И. Ленин в известном труде «Развитие капитализма в России» приводит данные, показывающие, что в трех уездах Полтавской губернии (Хорольском, Пирятинском, Константиноградском) в 1894 г. свыше 40 проц. всех крестьянских дворов или совсем не имели посевов, или засевали всего до 3-х десятин. Такое положение имело место и во многих других уездах Украины. Разоренные крестьяне превращались в сельских пролетариев.Молотьба в крупной капиталистической экономии в Херсонском уездеДоведенные до отчаяния нуждой, недостатками, крестьяне массами уходили на заработки, чтобы спасти свои семьи и себя от нищеты и голодной смерти. Сотни тысяч обездоленных крестьян нанимались на работу в помещичьи экономии, на свекловичные плантации, на фабрики и заводы. Огромные массы крестьян уходили на заработки из Левобережья и Правобережья на юг Украины, где имелось более развитое капиталистическое производство и большой спрос на наемную рабочую силу.Свыше миллиона человек на Украине ежегодно уходили из сел в поисках заработка. В южных районах Украины существовали своеобразные рынки рабочей силы. Например, в 90-х годах XIX ст. крупнейшим рынком рабочей силы было местечко Каховка, где ежегодно собиралось по 20 — 30 тыс. сезонных рабочих.По всем дорогам Украины, главным образом с севера на юг — в Таврию, Екатеринославщину, Херсонщнну, Донбасс — пешком, с котомками за плечами, группами по 20 — 30 человек меряли длинные версты сезонные рабочие. В заплатанной одежде, проводя ночи под открытым небом, питаясь чем придется, уходили они за многие сотни верст продавать свои рабочие руки, силу, здоровье, не будучи уверенными, что им посчастливится заработать себе на хлеб. А часто бывало и так, что, изведав издевательств н горя от панов и их приспешников, они возвращались домой ни с чем, как говорили тогда, «принесли мало грошей, но много вшей».Развитие капитализма на Украине вызвало коренные изменения в общественной жизни страны. Раньше, до реформы 1861 г.,162в феодально-крепостнической России было два основных класса — помещики и крестьяне. Теперь, в условиях развивающегося капитализма, происходил быстрый процесс формирования новых классов — буржуазии и пролетариата. На Украине буржуазия формировалась частично из помещиков, приспособившихся к новым условиям и создавших на своих землях капиталистические предприятия. Намного возрастает количество купцов, ростовщиков, банкиров. Все они наживали капиталы путем эксплуатации трудящихся масс. Среди украинской буржуазии имелось немало потомков бывшей казацкой старшины и украинской шляхты. Многие из них происходили из бывших гречкосе-ев-кулаков, наживавшихся за счет пота и крови сельской бедноты. Часто из богатея-паука сельского масштаба вырастал настоящий миллионер типа Терещенко, Харитоненко, Семиренко и других фабрикантов и заводчиков.Украинские буржуазные националисты лживо утверждали, что украинская нация не имела «своей» национальной буржуазии, что вся буржуазия на Украине принадлежит к другим национальностям. В действительности же имелись десятки тысяч украинских помещиков, фабрикантов, заводчиков, купцов и других эксплуататоров. Официальные материалы Всероссийской переписи 1897 г. свидетельствуют, что на Украине в то время насчитывалось свыше 30 тыс. украинцев, живших на прибыли от капитала (на самом деле их было значительно больше, т. к. многие украинские капиталисты во время переписи называли себя русскими).Удельный вес помещиков-украинцев был довольно значителен в целом на Украине и в особенности в трех губерниях Левобережной Украины. Больше всего дворян-купцов было сосредоточено в Полтавской губернии. Здесь из 8342 помещиков, проживающих в селах губернии, 82 проц. являлись украинцами. Сравнительно много было украинцев среди дворян также и в Черниговской и Харьковской губерниях, в частности в первой из них 47 и во второй 40 проц.Наряду с помещиками-украинцами были землевладельцы русского и польского происхождения. Причем землевладения русских помещиков были сосредоточены в основном в губерниях Екатеринославской, Херсонской, Таврической, Черниговской и Харьковской, а землевладения польских помещиков — главным образом на Правобережной Украине.На Украине имелось много капиталистов других национальностей: русских, польских, еврейских и др. Украинская буржуазия, как и буржуазия других национальностей, была верной опорой царского самодержавия. Вместе с тем, она была тесно связана с иноземными капиталистами и содействовала им в осуществлении их захватнических планов в отношении России и в частности Украины.С развитием капитализма связано формирование украинской буржуазной нации. Украинская народность со времени возникновения (XIV ст.) прощла в своем развитии сложный путь. Усиление в социально-экономической жизни России и Украины товарно-денежных отношений и создание единого всероссийского рынка привели к установлению буржуазно-национальных связей. На этой основе еще в XVII ст. начинается длительный процесс превращения украинской народности в буржуазную нацию. Окончательное сформирование украинской буржуазной нации приходится на вторую половину XIX ст.Для украинской буржуазной нации, как и других наций, характерным являлось наличие экономически связанной территории, общность развитого языка, а также общность быта и национальной культуры, в которых отражалось классовое разделение нации и проявлялся национальный характер. Характерной особенностью украинской нации является глубокая общность и родство ее с русской и белорусской нациями. Эти общность и родство сложились на протяжении всего исторического развития, укрепились взаимной многовековой дружбой и закалились в общей борьбе против эксплуататоров и иноземных захватчиков.Формирование промышленного пролетариата и его борьба в 70 — 90-х годах XIX столетияС развитием промышленного капитализма на арену классовой борьбы выступил единственный до конца революционный рабочий класс России, составной частью которого являлся рабочий класс Украины. Формирование промышленного пролетариата имело огромное значение для украинского народа. На протяжении многих веков боролись украинские крестьяне против социального и национального угнетения. Но. их наполненная большим героизмом и мужеством борьба была слабо организованной, стихийной и не имела ясной цели и программы. Теперь, когда возник рабочий класс, освободительное движение трудящихся против капиталистов и помещиков неизмеримо возросло. Рабочий класс явился новой могущественной общественной силой, развернувщей решительную борьбу против эксплуататорских классов. Он помог миллионам крестьян подняться до уровня понимания общности своих интересов с интересами своих кровных братьев — рабочих. Таким образом, рабочий класс Украины, став во главе освободительной борьбы украинского народа, открыл новый период в его истории.Процесс формирования рабочего класса на Украине начался еще в недрах феодально-крепостнического строя, в XVIII ст., и был тесно связан с возникновением рабочего класса в России, Но только в эпоху промышленного капитализма окончательно сложился новый общественный класс промышленных рабочих, связанный с наиболее передовым производством, лишенный цепей личной собственности на средства производства, сильный своей огромной революционной энергией и сплоченный совместной работой на крупных капиталистических предприятиях.В течение 40 лет после реформы 1861 г. численность промышленных рабочих на Украине возросла более чем в 4 раза, с 86 тыс. до 360 тыс. Особенно бурно росли ряды промышленного пролетариата в Донбассе. За 4 десятилетия количество рабочих здесь увеличилось в 20 раз.Рабочий класс Украины численно рос преимущественно за счет украинской сельской и городской бедноты. По данным переписи 1897 г., рабочие родом с Украины составляли свыще 80 проц, всех рабочих. В ряды пролетариата Украины вливались также многочисленные выходцы из собственно русских губерний. В. И. Ленин отмечал, что «уже несколько десятилетий вполне определился процесс более быстрого экономического развития юга, т. е. Украины, привлекающей из Великороссии десятки и сотни тысяч крестьян и рабочих в капиталистические экономии, на рудники, в города».Наличие в составе рабочего класса Украины значительной прослойки рабочих из России имело огромное прогрессивное значение. Многие из них вносили в ряды украинских рабочих передовой опыт революционной борьбы русского пролетариата. Единение украинских и русских рабочих на больщих капиталистических предприятиях, слияние их в единые рабочие коллективы содействовало укреплению исторических связей украинского и русского народов. Это единение явилось одним из могучих устоев неразрывной дружбы двух братских народов, сыграло165значительную роль в последующих битвах за свержение капиталистического строя.Положение рабочего класса на Украине, как и в России, было очень тяжелым. Недаром в то время среди рабочих была распространена такая поговорка: «Кто на заводе не бывал, тот горенька не видал». Капиталисты-предприниматели высасывали соки из наемного рабочего. На шахтах работали в две смены, по 12 часов каждая. Глубоко под землей, весь промокший, шахтер, стоя на коленях или лежа на боку, врубывался  киркой в угольный пласт. Нарубанный уголь вывозился из забоя саночником на четвереньках.Тяжелыми были условия работы на заводах, особенно в литейных цехах. Рабочий день продолжался 14 и даже 16 часов. Произвол фабрично-заводской администрации был безграничен. Особенно донимали рабочих штрафы, накладывавшиеся по любому поводу: «за грубость», «непокорность», «небрежность», «плохое выполнение работы», «за пререкания», «шум» и т. п. Часто на штрафы шла 7з заработка рабочего. Заработная плата выдавалась с большими задержками и перебоями. Рабочие вынуждены были брать в кредит товары в заводских лавках по цене, значительно высшей, чем на рынке. Не удовлетворяясь эксплуатацией рабочих — мужчин, капиталисты принимали на работу их жен и детей, выплачивая им за тяжелый труд совсем мизерную, нищенскую плату.Ужасными были жилищно-бытовые условия рабочих. Они жили преимущественно в грязных, затхлых перенаселенных казармах и бараках.В одном из официальных статистических сборников того времени так описывается жилище шахтера: «Жилище рабочих — землянки... «Шен» — это вход в подземелье, который закрывается дверью; двери низкие, пройти в них можно только согнувшись. Сейчас же за дверью начинаются земляные ступеньки, ведущие к другим дверям. Во время дождя вода проникает сквозь щели в дверях и через стены «шен»... Вторые двери ведутОрудия труда шахтеров Донбасса.166непосредственно в жилище, узкое и продолговатое или квадратное. Стены как-нибудь закрыты досками и выложены камнем; пол земляной, потолка нет, его заменяет крыша подземелья на стропилах... Сквозь крышу и стены проникает в подземелье и сырость, и влага, а от всего этого в жилище постоянно, даже летом, воздух затхлый и гнилой. В землянке 10 сажень в длину и 9 аршин в ширину зимой бывает до 60 человек».Капиталисты не заботились о технике безопасности. Поэтому несчастные случаи на фабриках и заводах, обвалы в шахтах, взрывы газа, гибель десятков и сотен людей, увечья их были обычными явлениями. В каменноугольной и железорудной промышленности Украины в течение года каждый третий рабочий становился калекой. Даже приблизительные подсчеты показали, что за последние десятилетия XIX ст. число убитых и искалеченных рабочих во время несчастных случаев составило свыше 20 тыс. человек. Страхования жизни рабочих не существовало. Если рабочий погиб во время несчастного случая, его семья ничего не получала; искалеченных увольняли с работы без какого-либо обеспечения.В рабочей песне довольно правдиво передана ужасная жизнь рабочего-шахтера:В шахту спускается — с миром прощается,С жадностью смотрит в рассвет.Дома — там дети, семья дожидается.Вернется живой, или нет?Так вот копейка трудом добывается.Вот она, жизнь горнякаiВечно он маетсяi Доля проклятая —Так тяжела и горька.Медицинской помощи рабочие не получали. До 1890 г. во всем Криворожском железорудном бассейне не было ни одной рабочей больницы. На весь огромный Харьковский фабричный округ для рабочих имелось только 4 примитивных медицинских пункта. Смертность среди рабочих и членов их семей была очень большой.Жестокая капиталистическая эксплуатация рабочих сочеталась с их политическим бесправием. Капиталисты и царские власти держали рабочих в темноте и невежестве; для них и их детей не было школ, библиотек, клубов. Характерными для рабочих поселков того времени были многочисленные церкви, кабаки и полицейские участки.С превращением пролетариата в наиболее революционный класс капиталистического общества, с ростом численности рабочего класса и его сплоченности все более решительный и сознательный характер приобретает борьба против невыносимых условий жизни и труда. Рабочие начинают бастовать организованно, выдвигая экономические требования. Правда, вначале167нередкими были случаи, когда забастовки оканчивались разгромом предприятий и разрушением машин. Но постепенно выступления рабочих приобретают организованные и сознательные формы.Первые крупные забастовки рабочих в России произошли в начале 70-х годов в Петербурге. Вскоре забастовочная борьба распространилась на всю страну. На Украине в это время бастовали рабочие Юзовки, Николаева, Одессы, Киева, Харькова. Внушительная забастовка вспыхнула в 1875 г. на Юзовском металлургическом заводе и близлежащих шахтах. Английский предприниматель, владелец этого завода Юз, с целью большей наживы применил на своем заводе особенно жестокую систему эксплуатации и произвола. Одна из тогдашних газет вынуждена была признать, что на условия завода Юза соглашаются только рабочие, которым приходится выбирать между жизнью и смертью.Не выдержав невыносимых нищеты и издевательств Юза, рабочие объявили забастовку. Но на защиту капиталиста стали царские власти. Присланные войска жестоко расправились с рабочими. И все же администрация завода вынуждена была пойти на некоторые уступки рабочим, в частности, она обязалась выплачивать заработную плату ежемесячно, а не три раза в году, как это делалось до сих пор.Всего в 60 — 70-х годах на Украине произошло свыше 70 забастовок рабочих. В последующем десятилетии забастовочная борьба рабочих значительно усилилась. Однако и эти забастовки были еще в основном стихийными, рабочий еще не имели своей партии, которая руководила бы их борьбой. Выступления рабочих имели преимущественно экономический характер и включали такие требования, как увеличение заработной платы, сокращение рабочего дня, улучщение условий труда и т. д.Важнейшим показателем роста, силы и организованности русского и украинского пролетариата явилось возникновение рабочих организаций. Первой, такой организацией был «Южно-русский рабочий союз», созданный в Одессе во главе с Е. Заславским в начале 1875 г. путем объединения нелегальных рабочих кружков. «Союз» насчитывал около 300 членов. В уставе-программе «Союза» подчеркивалась необходимость объединения всех пролетариев и, что особенно важно, выдвигалась задача политической борьбы против самодержавия. Однако руководители «Союза» еще не понимали, что борьбу крестьян и всех трудящихся против самодержавия, помещиков и капиталистов должен возглавить рабочий класс.«Южно-русский рабочий союз» издавал и распространял листовки и революционную литературу, организовывал сходки рабочих, руководил забастовками, устанавливал организационные связи с рабочими других южных городов. В конце 1875 г. этот «Союз» был разгромлен царскими властями. «Южно-русский рабочий союз», как и «Северный союз русских рабочих», действовавший в Петербурге в 1878 — 1881 гг., явились первыми самостоятельными организациями пролетариата и сыграли важную роль в дальнейшем развитии рабочего движения.В 80-х годах XIX ст. рабочее движение продолжало расти. В это время в России, а также и на Украине, возникают первые марксистские кружки. Исключительно большая и важная роль в распространении марксизма в России принадлежит первой русской марксистской организации — группе «Освобождение труда», созданной в Женеве (Швейцария) в 1883 г. Эта группа, во главе которой находился Плеханов Г. В. — талантливый теоретик и пропагандист марксизма, распространяла марксистскую литературу в России и своими марксистскими трудами нанесла серьезный удар народничеству, разоблачив его несостоятельность и вредность для дела будущей революции. Марксистская литература, издававщаяся группой «Освобождение труда», в значительном количестве распространялась на Украине, особенно в Харькове, Киеве, Одессе.Распространяя марксистскую литературу, группа «Освобождение труда» сделала первый щаг, чтобы ознакомить передовых рабочих с идеями научного социализма. Но она недооценивала роли крестьян в революции, не понимала, что пролетариат сможет победить царизм только в союзе с крестьянством.169Одним из первых, кто содействовал распространению на Украине трудов К. Маркса, был профессор Киевского университета Н. И. Зибер.Вслед за группой «Освобождение труда» возникают марксистские кружки и в самой России, прежде всего в Петербурге и Москве. Под влиянием успешной работы этих кружков возникают марксистские кружки в таких рабочих центрах Украины, как Киев, Харьков, Одесса, Екатеринослав и другие. Для революционной пропаганды создаются кружки на крупных предприятиях. В Екатеринославе марксистские кружки работали на Брянском заводе, на заводах Гантке, трубопрокатном и др.Значительное место среди первых марксистских кружков на Украине принадлежит кружкам городов Киева и Харькова. Одним из активных организаторов и руководителей киевского кружка был рабочий-слесарь Ю. Д. Мельников. До приезда в Киев в 1892 г. Мельников принимал активное участие в работе марксистских кружков в ряде городов России, лично знал многих деятелей русской социал-демократии, несколько раз арестовывался, отбывал наказание в Петербургской тюрьме. Киевский марксистский кружок, в котором деятельное участие принимали также А. Луначарский, П. Запорожец и др., развернул революционную пропаганду среди рабочих, организовывал забастовки, создавал кассы взаимопомощи для бастующих, распространял марксистскую литературу.Петр Запорожец — родом из Белой Церкви. Он был одним из первых марксистов в стране и близким соратником В. И. Ленина по петербургскому «Союзу борьбы за освобождение рабочего класса». Будучи арестованным, он не смог вынести жестокого тюремного режима и заболел тяжелым расстройством нервной системы. Умер в больнице в 1905 г.В марксистских кружках, возникавших в это время на Украине, активное участие принимали русские революционеры. В частности, во главе марксистского кружка в Екатеринославе находились высланные туда из Петербурга царскими властями П. Качинский и студент Московского университета А. Винокуров, в Одессе — Ю. Стеклов.1883 — 1894 гг. были периодом медленного и сложного роста социал-демократического движения. Первые марксистские кружки еще не были практически связаны с массовым рабочим движением и вели пропаганду только среди передовых рабочих. Но их самоотверженная революционная работа подготовила условия для возникновения марксистской партии в России. Величайшая задача создания марксистской партии была решена гениальным учителем и вождем трудящихся В. И. Лениным.Владимир Ильич Ленин (Ульянов) — основатель Коммунистической партии и первого в мире социалистического государства — родился 22 апреля 1870 г. в г. Симбирске (нынешний Ульяновск). Его революционная деятельность началась еще в 1887 г. в студенческих кружках Казани. Через два года он организовывает марксистский кружок в Самаре и связывается со многими кружками других городов. Уже тогда Ленин сыграл выдающуюся роль в пропаганде марксизма в России. Став убежденным и стойким марксистом, глубоко изучив марксистскую теорию и восприняв ее как живое руководство к революционным действиям, Ленин всю свою жизнь посвятил борьбе за освобождение трудящихся от эксплуатации, борьбе за победу социализма и коммунизма.В 1893 г. В. И. Ленин переехал в Петербург. Здесь он становится во главе петербургских марксистов, ведет решительную идейную борьбу против народников, осуществляет огромную практическую работу по организации рабочих и созданию марксистской рабочей партии в России. В 1894 г. была тайно издана книга Ленина «Что такое «друзья народа» и как они воюют против социал-демократов?». До конца вскрыв реакционную суть народничества, В. И. Ленин в этом выдающемся произведении революционного марксизма наметил дальнейший путь освободительной борьбы рабочего класса России и предвосхитил, что рабочий класс станет политическим вождем народа.В. И. Ленин глубоко обосновал идею революционного союза рабочего класса и крестьянства и подчеркнул, что этот союз является единственной силой, способной свергнуть самодержавие и помещичье-капиталистический строй и осуществить победоносную социалистическую революцию. Чтобы выполнить эти исторические задачи, указывал В. И. Ленин, рабочий класс должен создать свою революционную марксистскую партию.Революционная деятельность В. И. Ленина имела огромное значение для успешного развития борьбы рабочего класса и крестьян, всех народов России за свое социальное и национальное освобождение. В. И. Ленин возглавил революционную борьбу рабочего класса, указал всем народам, в том числе и украинскому народу, единственно верный путь к победе. Вся дальнейшая революционная борьба украинского народа проходила под победоносным знаменем марксизма-ленинизма.Возглавляя марксистские кружки в Петербурге, В. И. Ленин провел большую работу по разоблачению и идейному разгрому замаскированных врагов марксизма — «легальных марксистов», пытавшихся приспособить марксизм и рабочее движение к интересам буржуазии.Под руководством В. И. Ленина петербургские марксистские кружки осуществили переход от пропаганды марксизма исключительно среди передовых рабочих к политической агитации среди широких масс. В 1895 г. по инициативе В. И. Ленина около двух десятков марксистских кружков Петербурга объединились в «Союз борьбы за освобождение рабочего класса», развернувшую массовую агитацию среди рабочих и возглавившую на предприятиях города ряд забастовок. Ленинский «Союз борьбы за освобождение рабочего класса» явился зародышем революционной марксистской пролетарской партии в стране. Он был образцом для революционных социал-демократов всей России. Царским властям удалось разгромить петербургский «Союз борьбы» и арестовать В. И. Ленина. Но социал-демократия уже прочно связалась с рабочим движением, и не было в мире такой силы, которая могла бы нарушить эту связь.На Украине ленинские идеи и революционная практика находили широчайший отклик. «Союзы борьбы за освобождение рабочего класса» были созданы в Киеве, Екатеринославе и некоторых других городах. Большое распространение получила работа В. И. Ленина «Что такое «друзья народа» и как они воюют против социал-демократов?». В Киеве, Екатеринославе, Полтаве, Чернигове, Харькове, Одессе и других городах ее переписывали от руки, размножали на пишущих машинках, гектографах. Многие марксистские издания поступали на Украину нелегально из-за границы.В 90-х годах XIX ст. на Украине, как и в целом в России, наблюдается подъем забастовочного движения. За период с 1880 по 1894 г. на Украине произошло свыше ПО забастовок. Наиболее крупные забастовки происходили в Донбассе (Макеевка, Юзовка, Горловка), Харькове, Екатеринославе, Киеве, Николаеве, Одессе. Во многих городах (Горловка, Екатеринослав) имели место кровавые столкновения между бастующими рабочими и царскими войсками. Во главе забастовок почти везде были социал-демократы.Активную деятельность развернули киевские социал-демократические кружки. Они были тесно связаны с рабочими. Во многих листовках, в нелегальной газете «Вперед» киевские социал-демократы рассказывали об опыте революционной борьбы петербургских и московских рабочих. Оканчивая одно из таких сообщений о ходе забастовочной борьбы, газета призывала: «Пожелаем, чтобы и киевские рабочие точно так же смело боролись, как и московские рабочие». После другой забастовки газета писала: «Если бы везде в России действовали так, как действуют петербургские рабочие, если бы все русские рабочие объединились и дружно, общими силами вели борьбу со своими врагами, то мы скоро добились бы лучшей жизни».В марте 1897 г. социал-демократические кружки Киева объединились в «Союз борьбы за освобождение рабочего класса». Этот «Союз» вел большую массово-агитационную работу, руководил забастовками, издавал и распространял в большом количестве нелегальную социал-демократическую литературу, осуществляя организационную работу по созданию единой социал-демократической партии.173Значительную роль в создании и деятельности екатерино-славского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса» сыграли ученики и соратники В. И. Ленина, известные деятели социал-демократического движения в России Иван Бабушкин и Иван Лалаянц. Еще в 1895 г. Ленин, хорошо знавший Лалаянца по совместной работе в марксистских кружках, поручил ему организовать в Екатеринославе социал-демократическую группу.Значительный размах приобрела революционная работа ека-теринославской социал-демократической организации после приезда туда в 1897 г. И. В. Бабушкина, активного деятеля петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса», выдающегося революционера-марксиста. Бабушкин воспитал большую группу руководителей социал-демократического движения и среди них известного впоследствии деятеля Коммунистической партии и Советского государства Г. И. Петровского.Екатеринославский «Союз» был тесно связан с рабочими, часто созывал их нелегальные собрания, распространял в большом количестве листовки и революционную литературу. Он установил тесные связи с социал-демократией многих русских и украинских городов.Во всех значительных промышленных центрах Украины действовали местные социал-демократические кружки, в своем большинстве тесно связанные с киевским и екатеринославским «Союзами борьбы за освобождение рабочего класса». В Алчев-ске (Донбасс) социал-демократическим кружком руководил К. Е. Ворошилов, в Харькове — Л. Николаев, в Одессе — А. Поляк, в Кременчуге — М. Орлов.Одновременно с развитием социал-демократического движения на Украине усиливалась забастовочная борьба рабочего класса. В течение 1895 — 1899 гг. на Украине было 226 забастовок. Большие забастовки происходили в Донбассе, в частности на Рутченковских рудниках (апрель 1898 г.), на Петровском металлургическом заводе в Бахмутском уезде (февраль 1898 г.).Бурный рост рабочего движения в стране со всей остротой поставил вопрос об объединении социал-демократических групп и организаций, существовавших во многих городах России, в единую марксистскую рабочую партию. Ряд «Союзов борьбы» высказался за созыв съезда такой партии. Например, киевский «Союз» в своей нелегальной «Рабочей газете» глубоко обосновал необходимость немедленного осуществления ленинской идеи о создании марксистской партии. В передовой статье этой газеты говорилось: «Русское рабочее движение удесятерит свои силы, если выступит как единое целое со стройной организацией, приняв одно название. Отдельные рабочие кружки должны превратиться в одну общую партию».Петербургским, московским и киевским «Союзами» была проведена большая организационная работа по созыву съезда174«Первомайская демонстрация в Харькове в 1900 г » Худ. С. Кравченко.партии. I съезд социал-демократической партии проходил в Минске в 1898 г. На нем были представлены петербургский, московский, киевский и екатеринославский «Союзы». Значение I съезда состоит в том, что он принял решение о создании Российской социал-демократической рабочей партии (РСДРП). Это имело огромное политическое и революционно-пропагандистское значение для дальнейшего развития социал-демократического движения.Однако фактически такой партии, которая имела бы единую программу, устав, руководящий центр, идейное и организационное единство, создано не было. Царская полиция арестовала избранный им ЦК и многих социал-демократических деятелей. После съезда среди некоторой части членов партийных организаций проявились оппортунистические тенденции и колебания. В этих условиях еще острее встал вопрос о необходимости создания прочно организованной, идейно сплоченной общерусской социал-демократической партии.Глава XНАРОДНАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 1905 — 1907 гг.Империалистическая стадия развития капитализмаВ конце XIX — начале XX ст. капитализм перерастает в высшую и последнюю стадию своего развития — империализм. Закономерности развития империализма исследовал В. И. Ленин в своем известном труде «Империализм, как высшая стадия капитализма». Для империализма характерным является то, что свободная капиталистическая конкуренция между отдельными предпринимателями заменяется всевластием капиталистических монополий, т. е. объединений крупных капиталистических предприятий, устанавливающих высокие цены на свою продукцию и низкую заработную плату для рабочих. Капиталистические предприятия все больше укрупняются и подчиняются крупным банкам, в руках которых сосредотачиваются огромнейшие капиталы. Иначе говоря, происходит слияние промышленного капитала с банковским и создается, таким образом, финансовый капитал.В период империализма господствующую роль в обществе играют крупные капиталисты, которым подчинены отдельные банки, предприятия и их объединения (тресты, синдикаты, картели и т. п.). Финансовые магнаты занимают господствующее положение не только в экономической жизни страны, но и в руководстве государством.Все эти новые особенности капитализма в империалистической стадии развития привели к еще большему обострению его внутренних противоречий. Конкуренция между отдельными предпринимателями теперь во много раз усилилась конкурентной борьбой между монополистическими объединениями за рынки сбыта и источники сырья. Империалистические противоречия176между отдельными странами приводят к возникновению больших захватнических воен за передел мира. Эксплуатация и угнетение трудящихся масс приобретают наиболее жестокие формы. Империализм обрекает народные массы на невиданно тяжелые страдания и нищету.Крайнее обострение всех противоречий капиталистического общества и прежде всего классовых противоречий создает благоприятные условия для уничтожения этого строя. Именно поэтому В. И. Ленин назвал империализм загнивающим, умирающим капитализмом, кануном социалистической революции.Царская Россия вступила в стадию империалистического развития в конце XIX — начале XX ст., как и другие капиталистические государства. Но империализм в царской России имел свои особенности. Как говорил Ленин, империализм здесь был оплетен густой сетью крепостнических пережитков, оставшихся еще со времен реформы 1861 г., и был носителем всевозможного угнетения — капиталистического, колониального, военного. Вследствие этого противоречия, порождавшиеся империализмом в России, были еще более острыми, а положение трудящихся масс еще более тяжелым.Развитие экономики Украины в период империализма происходило в неразрывной связи с экономикой России. Хотя политика царского самодержавия в отношении Украины издавна была политикой колониального угнетения, промышленность Украины, однако, в своем развитии не только не отставала от промышленности центральной России, но в отдельных отраслях производства даже опережала ее.В начале XX ст. Украина являлась главной угольно-металлургической базой всей России. В 1900 г. она давала около половины общерусского производства чугуна и стали, две трети каменного угля и почти весь кокс.Для промышленного развития Украины 90-х годов были характерными быстрый рост количества предприятий и их концентрация (укрупнение). Например, в Донбассе за последнее десятилетие XIX ст. количество крупных угольных шахт, на которых работало свыше тысячи рабочих, увеличилось с трех до 24. На этих шахтах работало две трети всех шахтеров Донбасса.Промышленный кризис, начавшийся в конце XIX ст., вызвал значительное сокращение производства: закрывались заводы и фабрики, разорялись мелкие предприниматели, многие рабочие оказались на улице. В этих условиях капиталисты укрупняют производство и организуют большие монополистические объединения.Одним из крупнейших монополистических объединений явился синдикат предпринимателей металлургических заводов «Про-дамет», возникший в 1902 г. Это объединение распространило свое влияние на значительную часть металлургических заводов России и сосредоточило в своих руках контроль над общего сбыта железа. Вскоре был создан каменноугольный синдикат «Продуголь», который контролировал около 60 проц. добычи каменного угля в Донбассе. Синдикаты устанавливали высокие цены на свою продукцию с целью получения больших прибылей.Росту монополистических объединений содействовало широкое проникновение в экономику Украины иностранного капитала. Пользуясь содействием царских властей, в промышленность Украины значительные капиталы вкладывали бельгийские, французские, английские, немецкие и американские капиталисты. В конце XIX и в начале XX ст свыше половины всех угольных разработок в Донбассе находилось в руках бельгийских и французских капиталистов. Из 15 крупных металлургических заводов Украины 9 принадлежало франко-бельгийским капиталистам, 2 — немецким, 1 — английским капиталистам. В горно-химической промышленности большинство предприятий также принадлежало иностранцам. Иностранные капиталисты всю свою деятельность направляли на то, чтобы занять господствующее положение в экономике Украины, превратив ее в свою колонию.Империалистические противоречия обострялись тяжелым положением сельского хозяйства. Терпя от безземелья и малоземелья, придавленные отработками, выкупными платежами и чрезмерными налогами, крестьянские хозяйства приходили в178упадок и разорялись. Значительно усилился процесс расслоения украинского села. Быстро росло и укреплялось кулачество за счет разорения и обнищания трудящихся крестьян. В начале XX ст. наиболее многочисленную группу крестьян на Украине составляли бедняки: из 3,1 млн. дворов половина (1550 тыс.) были бедняцкими, третья часть (1 млн.) — середняцкими и примерно одна шестая часть (558 тыс. дворов) — кулацкими. Понятно, что в отдельных районах эти социальные группы крестьян имели другое соотношение. Например, в Киевской губернии в 1905 г. кулацких хозяйств имелось всего 5 — 6 проц. к общему .количеству крестьянских хозяйств, а бедняцких хозяйств — свы* ше трех четвертей (около 77 проц.). На юге Украины, в Екате-ринославской. Таврической и Херсонской губерниях, как писал В. И. Ленин в своей работе «Развитие капитализма в России», беднота составляла общего количества крестьянских дворов, середняки также — 2/5, зажиточные крестьяне — Vs-Положение крестьян в России в начале XX ст. В. И. Ленин охарактеризовал следующим образом: «Крестьянин был доведен до нищенского уровня жизни: он помещался вместе со скотиной, одевался в рубище, кормился лебедой... Крестьяне голодали хронически и десятками тысяч умирали от голода и эпидемий во время неурожаев, которые возвращались все чаще и чаще».Спасаясь от нищенской жизни и голодной смерти, десятки и сотни тысяч разоренных крестьян шли на заработки, переселялись на далекие сибирские земли, пополняли ряды фабрично-заводского пролетариата. Пользуясь тем, что всегда имелась в наличии большая масса обездоленных людей, желавших заработать на кусок хлеба, помещики и капиталисты устанавливали нищенскую плату за тяжелый каторжный труд. Полицейский исправник Васильковского уезда. Киевской губернии, в своем рапорте губернатору сообщал, что в Велико-Мотовиловской экономии помещика Тарновского поденная плата составляет только 20 коп. в день у взрослого рабочего и 6 коп. — у подростка. Помещичьи приказчики набирали рабочих в экономии на рабочих рынках, где собирались сотни и тысячи голодных и оборванных сезонных рабочих, вынужденных соглашаться на любые кабальные условия нанимателей. В упомянутом труде В. И. Ленина «Развитие капитализма в России» приводится характерный пример того, как нанимали сезонных рабочих. Один хозяин-кулак, приехавший на рабочий рынок, начал ходить между желавшими наняться и своей палкой ощупывал их котомки. Если в котомке еще был хлеб, то с таким рабочим он не желал иметь дела, договаривался только с теми, у которых котомки были пустые и которые были готовы согласиться на любые условия.Продавая свой труд по очень низкой цене, многие сезонные рабочие возвращались осенью домой обессиленные, с подорванным здоровьем, нищими в полном понимании этого слова. Известный украинский писатель М. Коцюбинский ярко нарисовал эту страшную картину в повести «Фата моргана».«Идут дожди. Холодные осенние туманы клубятся в высоте и опускают на землю мокрые косы. Плывет в серой безвестности унылость, плывет безнадежность и тихо всхлипывает печаль. Плачут оголенные деревья, плачут соломенные крыши, умывается слезами нищая земля и не знает, когда усмехнется... Грязной, раскисшей дорогой идут отходники. Идут и идут, черные, поникшие, промокшие, несчастные, подобно израненным журавлям, отбившимся от своего ключа, подобно осеннему дождю. Идут и теряются в серой безвестности...»Острое малоземелье, беспощадная помещичье-кулацкая эксплуатация, всевозможные налоги и поборы, политическое бесправие, произвол царских чиновников и местных органов власти — все это обусловило дальнейшее обострение классовой борьбы на селе, направленной на уничтожение помещичьего землевладения и других пережитков крепостничества.Рабочее и крестьянское движение накануне революцииХотя русской буржуазии и представлялось, что капиталистический строй в стране является вечным и незыблемым, на самом деле это было далеко не так. Капитализм раздирали внутренние противоречия, обострявшиеся с каждым годом, вызывая дальнейший рост революционной борьбы трудящихся. В это время в Россию, где нарастала народная революция, перемещается центр мирового революционного движения.Бурный подъем всеобщего революционного рабочего движения ярко проявился в борьбе пролетариата Украины. Вследствие промышленного кризиса в начале XX ст. было закрыто много фабрик и заводов. Рабочих тысячами выбрасывали на улицу. В 1902 г. в Харькове насчитывалось 16 тыс. безработных, в Екатеринославе — 15 тыс. В Донбассе был уволен каждый пятый рабочий. Пользуясь тем, что к их услугам всегда имелась большая армия безработных, капиталисты значительно ухудшили условия труда.В ответ на снижение заработной платы, массовые увольнения и репрессии расширяется забастовочное движение. В частности в 1900 г. на Прохоровских рудниках (вблизи Юзовки) 800 шахтеров, узнав о снижении расценок, объявили забастовку. Во время переговоров делегации рабочих с директором около конторы собралась большая толпа женщин и детей. Вызванные дирекцией казаки бросились разгонять их нагайками. Тогда рабочие, прервав переговоры, оказали казакам сопротивление. В помощь бастующим прибыли шахтеры из соседних рудников. В ход были пущены камни, колья. Казаки были выбиты из заводского двора. Только получив подкрепление, власти смогли подавить выступление. Над бастующими была, учинена жестокая расправа.Во многих городах происходили политические демонстрации, особенно крупные выступления имели место в Харькове, Киеве, Одессе, Екатеринославе, где тысячи рабочих выходили на улицы с красными знаменами, с требованиями политических свобод.Большую роль в организации рабочего класса на борьбу против царизма И капиталистической эксплуатации сыграла ленинская газета «Искра», издававшаяся за границей и нелегально переправлявшаяся в Россию, в частности через Украину (Одессу и Каменец-Подольский). Эта газета была широко известна среди украинских рабочих и крестьян.Ленинская «Искра» воспитывала и закаляла кадры пролетарских революционеров и подготовила создание революционной марксистской партии.Несмотря на преследования царских властей, массовое рабочее движение росло. Чтобы оградить рабочих от влияния революционных социал-демократов, жандармский полковник Зубатов пытался создать из несознательных пролетариев рабочие организации, которые работали бы под наблюдением царской полиции. Зубатовские организации были созданы в Николаеве, Одессе, а также Киеве и Екатеринославе. Но революционные рабочие с помощью социал-демократов разоблачили провокационную деятельность царского правительства и дали решительный отпор провокаторам. Затея с этим, как тогда говорили, «полицейским социализмом», позорно провалилась.Значительной вехой в развитии массового рабочего движения явилась всеобщая забастовка рабочих летом 1903 г., охватившая Украину, Закавказье и другие районы страны. Забастовка на Украине началась в Одессе в июле 1903 г. Возглавили ее революционные социал-демократы. Первыми выступили железнодорожники. Вскоре забастовка превратилась во всеобщую. Прекратили работу все фабрики, заводы, мастерские, трамваи, типографии, электростанции, пекарни. Несколько дней бастующие были фактически хозяевами в городе. Царские власти бросили в Одессу значительные военные силы, но рабочие долго не сдавались, оказывая им решительное сопротивление. Однако силой оружия забастовка была подавлена.Всеобщая забастовка охватила и предприятия Киева. Местная социал-демократическая организация провела большую работу по ее подготовке. 23 июля забастовку начали заводы и фабрики города. Весь рабочий Киев вышел на улицы. Во многих местах происходили митинги и демонстрации, везде звучали призывы «Долой самодержавиеi» Рабочие выдвигали экономические и политические требования: восьмичасовый рабочийдень, предоставление политических прав рабочим, улучшение условий жизни. Полиция и войска, разгоняя демонстрантов, стреляли в безоружных рабочих. На Крещатике, Подоле и в других районах города бастующие разбирали мостовые и камнями отбивались от царских опричников. Когда к одной из демонстраций приблизился киевский губернатор, окруженный казаками, и приказал рабочим разойтись, они кричали ему в лицо: «Ты желаешь нашей крови, кровопийца, на, пейi» Только залив улицы Киева рабочей кровью, царскому правительству удалось прекратить забастовку.Всеобщие политические забастовки происходили также в Николаеве, Екатеринославе, Елисаветграде, Керчи и других городах. Революционная борьба рабочего класса оказала огромное влияние на крестьян, солдат и передовую интеллигенцию.Под влиянием рабочих выступлений развернулось массовое революционное движение крестьян за землю. Наиболее крупными были выступления крестьян Полтавской и Харьковской губерний в 1902 г. Безземелье, тяжелые налоги, пережитки крепостничества разоряли крестьянские хозяйства. Положение крестьян ухудшалось полным бесправием. «У собаки бездомной лучшая судьба — она не знает ни жандарма, ни пана», — говорили о своей жизни крестьяне. Недород 1901 г. еще более ухудшил условия жизни крестьян. Объясняя причины крестьянских выступлений, один из крестьян говорил: «Жить нам дальше так нельзя, мы в петле».182В Константиноградском уезде крестьяне совершили нападение на усадьбу герцога Мекленбурга-Стрелицкого, которому принадлежало свыше 60 тыс. десятин земли, забрали и разделили между собой хлеб, инвентарь, скот, сожгли сахарный и водочный заводы и начали распахивать помещичью землю. Подобные выступления происходили и в других уездах Полтавской губернии и перебросились на соседние уезды Харьковской губернии, особенно Валковский и Богодуховский. В течение 5 дней массовых крестьянских выступлений было разгромлено 82 помещичьи экономии, в том числе в Полтавской губернии 54 и в Харьковской — 28. Крестьянское движение охватило около 200 сел, в которых проживало почти 150 тыс. человек. Позже было разгромлено еще около 30 помещичьих экономий. Одновременно с помещичьими усадьбами крестьяне-бедняки громили и кулацкие хозяйства, забирали хлеб, скот и делили между собой.Крупные крестьянские выступления происходили в Подольской, Черниговской, Киевской губерниях. Эти выступления приобретали самые разнообразные формы. Крестьяне забирали хлеб и инвентарь в помещичьих усадьбах, распахивали помещичьи земли, захватывали сенокосы, совершали потраву помещичьих посевов и сенокосов, бойкотировали помещичьи экономии (сообща отказывались брать землю в аренду или работать в помещичьих усадьбах) и т. п.Царское правительство, напуганное грозными размерами крестьянских выступлений, бросило значительные военные силы на их подавление. Особенно зверствовали карательные отряды в Полтавской и Харьковской губерниях. Прибыв в село, они сгоняли всех крестьян, окружали их и начинали жестоко сечь шомполами и проволочными нагайками, нередко убивая насмерть. Во многих местах крестьяне давали отпор кровавым палачам. С кольями и вилами они отважно бросались на карателей, вооруженных саблями и винтовками. И только после того, как царские войска открывали огонь, крестьяне вынуждены были отступать, оставляя много убитых и раненых. Так было в с. Ковалевке под Полтавой и во многих других селах. Характерным для крестьянских выступлений было то, что крестьяне не боялись царских властей и их угроз. Когда в селе Вербени, Волынской губернии, власти попытались продать скот 300 крестьян за неуплату налогов, то они силой отобрали его, избили урядников и старшину, а приставу, приехавшему в это время, заявили: «Если вы хотите, чтобы мы погасили задолженность, то напишите царю, пусть он пришлет нам деньги».Огромную роль в распространении массового крестьянского движения на Украине сыграла ленинская газета «Искра» и революционная пропаганда социал-демократических организаций. Как сообщали в своих донесениях полицейские власти, в начале 1902 г., то есть накануне возникновения массового крестьянского движения, в селах Полтавской и Харьковской губерний было найдено много прокламаций. Полтавский губернатор сообщал правительству, что летом 1903 г. в пределах губернии было обнаружено 2345 экземпляров нелегальных листовок и брошюр. «Произведения нелегальной литературы, — говорилось в одном из полицейских протоколов, — распространяются тысячами, и нет, кажется, села, где бы ни побывала та или иная прокламация». Интересную рценку давали крестьяне социал-демократической литературе. В протоколе приводятся слова крестьян, которые заявляли, что в этих листовках и книгах «говорилось о том, что земля должна принадлежать трудящемуся люду, а не панам-дармоедам».Особенно большое влияние на крестьян оказывала брошюра В. И. Ленина «К сельской бедноте», распространявшаяся и на Украине и в которой он подробно осветил причины поражения крестьянских восстаний в Харьковской, Полтавской и других губерниях весной 1902 г. В ней Ленин высоко оценил революционные выступления украинских крестьян в 1902 г.: «Русский рабочий класс всегда будет чтить память мучеников, застреленных и засеченных царскими слугами. Эти мученики были борцами за свободу и счастье русского народа». Ленин указывал, что причинами поражения крестьянского восстания были его неподготовленность, стихийность, отсутствие ясных политических требований, а также то, что у крестьянской бедноты не было еще союза с городскими пролетариями.Под влиянием рабочего и крестьянского движения усиливается недовольство среди студентов, прогрессивная часть которых смело выступала против полицейского произвола в университетах и вообще против царского режима. На Украине крупнейшие студенческие выступления произошли в Киевском университете в конце 1900 и в 1901 г. Многие студенты были арестованы, 183 человека из них были отданы в солдаты. Это вызвало новую волну студенческих протестов и выступлений в ряде других городов, особенно в Харькове и Одессе. Ленин и революционные социал-демократы придавали большое значение студенческому движению и всячески его поддерживали.Революционные рабочие и крестьяне, а также передовая интеллигенция, находившаяся под влиянием социал-демократических идей, вели решительную борьбу против различных буржуазных групп и течений, стремившихся помешать воспитанию масс в революционном духе. Особенно большое значение имела борьба против украинской буржуазии и ее националистической идеологии. Многочисленная украинская буржуазия и не помышляла о замене царского строя, она хотела только занять господствующее положение на Украине. Буржуазия понимала национальные свободы только как средство для увеличения своих184прибылей путем усиления эксплуатации трудящихся. Не случайно один из вожаков украинских националистов помещик и капиталист Е. Чикаленко говорил среди своих единомышленников что он увлечен национальным движением «не только до глубины души, но и до глубины кармана».Украинская буржуазия, напуганная бурным развитием рабочего и крестьянского движения, усилила националистическую агитацию, стремясь сбить рабочих и крестьян на путь соглашательства. Для этого идеологи украинской буржуазии усиленно распространяли лживую теорийку о том, что украинская нация якобы однородная в социальном отношении, что в ней нет эксплуататоров и эксплуатируемых, поэтому не может иметь место классовая борьба. Украинская буржуазия стремилась подорвать извечные братские связи между украинским и русским народами, нарушить все более крепнущее единство рабочего класса Украины с рабочим классом России. Буржуазные националисты стремились привить украинским трудящимся враждебное отношение к трудящимся других национальностей и, прежде всего, к русским рабочим и крестьянам, ко всему передовому и прогрессивному, что было в русском народе, в его культуре. Вместе с тем, украцнская буржуазия призывала благосклонно относиться к русскому царскому правительству и подчиняться ему.Для усиления своего влияния на массы украинская буржуазия создала в 1900 г. так называемую Революционную украинскую партию (РУП). Руководителями ее являлись деятели украинского буржуазно-националистического лагеря В. Винниченко, Порш, Михновский и другие. Эта организация пыталась распространить свое влияние на украинских рабочих и крестьян, проповедовала классовый мир, стремилась отравить их националистическими призывами. Однако революционные рабочие и крестьяне отбрасывали со своего пути националистических провокаторов, пытавшихся подорвать пролетарскую солидарность и единство украинского рабочего класса со всем рабочим классом России. Вскоре РУП распалась на отдельные незначительные группы.Революционные социал-демократы решительно боролись против попыток буржуазных националистов разъединить рабочих разных национальностей. Они выступали за создание единой интернациональной революционной партии рабочего класса.Создание партии большевиковУсиление революционных выступлений рабочего класса, втягивание в освободительное движение широчайших слоев трудящихся ставили все острее вопрос о необходимости создания политической партии пролетариата, способной руководить борьбой народных масс. Выдающуюся роль в этом сыграла газета «Искра», которая несла в рабочие массы ленинские идеи о необходимости создания партии нового типа и провела большую организаторскую работу по созыву II съезда РСДРП. На Украине активными пропагандистами ленинских идей по созданию партии были корреспонденты и работники «Искры» — профессиональные революционеры Н. Э. Бауман, Р. С. Землячка, П. А. Красиков, М. М. Литвинов, Ф. В. Ленгник, Г. И. Петровский, А. Д. Цюрупа, А. Г. Шлихтер и другие.Большую роль в борьбе за революционную марксистскую пролетарскую партию сыграла книга В. И. Ленина «Что делать?» (1902 г.). В этом труде убедительно была показана революционизирующая, руководящая и организующая роль партии в рабочем движении, дано гениальное определение основ, на которых она должна быть построена. Книга В. И. Ленина была широко распространена в социал-демократических организациях Киева, Харькова, Полтавы и других городов.В июле — августе 1903 г. в Брюсселе и Лондоне состоялся II съезд партии, на котором была создана революционная марксистская партия, партия большевиков, сохранившая название Российской социал-демократической рабочей партии. Съезд утвердил программу и устав партии, избрал Центральный Комитет.На съезде была принята первая Программа нашей партии, включавшая коренные вопросы о социалистической революции и диктатуре пролетариата.На II съезде развернулась острая борьба между большеви-ками-ленинцами и соглашательскими оппортунистическими элементами в рабочем движении — так называемыми меньшевиками, которые были против создания прочной в организационном отношении и революционной по своему характеру марксистской партии. Последовательную ленинскую позицию занимало на съезде большинство представителей социал-демократических организаций Киева, Одессы и Екатеринослава.Создание революционной марксистской партии рабочего класса является одной из важнейших вех в истории нашей страны. Создав свою политическую партию, рабочий класс превратился в настоящего вождя всех трудящихся, боровшихся против царского самодержавия, помещиков и капиталистов. В программе партии большевиков и в учении ее вождя великого Ленина трудящиеся массы Украины нашли ответ на все свои сокровенные мечты и чаяния. Партия большевиков указала им единственно правильный путь к освобождению — путь объединения с трудящимися всех народов, неразрывной братской дружбы с русскими рабочими и крестьянами.186Начало революцииВ начале XX ст. в России, а также на Украине, сложились социально-политические и экономические условия, свидетельствовавшие о приближении революционного взрыва в стране. В 1904 г. началась русско-японская война, ускорившая начало революции. Неподготовленная к войне царская армия, несмотря на храбрость солдат, терпела поражение за поражением, и Россия проиграла войну. Война показала народным массам гнилость всего самодержавного строя. Везде происходили политические демонстрации с призывами «Долой войнуi», «Долой самодержавиеi». В стране назревала народная революция.Непосредственным толчком к началу революции были события 9(22) января 1905 г. В этот день по приказу Николая II царские войска расстреляли мирную демонстрацию рабочих Петербурга. Свыше 1000 человек было убито и несколько тысяч ранено. Отсталая часть рабочих, которая до того времени возлагала надежды на милость царя-батюшки, получила кровавый урок. Известие о страшном преступлении царизма молниеносно распространилось по всей стране и вызвало всеобщее возмущение народа. На политическую борьбу с самодержавием поднялся рабочий класс России, а вслед за ним крестьяне и передовая интеллигенция. Кровавое злодеяние царизма положило начало мощной народной революции в России.Широкий размах приобрела народная борьба на Украине. В ответ на призыв большевиков рабочий класс Украины активно выступил на борьбу против самодержавия и капиталистической эксплуатации. Уже 12 января в Киеве забастовали рабочие Южно-русского завода (ныне завод «Ленинская кузница») и завода Гретера и Криванека (ныне завод «Большевик»). Наряду с политическими требованиями рабочие выдвинули также экономические. Забастовка скоро охватила большинство киевских предприятий и продолжалась неделю.Организованно также выступили донецкие рабочие. Как только известие о кровавых событиях в Петербурге достигло Донбасса, объявили забастовку рабочие Юзовки. За ними последовали рабочие Енакиево, Горловки, Макеевки, Мариуполя. В поддержку петербургского пролетариата выступили рабочие Екатеринослава, Луганска, Краматорска, Константиновки, Дружковки и других городов.Многие из этих забастовок проходили под руководством большевистских организаций и отличались организованностью и стойкостью бастующих. Например, на Петровском заводе в Енакиево забастовка началась 22 января, охватив одновременно все цехи. Работу прекратили около 5 тысяч человек. Большевики помогли рабочим составить требования к администрации. Несмотря на то, что на завод были введены войска, бастующие187держались стойко. В результате дирекция завода вынуждена была принять их основные требования — повысить заработную плату на 10 проц., предоставлять бесплатно воду и уголь для семейных рабочих и др.Высокую организованность пролетариата Украины продемонстрировала всеобщая политическая забастовка луганских рабочих в феврале 1905 г. Местная большевистская организация тщательно подготовила это выступление. Были напечатаны и распространены листовки, призывавшие к забастовке и требо-вавшие восьмичасового рабочего дня, участия народных представителей в управлении государством, свободы слова и печати увеличения заработной платы .на 20 проц., государственного страхования рабочих за счет капиталистов и т. д. Забастовку начали рабочие паровозостроительного завода Гартмана. Но гудку они с возгласами «Бросай работуi» вышли на улицу и направились к другим заводам, рабочие которых присоединились к бастовавшим. Был избран забастовочный комитет. Высокая организованность бастующих вынудила хозяев, напуганных революционными событиями, пойти на уступки и удовлетворить значительную часть экономических требований рабочих.Активную забастовочную борьбу вели шахтеры. Массовые забастовки происходили на многих шахтах и рудниках. 16 февраля объявили забастовку шахтеры Макаровского рудника, подавшие администрации ряд требований политического и экономического характера. Во время митинга на бастующих совершил нападение отряд казаков и полицейских. Шахтеры дали отпор карателям и отбили нападение. Только после того, как казаки по приказу офицеров открыли огонь, бастующие отступили, но борьбу продолжали до тех пор, пока не добились повышения заработной платы.Крупные выступления рабочих произошли на Харьковском паровозостроительном заводе, на котором была одна из наиболее сильных большевистских организаций. В резолюции, принятой на митинге, рабочие заявили о своем глубоком возмущении дикой, невиданно жестокой расправой царского правительства над петербургскими рабочими. Они писали, что тысячи убитых требуют отмщения, и в знак протеста против позорного насилия царизма бросили работу. Забастовка паровозостроителей была поддержана рабочими многих других харьковских заводов.Забастовочное движение распространилось также на Екате-ринослав, Николаев, Одессу, Полтаву, Александровск, Кременчуг, Сумы и другие города Украины. В январе — марте на Украине бастовало около 170 тыс. человек. Рабочие Украины продемонстрировали высокий уровень классовой сознательности и солидарности с русскими рабочими. В своем обращении к петербургским пролетариям рабочие Днепровского завода (ныне188завод им. Дзержинского в г. Днепродзержинске) писали: «Передовым отрядом великого движения являетесь вы — рабочие петербургских заводов... будьте уверены, что вся рабочая Россия поддержит вас в нашей общей великой борьбе». Вслед за рабочим классом на борьбу поднималось и украинское крестьянство. Кровавое злодеяние царизма 9 января и массовые революционные забастовки рабочего класса получили широчайший отклик среди трудящихся крестьян, особенно среди крестьянской бедноты. Большую революционную работу среди трудящихся крестьян провели полтавский, черниговский, харьковский, екатери-нославский, одесский и другие комитеты РСДРП. Они направляли в села агитаторов, выпускали листовки и воззвания, в которых призывали крестьян к борьбе против царизма и поме-щичье-капиталистического гнета.Под влиянием большевистской агитации и героической борьбы городского пролетариата во многих селах Украины, начиная с февраля 1905 г., произошли выступления против помещиков. Крестьяне Глуховского и Новгород-Северского уездов, Черниговской губернии, совместно с русскими крестьянами Севского уезда. Орловской губернии, разгромили экономию и сахарный завод известного помещика и капиталиста Терещенко. Свыше 3 тысяч крестьян приехали на подводах в Хутор-Михайловский, где находилась усадьба этого капиталиста, забрали большое количество хлеба, сахара и другого имущества и сожгли завод и экономию. Вызванные Терещенко войска жестоко расправились с участниками выступления.В апреле — мае 1905 г. крестьянские выступления охватили почти всю Украину. Только на Правобережье в волнениях приняло участие население свыше 500 сел. Показательным является выступление жителей села Скалы, Таращанского уезда. Киевской губернии. Всем обществом крестьяне явились к местному помещику и потребовали, чтобы он немедленно передал им свою землю в бесплатное пользование. Когда же помещик отказался, крестьяне выгнали его из усадьбы. Вскоре прибыл эскадрон драгун, но крестьяне встретили его огнем из ружей и револьверов. Обе стороны понесли значительные потери.На своих сходках крестьяне единодушно принимали постановления, в которых требовали отобрать и разделить между собой помещичьи земли, и сразу же приступали к осуществлению их. Крестьяне Херсонского уезда отобрали у Безковского монастыря несколько тысяч десятин земли, заявив при этом: «Монахи должны богу молиться, а не торговать землей». Жители села Марковки, Лебединского уезда, захватили помещичью землю. Земского начальника, приехавшего в село, они встретили камнями. Когда же прибыли казаки и стали разгонять крестьян плетьми, крестьяне с кольями бросились на карателей и выгнали их из села.Обычным явлением в украинском селе стали забастовки в помещичьих усадьбах. Крестьяне и батраки прекращали работу в экономиях и не возобновляли ее до тех пор, пока помещик не удовлетворял требований о повышении заработной платы. Прокурор Одесского окружного суда сообщал, что во главе каждой группы бастующих находились комитеты, распоряжения которых неукоснительно выполнялись.На протяжении весны 1905 г, крестьянские выступления охватили больше половины всех уездов Правобережной Украины. Крестьяне разгромили свыше 100 помещичьих усадеб. Царские власти жестоко расправлялись с восставшими, организовывали массовые экзекуции,, осуждали на каторжные работы. Но крестьянское двиление не утихало.Мощное рабочее и крестьянское движение, а также революционная агитация большевиков оказали влияние и на армию, в которой начались революционные выступления. Одним из крупнейших таких выступлений явилось восстание матросов на броненосце «Потемкин».Большевистская организация Черноморского флота давно уже вела революционную работу среди матросов, готовя их к восстанию. Матросы были осведомлены о том, что в Одессе происходит всеобщая забастовка рабочих, поэтому революционное настроение на броненосце возрастало. 14 июня 1905 г. на судно было доставлено тухлое мясо и с этим мясом был сварен борщ. Команда отказалась его есть. Выстроив команду на палубе, офицеры предприняли попытку расстрелять группу матросов, но караул отказался выполнить приказ. Тогда старший офицер Гиляровский, выхватив у одного из караульных винтовку, нацелился в матросов. К нему бросился матрос-большевик Григорий Вакуленчук, чтобы не допустить выстрела, но офицер выстрелил и смертельно ранил Вакуленчука. В этот момент матрос Афанасий Матюшенко, выкрикивая «К оружиюi», «Да здравствует свободаi», бросился на старшего офицера и застрелил его. Прозвучал призыв. «Бей драконовi Долой самодержавиеi», II команда мгновенно расправилась с ненавистными офицерами, выбросив их за борт. Над броненосцем «Потемкин» взвилось красное знамя, оповещая всю страну о том, что силы народной революции растут, а в твердыне самодержавия возникла еще одна значительная трещина.В тот же день восставший броненосец прибыл в Одессу. Десятки тысяч бастующих рабочих с огромным подъемом приветствовали героических матросов. Похороны Вакуленчука превратились в мощную революционную демонстрацию.Царское правительство бросило против «Потемкина» эскадру военных кораблей, но их матросы при сближении с восставшим броненосцем приветствовали его мощным «ура». Восстание на броненосце «Потемкин» окончилось все же неудачно, так как не имело правильного руководства. «Потемкин» пришел в Румынию и сдался румынским властям. Это восстание оказало огромное революционизирующее влияние на трудящиеся массы и армию.В условиях нарастания могучего народного движения перед большевистской партией возникла неотложная задача: сплотить свои ряды и возглавить дальнейшее развитие революции. Для выработки тактики партии в революции было решено созвать III съезд. Активное участие в его подготовке приняли большевистские организации Украины. В. И. Ленин лично вел переписку с Луганской, Екатеринославской, Харьковской, Одесской и другими организациями, руководя их борьбой. Одесская организация избрала В. И. Ленина своим делегатом на III съезд партии.III съезд РСДРП состоялся в апреле 1905 г. в Лондоне. По всем вопросам, обсуждавшимся на съезде, были приняты ленинские предложения. Съезд указал, что главнейшей задачей партии является подготовка вооруженного восстания для свержения самодержавия. Руководителем революции должен выступить пролетариат, заключив союз со всем крестьянством, их борьба должна быть направлена на свержение царизма, за победу буржуазно-демократической революции с последующим перерастанием ее в революцию социалистическую.Огромное значение для дальнейшей революционной борьбы трудящихся имел труд В. И. Ленина «Две тактики социал-демократии в демократической революции», написанный сразу же после III съезда. В этой книге ярко и убедительно обосновывалась идея перерастания буржуазно-демократической революции191в революцию социалистическую. В. И. Ленин сформулировал основы марксистской тактики в период перехода от революции буржуазно-демократической к революции социалистической, а также показал значение боевого союза рабочего класса и крестьян, как единственной силы, способной обеспечить победу социалистической революции в России.После III съезда деятельность большевистских организаций в России, а также на Украине, все больше активизируется. Они значительно укрепляются организационно, возрастают численно. Большевики Украины усиливают решительную борьбу с различными мелкобуржуазными националистическими партиями и группами, силившимися посеять среди трудящихся Украины национальную вражду, намеревавшимися оторвать их от общерусского революционного движения. Большое внимание уделялось разоблачению буржуазно-националистического характера так называемой «Сп1лки» — организации украинских меньшевиков, стремившихся распространить свое влияние в селе с тем, чтобы затормозить рост революционной борьбы крестьян.Вооруженные восстания на Украине в конце 1905 г.К осени 1905 г. революционная борьба охватила всю страну. В начале октября вспыхнула общероссийская политическая забастовка. Первыми выступили железнодорожники Москвы. Забастовка быстро охватила всю страну. На Украине бастовали рабочие Харькова и Екатеринослава, Киева, Одессы, Николаева, городов Донбасса.Большой размах приобрела октябрьская забастовка в Харькове. Еще задолго до забастовки большевистская организация энергично готовила рабочих к вооруженному восстанию, создавала боевые рабочие дружины на заводах, вооружала их. Утром 10 октября, как только было получено известие о забастовке в Москве, по гудку паровозостроительного завода прекратили работу железнодорожные мастерские, рабочие завода Гельфе-рих-Саде и других предприятий. Закрылись магазины, почта, прекратили работу телеграф и городской транспорт. Центр города заполнили бастующие. Везде происходили огромные митинги, на которых раздавались призывы: «Долой самодержавиеi». Вечером бастующие трижды вступали в вооруженные столкновения с казаками и вынуждали их отступать. При этом было ранено 17 казаков и 10 рабочих. Рабочие и студенты начали сооружать около университета большие баррикады. К полудню следующего дня было построено 8 баррикад, на которых развевались красные знамена. Рабочие дружины захватывали магазины, продававшие оружие, и вооружались. К концу дня на баррикадах уже находилось свыше 2000 восставших. В это время властям удалось сосредоточить большое количество войск и окружить район, где были баррикады. Вследствие разногласий среди восставших и определенного влияния меньшевиков и соглашателей рабочие оставили баррикады.В Екатеринославе общая забастовка охватила почти все заводы. Происходили кровавые столкновения с войсками, было много убитых и раненых. В Одессе забастовка приобрела массовый характер, начались демонстрации, бастующие построили на улицах 11 баррикад.Мощная общероссийская политическая забастовка так напугала самодержавие, что 17 октября царь вынужден был издать манифест, в котором обещал некоторые политические свободы и созыв законодательной думы. Издавая этот манифест, царь имел намерение сбить с толку .народные массы и облегчить подавление революции. Вопреки буржуазии, приветствовавшей манифест, большевики призвали рабочий класс и всех трудящихся не верить маневрам царизма, еще с большей силой продолжать борьбу. Во всех рабочих центрах происходили демонстрации протеста против манифеста. В стране открыто насмехались над неуклюжими попытками царизма обмануть трудящихся:Царь испугался Не грусти, рабочий,- —Издал манифест: Скоро уж конец.Мертвым свобода, У царя не хватитЖивых — под арест. Денег на свинец.18 октября в Луганске произошел большой митинг, на котором выступали рабочие и призывали не верить манифесту, бороться за полное уничтожение самодержавия. После митинга двухтысячная колонна рабочих подошла к тюрьме и заставила тюремщиков освободить политических заключенных, среди которых находился К. Е. Ворошилов. В ходе октябрьской забастовки родились новые массовые политические организации — Советы рабочих депутатов, которые под руководством большевиков вскоре переросли из органов руководства забастовочной борьбой в органы руководства вооруженным восстанием.Возникновение Советов рабочих депутатов — выдающееся событие в истории всех народов России. Они явились прообразом Советской власти.Впервые Советы рабочих депутатов возникли весной 1905 г. в Иваново-Вознесенске, летом — в Москве, а затем во многих городах России. На Украине Советы были созданы в октябре — декабре 1905 г. в 13 крупных рабочих центрах: Киеве, Екатеринославе, Одессе, Николаеве, Луганске, Горловке, Енакиево, Каменском, Алчевске, Дебальцево, Мариуполе, Юзовке, Кременчуге. Первые Советы рабочих депутатов были избраны собраниями делегатов от крупных заводов. Во главе большинства Советов рабочих депутатов находились большевики: в Екатеринославе — Г. И. Петровский, в Луганске — К. Е. Ворошилов, в Алчевске — Д. К. Пара-нич, в Енакиево — Г. Ф. Ткаченко-Петренко и т. д.Советы рабочих депутатов сосредоточили свои силы прежде всего на подготовке вооруженного восстания против царского правительства. На заводах создавались боевые дружины, изготовлялись пики, бомбы, на собранные средства приобреталось огнестрельное оружие. Большевики через Советы рабочих депутатов организовывали обучение боевых рабочих дружин.Под воздействием возрастающей революционной борьбы рабочего класса значительно усилилось крестьянское движение, которое приобрело остро политический характер. Советы рабочих депутатов уделяли большое внимание укреплению боевого союза между рабочим классом и революционным крестьянством. С этой целью организовывались выезды в села рабочих агитаторов, которые помогали крестьянам создавать боевые дружины и крестьянские комитеты. Крестьяне с недоверием II враждебностью встретили царский манифест 17 октября. Когда земский начальник в селе Покошичи, Кролевецкого уезда, Черниговской губернии, предложил крестьянам направить царю благодарность за «дарованные им милости», крестьяне заявили, что рано еще благодарить, так как в манифесте ничего не говорится о земле, и что «еще не высохли глаза народные, оплакивая борцов, отдавших жизнь свою за свободу».В конце 1905 г. наиболее распространенными формами крестьянского движения становятся нападения на помещичьи усадьбы, вооруженные восстания, а также забастовки сельскохозяйственных рабочих, отличавшиеся большой организованностью и стойкостью.Массовыми и активными были крестьянские выступления в декабре 1905 г. в Таврической губернии. Например, в Рогачике, Мелитопольского уезда, было разгромлено имение, принадлежавшее великому князю М. Н. Романову. Крестьяне потребовали снижения арендной платы за землю, но князь им отказал. Тогда они, собравшись из многих окружающих сел в усадьбе и с194криками: «Бей, ломайi... Работали наши деды и прадеды, это все наше» — начали вывозить хлеб, забирать скот, а затем сожгли все постройки. После этого были разгромлены еще многие имения мелитопольских помещиков.Обострилась классовая борьба на селе между сельской беднотой и кулачеством. Например, в селе Выхвостове, на Черниговщине, кулаки учинили жестокую расправу над крестьянами-бедняками, которые стремились отобрать землю у помещиков и кулаков. Во время этой расправы было убито 16 бедняков. Трагические события в селе Выхвостове ярко нарисовал М. Коцюбинский в произведении «Фата моргана».Царские власти с исключительной жестокостью подавлялй крестьянские выступления, убивали, калечили, бросали в тюрьмы, ссылали на каторгу тысячи крестьян. Но выступления не прекращались. В декабре 1905 г. в селе Большие Сорочинцы, Миргородского уезда на Полтавщине, революционные волнения крестьян вылились в вооруженное восстание. Полиция хотела арестовать несколько человек, ведших революционную агитацию, но крестьяне задержали пристава, выгнали из села стражников и священника. Для подавления крестьянского восстания в Сорочинцы прибыл карательный отряд. Однако 5000 крестьян, собравшихся с кольями, вилами, косами около волостного управления, не позволили карателям освободить из-под ареста пристава и вынудили их бежать из села. Вскоре в Сорочинцы прибыли войска, которые с помощью кулачества начали чинить кровавую расправу над крестьянами. Но крестьяне, вооруженные чем попало, и на этот раз разбили карателей. Во время столкновения был убит помощник уездного исправника.Царские власти, обеспокоенные размахом крестьянского восстания в Сорочинцах, бросили туда крупные военные силы с артиллерией. В селе была учинена жестокая расправа. Кровавые злодеяния царских властей, известные под названием «Сорочинская трагедия», вызвали возмущение всей передовой общественности. Известный русский прогрессивный писатель В. Г. Короленко выступил в печати с гневным протестом против злодейских насильственных действий царских властей над крестьянами в Больших Сорочинцах.Нарастание революции, особенно октябрьская всероссийская политическая забастовка, оказали большое влияние .на армию и флот. В Кронштадте и Севастополе вспыхнули восстания матросов. Особенно значительным было восстание на крейсере «Очаков», которое возглавил лейтенант П. П. Шмидт. В Харькове солдаты совместно с рабочими несколько раз выходили нз вооруженные демонстрации. В ноябре восстали солдаты саперной бригады в Киеве. Объединившись с рабочими, они во главе с подпоручиком Б. Жадановским организовали вооруженную демонстрацию.Наивысшего подъема революция достигла в конце 1905 г. во время декабрьского вооруженного восстания. Первыми подняли знамя восстания против царизма московские рабочие. Героическая борьба на баррикадах Москвы всколыхнула всю Россию. На вооруженную борьбу поднялся и рабочий класс Украины.Основными районами декабрьского вооруженного восстания 1905 г. на Украине явились Донбасс и Екатеринослав. Как только было получено известие о начале восстания в Москве, Ека-теринославский Совет рабочих депутатов, руководимый большевиками, провозгласил общую политическую забастовку, которая должна была перерасти в вооруженное восстание. Для руководства стачкой был создан Боевой стачечный комитет. Рабочие дружины немедленно взяли под свой контроль почти весь город и начали разоружать полицию. На главных улицах строились баррикады. Особенно большую активность в подготовке к восстанию проявили рабочие-железнодорожники.Боевые рабочие дружины по всему Донбассу разоружали полицейских и солдат. Происходили бои рабочих с царскими войсками в ряде городов Донбасса. Особенно упорными были они в Горловке, где царские власти сосредоточили значительные военные силы и 16 декабря предприняли попытку арестовать Совет рабочих депутатов. Но горловские рабочие решили не допустить этого. Тогда войска открыли огонь. 10 повстанцев были убиты и многие ранены. Во все концы Донбасса полетели телеграммы с просьбой о помощи. В ту же ночь в Горловку начали прибывать рабочие боевые дружины из Енакиево, Алчевска,196Дебальцево, Луганска и многих других городов. К утру следующего дня в Горловке собралось около 4000 дружинников. Дружно атаковали они царские войска и заставили их отступить в поле. Но вскоре к городу подошли новые военные части. Мужественно сражались рабочие, но силы были неравными. Восставшие были вынуждены прекратить сопротивление. Позже царские власти организовали судебную расправу над участниками восстания. 8 человек, среди которых находился и председатель Горловского Совета рабочих депутатов Г. Ф. Ткаченко-Петренко, были повешены.Перед казнью Г. Ф. Ткаченко-Петренко писал своим друзьям: «Посылаю вам искренний и последний поцелуй. Я пишу сейчас около эшафота и через минуту меня повесят за дорогое для нас дело... Я иду на эшафот гордой поступью, бодро и смело смотрю прямо в глаза смерти, и смерть не страшит меня... Я умел вести борьбу и, как видите, умею умирать за наше общее дело, как положено честному человеку. Я убежденный социал-демократ, и я нисколько не отступил от своих убеждений, ни на шаг до самой смерти. Нас сейчас около эшафота восемь человек по одному делу — бодро все держимся...». Так мужественно и гордо встречали смерть герои-рабочие.Вооруженное восстание готовилось также в Харькове, где большевистский комитет возглавил Артем (Ф. А. Сергеев).«Восстание в Горловке». Худ. К. Крылов.197Но полиции стало известно через своего тайного агента в меньшевистской организации о времени и месте восстания. Около завода Гельферих-Саде, который должен был стать центром восстания, были заблаговременно сосредоточены крупные военные силы, нанесшие поражение рабочим дружинам.Упорные и кровопролитные бои вели рабочие г. Алекса,ндров-ска (ныне Запорожье). Восставшие захватили в свои руки город и начали сооружать баррикады. На помощь им прибыли боевые дружины из Синельниково, Никополя, Екатеринослава, а также многие крестьяне из близлежащих сел. Стянув большое количество войск, царские власти начали наступление на город. В кровопролитных боях рабочие дружины понесли значительные потери. Свыше 300 героических дружинников отдали свою жизнь за народное дело. Но враг был намного сильнее, и восставшим пришлось оставить город.Крупное вооруженное восстание революционных рабочих-же-лезнодорожников произошло в Люботине. Руководимые харьковским комитетом Российской социал-демократической рабочей партии, они при участии крестьян окружающих сел 13 декабря 1905 г. обезоружили полицию и военную охрану и захватили в свои руки эту крупную станцию. Боевые дружины восставщих мужественно отбивали атаки царских войск и только 17 декабря после кровавых боев восстание было подавлено.В Киеве главным очагом вооруженной борьбы стала ра-0,рчая окраина города — Шулявка. Во время всеобщей полити-.ческой забастовки, охватившей почти всех рабочих города, Зооруженные боевые дружины сосредоточились на Шулявке и установили полный контроль над всем районом. Некоторое время на Шулявку совершенно не распространялась власть царской администрации. Полицейские и жандармы не решались даже приближаться к ней. Это была своеобразная Шулявская рабочая республика, как ее тогда называли рабочие. Власть фактически находилась в руках Совета рабочих депутатов. Со рременем царские власти стянули войска, окружили Шулявку ро всех сторон и, сломив вооруженное сопротивление дружинников, жестоко подавили восстание.Декабрьское вооруженное восстание на Украине было составной частью вооруженной борьбы пролетариата всей России, возглавившей народную революцию. В ходе восстания еще больше закалилось пролетарское интернациональное единство революционных рабочих всех национальностей России, еще больше укрепились вековечная дружба и братские связи между русским и украинским народами. В ходе борьбы рабочие все рльше убеждались, что царское самодержавие может быть свергнуто только революционным путем.198Революционное движение в 1906 — 1907 гг.Отступление революцииПоражение декабрьского вооруженного восстания явилось тяжелым ударом по революции. На протяжении 1906 и 1907 голов борьба народных масс продолжалась, но революционная волна постепенно спадала. С боями отступали рабочие и крестьяне перед превосходящими силами самодержавия. Царское правительство жестоко преследовало участников революционных выступлений, совершало массовые аресты и обыски.В этих условиях подпольные большевистские организации прилагали все усилия к тому, чтобы еще больше укрепить свои связи с массами, настойчиво разоблачали изменническую соглашательскую политику меньшевиков, эсеров и буржуазных националистов. Важную роль в дальнейшем развертывании революционного воспитания масс сыграла борьба, которую вели на IV съезде РСДРП в Стокгольме (Швеция) большевики во главе с В. И. Лениным против изменнической раскольнической деятельности меньшевиков.Одновременно большевики вели борьбу против эсеров (так называемые социалисты-революционеры), которые явились выразителями интересов сельской буржуазии. Большевики разъясняли трудящимся, что эсеры выступают против революционной борьбы крестьян, пытаются противопоставить крестьян рабочему классу, посеять между ними вражду. Настойчиво разоблачали большевики Украины буржуазных националистов. Эти враги революционных масс во время вооруженного восстания призывали к примирению между рабочими и капиталистами, между крестьянами и помещиками, сеяли вражду между братским украинским и русским народами, пытаясь тем самым нанести удар в спину революции.В условиях спада революции большевистская партия, как и всегда, находилась во главе народных масс. В ходе революционных битв большевистские организации Украины значительно выросли и окрепли. Некоторые из них, такие, как Луганская, Екатеринославская, Харьковская, насчитывали свыше 1000 человек, Одесская, Киевская и ряд других организаций — свыше 500 человек. Большую революционную работу вела большевистская организация Луганска. Она направляла деятельность Совета рабочих депутатов, вела широкую агитационную работу в массах, распространяла революционную литературу, руководила некоторое время легальной газетой «Донецкий колокол:. Энергично работала киевская большевистская организация, подготовившая и начавшая издание ежедневной легальной газеты «Работник»  — первой большевистской газеты на Украине. В первом номере «Работника» была опубликована статья В. И. Ленина, присланная им для этой газеты.199Укрепилось влияние большевиков в профессиональных союзах, которые начали возникать еще в 1905 г. Это были объединения рабочих одной или нескольких родственных профессий для защиты своих экономических и в значительной мере политических интересов. Профсоюзы были массовой организацией пролетариата. На Украине работало сначала около 300 профессиональных организаций, со временем их количество возросло.В течение 1906 г. забастовочная борьба на Украине продолжалась. Мощными забастовками отметил рабочий класс годовщину «Кровавого воскресенья» — событий 9 января 1905 г. — и первомайские дни 1906 г. В Одессе 1 мая бастовало около 15 тысяч рабочих. Большой размах приобрели забастовки рабочих Донбасса летом 1906 г. Во многих городах происходили вооруженные столкновения бастующих с полицией. В Краматорске, начиная с конца мая 1906 г., происходили многочисленные революционные митинги с участием крестьян близлежащих сел. На протяжении всего июня каждое воскресенье для участия в этих митингах в Краматорск приезжали сотни рабочих со многих заводов и шахт Донбасса. Местные власти не в силах были помешать этому. На этих митингах большевики призывали рабочих* готовиться к вооруженному восстанию, поддержать борьбу крестьян за захват помещичьих земель.Революционные выступления рабочих и крестьян в Краматорске были настолько серьезными, что царский министр внутренних дел Столыпин вынужден был телеграфировать командующему Киевским военным округом: «Учитывая очень серьезное положение в Изюмском уезде, особенно в Краматорске, где крестьяне и рабочие ожидают случая захватить железную дорогу, испортить телеграф и начать разгром помещичьих усадеб, немедленно командировать на место усиленный отряд войск». Каратели, прибывшие в Краматорск, беспощадно расправились с рабочими. Краматорский завод был закрыт, а все рабочие уволены.Контрреволюция наступала, но рабочие и крестьяне не прекращали борьбу. В 1906 г. на Украине в забастовочном движении приняло участие свыше 100 тыс., а в 1907 г.. — свыше 60 тыс. рабочих. Это были мощные выступления, хотя и намного слабее, чем в 1905 г., когда бастовало свыше 200 тыс. человек.Большой размах приобрело на Украине в 1906 г. крестьянское движение; им было охвачено 57 уездов Только на Право-бережной Украине произошло около 1500 крестьянских выступлений. Особенно возросло их количество летом 1906 г., распространившись на 75 уездов, то есть на подавляющее большинство уездов Украины. Хотя участников выступлений было меньше, чем в 1905 г., крестьянское забастовочное движение приобрело большие размеры и отличалось большей стойкостью.200Бастующие добивались от помещиков повышения заработной платы, улучшения условий труда, уменьшения арендной платы за землю.В с. Козичанка, Киевского уезда, сельскохозяйственные рабочие помещичьей экономии объявили забастовку, требуя повышения заработной платы. На запугивания и притеснения местных властей они ответили тем, что обезоружили и избили урядников и старшину. Когда в село прибыл отряд стражников, восставшие с лопатами и топорами вступили с ними в бой. Только после того, как стражники открыли огонь, крестьяне отступили. В селе Большие Ерчики 400 бастующих потребовали, чтобы отряд полиции оставил село. Когда же полицейские попытались арестовать некоторых крестьян, раздался призыв: «Бей ихi». Полицейский отряд был смят и разбежался. Присланная сюда драгунская часть подавила крестьянские выступления. Подобные вооруженные столкновения происходили в Черниговской, Харьковской, Подольской и других губерниях.Более стойко и организованно происходили крестьянские забастовки, возглавляемые передовыми рабочими и агитаторами-большевиками. В с. Лебедине, Чигиринского уезда, объявили совместную забастовку крестьяне и рабочие сахарного завода. На трехтысячном митинге агитатор, приехавший из города, разъяснил политическое положение в стране и призвал к вооруженному восстанию. На следующий день работа в экономии и на заводе прекратилась, стражников крестьяне выгнали из села, заявив им: «Теперь наступило время нашего господства». В село прибыла воинская команда. В ответ на аресты активных участников забастовки восставшие ударили в набат. Собралось около 1000 человек, вооруженных ружьями, вилами, косами и топорами, и когда пристав отказался освободить арестованных, напали на драгун. Бой длился свыше часа, и драгуны вынуждены были отступить. С обеих сторон имелись убитые и раненые. На следующий день в село прибыли значительные военные силы. Но крестьяне ночью с семьями бежали в лес и соседние села. После подавления восстания несколько повстанцев было повешено, а десятки сосланы на каторжные работы.Огромный размах крестьянских выступлений знаменовал собой рост политической сознательности трудящихся крестьян, которые под влиянием революционного рабочего движения выступили как активная сила народной революции. Большим завоеванием явилось укрепление союза с рабочим классом.Под натиском революционных сил самодержавие вынуждено было пойти на некоторые временные уступки, рассчитанные на обман масс. Был издан закон о созыве I Государственной думы. Вся система выборов в Думу была построена таким образом, что в ней большинство принадлежало помещикам, городской буржуазии и кулакам.Однако и эту Думу царизм считал недостаточно покорной и, распустив ее, объявил о выборах во II Государственную думу. В условиях спада революции большевистская партия призвала трудящихся принять участие в выборах Думы. При этом большевики стремились использовать избирательную кампанию, а затем и Думу как легальную трибуну для революционной агитации.Крестьяне Украины в наказах своим думским депутатам выражали революционные требования и пожелания. Например, жители села Большие Голяки, Сквирского уезда, в наказе депутату писали: «Мы, крестьяне, терпим неимоверную нужду, и дальше жизнь наша при нынешнем землеустройстве и законодательстве становится невозможной. Нам необходимо то, чего мы не имеем, а именно: земля, свобода, равенство и образование». Многие сельские сходки приняли постановления о том, чтобы требовать от Государственной думы принятия закона о лишении помещиков, церкви и казны земли и передачи ее крестьянам. Подобных постановлений особенно много было принято в Харьковской и Полтавской губерниях.В период революции 1905 — 1907 гг значительное развитие на Украине получила национально-освободительная борьба, являвшаяся составной частью революционного движения трудящихся против царизма — злейшего врага всех народов России. Большевистские организации возглавили борьбу народных203масс за национальные права, за развитие прогрессивной украинской культуры. Рабочие и крестьяне Украины в ходе революционной борьбы на митингах и собраниях очень часто требовали уничтожения национального угнетения, обучения в школах на родном языке, свободного пользования родным языком в общественно-политической жизни, устранения всех преград для развития украинской культуры и т. д. Большевики воспитывали народные массы Украины в духе единства с трудящимися всех национальностей России, решительно разоблачали великодержавных шовинистов, буржуазных националистов.Исключительно важную роль в укреплении большевистских организаций сыграл V съезд РСДРП, состоявшийся в мае 1907 г. в Лондоне. Ленинцы располагали на съезде большинством голосов. Съезд подытожил результаты деятельности партии за годы революции и принял большевистские решения по вопросам дальнейшей борьбы партии за массы.К середине 1907 г. стало ясно, что у рабочих и крестьян недоставало сил для осуществления задач, ставившихся революцией. В июне 1907 г. царское правительство разогнало II Государственную думу, арестовало социал-демократических депутатов. В стране установился жестокий режим репрессий и преследований.Таким образом, первая русская народная революция окончилась поражением. Причины ее поражения состояли в том, что тогда не удалось еще объединить в единый поток рабочее движение, крестьянские выступления и национально-освободительную борьбу народов России. Кроме того, против революции выступили меньшевики, проводя свою раскольническую деятельность. Положение русского самодержавия облегчалось и тем, что его всемерно поддерживали иностранные империалисты, предоставляя крупные денежные займы.Несмотря на поражение, первая народная революция имела огромное историческое значение. Она нанесла серьезный удар по самодержавию и империалистической системе, вызвала дальнейший подъем революционного движения во всем мире, в том числе национально-освободительного движения народов колониальных стран.Революция 1905 — 1907 гг. явилась большой школой воспитания трудящихся в революционном духе и дала им богатый опыт в борьбе против самодержавия, за торжество социалистической революции. Она была генеральной репетицией, без которой была бы невозможной победа Великого Октября.Глава XIУКРАИНА В ГОДЫ РЕАКЦИИ И НОВОГО РЕВОЛЮЦИОННОГО ПОДЪЕМА (1907 — 1914 гг.)Наступление реакции. Столыпинская земельная политикаПосле поражения революции царизм совместно с помещиками и буржуазией установил жесточайший режим репрессий против рабочих и крестьян, чтобы отомстить им за их революционные выступления. В стране господствовал кровавый террор. Закрывались прогрессивные газеты, запрещались общественные организации.На Украине, как и по всей России, осуществляли расправы над участниками революции военно-полевые суды. Сотни лучщих сынов рабочего класса и трудящихся крестьян по приговорам судов были повешены, тысячи — сосланы на каторжные работы в Сибирь. На заводах, фабриках и в помещичьих экономиях увеличивался рабочий день, снижалась заработная плата, заводились «черные списки», в которые администрация вносила революционно настроенных рабочих и крестьян. Профессиональные союзы разгонялись. Царская охранка усиленно охотилась за больщевиками.Выборы в очередную III Государственную думу были проведены таким образом, что в ней большинство получили поме-щичье-черносотенные элементы. Поэтому III Дума была послушным орудием в руках царизма в его борьбе против трудящихся. Однако в Думе имелась и небольщая группа депутатов, принадлежащих к большевистской партии и использовавшая думскую трибуну для разоблачения самодержавия. Их работой руководил В. И. Ленин, находившийся в это время за границей.205в годы реакции царизм резко усилил национальное угнетение народов России. На Украине закрывались возникшие в годы революции культурно-просветительные учреждения, журналы и газеты, издававшиеся на украинском языке, преследовался украинский язык, даже в школах не разрешалось петь украинские песни. Царское правительство проводило политику натравливания одной национальности на другую, чтобы таким образом обессилить революционное движение.Большевистские организации, руководствуясь ленинским учением по национальному вопросу, решительно защищали национальные интересы украинского и всех других народов, клеймили коварные маневры великодержавных шовинистов, помогавших самодержавию душить и угнетать трудящихся всех национальностей России. Вместе с тем больщевики вели непримиримую борьбу с национализмом во всех его проявлениях, разоблачая украинских и других буржуазных националистов, как врагов единства трудящихся всех национальностей в их общей борьбе против классовых врагов.Напуганное мощным крестьянским движением и все более крепнувщим союзом рабочего класса и крестьянства, царское правительство укрепляло на селе свою надежную социальную основу — кулачество. С этой целью оно приступило к осуществлению таких земельных законов, которые экономически укрепляли кулачество. Эта аграрная политика получила название Столыпинской реформы (по имени главы царского правительства Столыпина).В ноябре 1906 г. был издан закон, предоставлявший крестьянам право выделяться из общины со своим наделом и выходить на хутора или отрубы или же продавать свою землю. До того времени во многих селах Украины и России существовало общинное землевладение — землей распоряжалась сельская община, которая время от времени проводила передел земли между крестьянами-общинниками. Только на Правобережной Украине и на Полтавщине преимущественно было подворное крестьянское землепользование, но и оно было ограничено общинным пользованием пастбищами, лугами и т. д. Воспользовавщись этим законом, кулаки начали переселяться на хутора и отруба, забирая у общин лучшую землю и за бесценок скупая наделы сельской бедноты, находившейся у них в кабале.Насаждая на селе многочисленные кулацкие гнезда, царское правительство стремилось расколоть крестьянство. Оно обрекало сельскую бедноту и середняков на еще более тяжелую жизнь в условиях безземелья и кулацко-помещичьей кабалы. Крестьянские массы враждебно встретили столыпинскую реформу. Например, крестьяне с. Губника, Гайсинского уезда на Винничине, писали в жалобе властям: «В данном случае отрубы являются лишь орудием жульничества, а именно: кто платит уполномоченным, тому дают лучший участок, а кто заплатить не в состоянии, тому выделяют участок худший и даже меньший, чем полагается по решению».Однако царские власти насильно насаждали хуторскую и отрубную систему землевладения. Во многих селах полиция арестовывала и избивала крестьян, отказывавшихся выполнять новый закон.На Украине за время с 1907 по 1911 г. выселилось на хутора и отруба 226 тысяч хозяйств. Большинство из них приходится на степные губернии — Екатеринославскую, Херсонскую и Таврическую, где ранее преобладало общинное землепользование, а капиталистические отношения в сельском хозяйстве были более развитыми, нежели в других губерниях. Кулаки, выделяясь на хутора, скупали земли у бедноты по цене от 40 до 80 рублей за десятину, в то время как обычная рыночная цена десятины земли доходила до 250 рублей. Многие хуторские хозяйства крестьян-середняков и бедняков быстро разорялись, и их также захватывали кулаки.Столыпинская реформа нанесла тяжелый удар по сельской бедноте. Свыше 400 тыс. крестьян-бедняков, разорившись, вынуждены были продать свои нищенские наделы и отправиться в поисках работы на фабрики и заводы или превращались в батраков в кулацких хозяйствах и помещичьих экономиях.207Чтобы облегчить насаждение кулацких хозяйств на Украине, царские власти широко организовали переселение середняков и малоземельных крестьян в Сибирь. Обездоленные крестьяне продавали свое нищенское хозяйство и, взяв свое добро в котомки и мешки, с семьями уезжали в далекую Сибирь на «вольные земли».С 1906 по 1912 г. из Украины выехало около миллиона человек. Однако царские власти почти никакой помощи переселенцам ни во время переезда, ни на новых местах не оказывали. Крестьяне очень бедствовали в пути и еще больше — на новых местах. Негде было жить, нечего есть, свирепствовали эпидемии. В результате многие переселенцы умирали, многие нищими возвращались в родные села. В ответ на столыпинскую реформу на селе снова возрастает количество выступлений против поме-щичье-кулацких притеснений. Учащаются порубки помещичьих лесов, потравы хлебов и сенокосов, поджоги помещичьих и кулацких хозяйств. Часто крестьяне насильно изгоняли землемеров, проводивших межевание земель при переходе на отрубную и хуторскую систему. Таким образом, столыпинская земельная политика еще более обострила классовые противоречия на селе, усилила борьбу трудящихся крестьян против помещиков и кулаков и их защитника — царского самодержавия.Экономическое развитие накануне первой мировой войныПромыщленность и сельское хозяйство Украины издавна являлись составной частью экономики всей России. В эпоху империализма экономические связи Украины с другими частями Русского государства еще больще укрепляются. Украина была основной базой снабжения всей России металлом, углем, рудой, сахаром, хлебом, сельскохозяйственными мащинами. Вместе с тем на Украину поступали мащины из Петербурга, нефть и керосин — из Баку и Грозного, текстильные изделия — из центральных районов России и Польщи, лес — из Белоруссии и северной России.После поражения революции 1905 — 1907 гг. в России, в том числе и на Украине, некоторое время был промыщленный застой. Но вскоре снова начался экономический подъем, выра-зивщийся в значительном увеличении производства промьшлен-ной продукции. За время с 1910 по 1914 г. добыча угля в Донбассе возросла с 1018 млн. до 1550 млн. пудов, выплавка чугуна — с 126 млн. до 190 млн. пудов.В основных отраслях промыщленности Украины полностью господствовали монополистические объединения, находивщиеся преимущественно в руках иностранных капиталистов. Монополии жестоко эксплуатировали рабочих, время от времени повышалн цены на промышленную продукцию. Это позволяло им получать высокие прибыли, не вкладывая капиталов в строительство новых заводов и в замену устаревшего технического оборудования. Например, на Украине с 1900 по 1917 г. не было построено ни одного крупного металлургического завода.Развитие промышленности происходило одновременно с быстрым количественным ростом рабочих. Всего на Украине перед мировой войной насчитывалось свыше 2 млн. 700 тыс. рабочих, в том числе 640 тыс. фабрично-заводских, 400 тыс. строителей, 160 тыс. железнодорожников и около 1,5 млн. сельскохозяйственных рабочих. Это была огромная сила, сыгравшая решающую роль в борьбе за победу Великой Октябрьской социалистической революции. Характерным для Украины, как и для центральной России, было то, что рабочий класс сосредоточивался преимущественно на крупных предприятиях, насчитывав-щих свыше 1000 человек. Было немало фабрик и заводов, на которых работало до 10 тыс. рабочих. На таких предприятиях, как Днепровский завод в Каменском, Николаевский судостроительный, Брянский в Екатеринославе, Петровский завод в Ена-киево, рудник «Унион» в Донбассе, работало от 9 до 10 тыс. рабочих. Это в значительной мере усиливало сплоченность пролетариата для грядущих революционных битв. Именно подобные крупные предприятия были крепостями большевизма.Одновременно с развитием промышленности росли капиталистические отношения и в сельском хозяйстве. Столыпинская земельная реформа привела к углублению классового расслоения на селе, содействовала дальнейшему проникновению капитализма в сельское хозяйство и значительно ухудшила положение трудящегося крестьянства. Господствующее положение на селе сохраняли помещики. На Украине они владели более чем 10 млн. десятин земли, из которых 8 млн. десятин были собственностью крупных помещиков. В погоне за прибылями помещики создавали новые экономии, сдавали земли в аренду по очень высоким ценам, наживали огромные прибыли за счет эксплуатации многотысячной армии батраков и малоземельной бедноты.Среди крупных помещиков и капиталистов большое количество было украинцев. Миллионер Харитоненко, например, в 1910 г. имел 7 сахарных заводов, на которых работало около 10 тыс. рабочих. Ежегодная прибыль от этих заводов составляла 18 млн. рублей. Капиталы Семиренко составляли 10 млн. рублей. Много крупных украинских капиталистов было в Донбассе, и среди них такие, как Рутченко, Арандаренко, Голубь, Кривко и многие другие. Эти факты решительно опровергают националистические утверждения о «безбуржуазности украинской нации». Украинские помещики и капиталисты, чтобы отвлечь трудящихся от революции, призывали к «национальному единству» всех украинцев, рабочих и капиталистов, крестьян и помещиков. Например, издатель буржуазно-националистической газеты «Рада» крупный украинский помещик Чикаленко писал, что он рещил приобрести клочок земли в живописном уголке Полтавщины, чтобы вести «среди зажиточного населения... пропаганду украинского самосознания» (так он называл пропаганду буржуазного национализма).Наиболее многочисленным отрядом буржуазии на Украине являлась сельская буржуазия, или кулачество. Накануне революции 1905 — 1907 гг. на Украине насчитывалось свыще полумиллиона кулацких хозяйств, владевщих 12 млн. десятин земли. Кроме того, около 4 млн. десятин они арендовали у помещиков. Кулачество держало в своих хищнических лапах сельскую бедноту, разоряло трудящееся крестьянство и обрекало его на тяжелую нищенскую жизнь.Основную массу крестьян составляли трудящиеся, бедные, малоземельные крестьяне (свыше 2,3 млн. хозяйств). Среди них полмиллиона было совсем безземельных и 650 тыс. таких, которые имели посева меньше 1 десятины. Свыше 1,5 млн. беднейших крестьян не имели рабочего скота. В тяжелом положении находилось и трудящееся середняцкое крестьянство. На Украине насчитывалось 1,2 млн. таких хозяйств. Трудящиеся крестьяне, зажатые безземельем и малоземельем, а также кулачеством, опутывавшим его кабальными долгами, обремененные налоговыми недоимками государству, быстро нищали и разорялись.Новый подъем революционного движенияВ годы реакции рабочий класс России не прекращал революционной борьбы за свержение царизма и буржуазно-помещичьего строя. Особенно активные выступления рабочих происходили ежегодно в память о «Кровавом воскресенье», в день 1 Мая и т. п. Начиная с 1910 г. сила и размах политических выступлений рабочего класса быстро возрастают. Организаторами забастовок и революционных выступлений рабочих были большевики. Выступления рабочих против реакционных действий царских властей соединились с их борьбой против капиталистов за повышение заработной платы и улучшение условий труда. Начался новый подъем революционного движения, о котором В. И. Ленин писал; «Русский народ просыпается к новой борьбе, идет навстречу новой революции».В следующем, 1911 г. бастовало в три раза больше рабочих, чем в 1910 г. Наиболее крупные забастовки произошли в портовых городах — Одессе, Николаеве, Херсоне. В Одессе, благодаря организационной работе большевиков во главе с В. Воровским, успешно прошла забастовка за улучшение условий труда.210Она продолжалась три недели и закончилась частичной победой рабочих водного транспорта. Во многих грродах Украины прошли митинги протеста против осуждения к ссылке социал-демократических депутатов II Государственной думы.Огромный взрыв возмущения и революционного протеста вызвало новое кровавое злодеяние царского правительства — расстрел забастовавших рабочих в далекой сибирской тайге на Ленских золотых приисках 4 апреля 1912 г. Царские палачи убили и ранили свыше 500 человек. По призыву большевистской партии рабочий класс всей страны гневно протестовал против злодеяний царизма.Дружно и по-боевому выступили рабочие Украины. Киевский комитет РСДРП в своей листовке по поводу Ленского расстрела писал: «Товарищи, кровавый туман снова заклубился над многострадальной Русью... На этот мерзкий акт .насилия мы должны ответить так, как уже не раз отвечали на подобные злодеяния: оставим станки и горна, оставим фабрики, заводы, мастерские, оставим на один день работу и этим выразим свой гнев и возмущение... Да здравствует однодневная забастовкаi На борьбу, товарищиi». Киевские рабочие широко откликнулись на этот призыв. В течение нескольких дней бастовали рабочие 28 наиболее крупных заводов города.Крупные политические забастовки произошли в Харькове по почину рабочих паровозостроительного завода, в Николаеве — по почину рабочих судостроительного завода «Наваль».На Харьковском паровозостроительном заводе забастовка началась в ноябре 1912 г. Забастовку подготовила большевистская организация. Бастующие выдвинули требование об отмене смертных приговоров матросам и сокращении рабочего дня, повыщении заработной платы, введении выборных старост, восстановлении на работе уволенных рабочих и т. п. Один из передовых рабочих, выступая на митинге, говорил: «Сегоднящ-ней забастовкой мы должны поддержать также петербургских товарищей. Не бойтесь ни арестов, ни увольнений, стойко держитесь своих требований. А кто будет работать — тот негодяй и таких нужно бойкотировать».Так началась забастовка 2700 рабочих, продолжавшаяся почти три месяца. Исключительную стойкость и мужество, высокую пролетарскую солидарность проявили бастующие. В исключительно тяжелых условиях они держались непоколебимо. Со всех концов России рабочие присылали средства в фонд помощи бастующим. Ленинская газета «Правда» систематически освещала ход забастовочной борьбы. В. И. Ленин в своей статье указывал, что забастовка рабочих паровозостроительного завода в Харькове отличалась «чрезвычайным упорством». Только после того, как частично были удовлетворены требования рабочих, забастовка прекратилась.На николаевском судостроительном заводе «Наваль» стачка началась в мае 1912 г. Бастующие потребовали освобождения своих 19 рабочих, арестованных за организацию первомайской забастовки, и выдвинули ряд экономических требований. Рабочий-большевик, один из руководителей забастовки, говорил: «Не следует бояться стать на некоторое время лицом к лицу с нуждой — в будущем жертвы окупятся сторицей». Забастовка продолжалась 41 день, отличалась высокой организованностью и закончилась частичной победой рабочих.Однодневные забастовки произошли почти на всех металлургических заводах Донбасса. Особенно крупные забастовки произошли на Сантуровских заводах в Бахмутском уезде, на заводах Никополь-Мариупольского общества, на Донецко-Юрьевском металлургическом заводе, на шахтах и заводах всего Юзовского промышленного района. По призыву большевистских организаций рабочие собирали средства для оказания помощи семьям жертв Ленского расстрела.Мощный пролетарский протест против кровавого злодеяния царизма явился большой политической школой воспитания рабочего класса. На Украине произошло 140 политических забастовок. Остро осуждая жестокую расправу царских сатрапов над рабочими Ленских приисков, рабочие Киевского Южно-русского машиностроительного завода указывали в своей резолюции-протесте: «Придет день — дорого заплатят враги наши за все несчастья, которые они нам принесли, а этот день уже близок».Массовое революционное движение нарастало. В 1912 г. произошло почти столько же политических забастовок рабочего класса, как и в начале 1905 г. Во главе нового мощного рабочего движения шла большевистская партия, которая к этому времени значительно окрепла и расширила свои связи с народными массами.В Киеве, Екатеринославе, Николаеве, Луганске, Одессе и во многих других городах Украины, несмотря на жестокие преследования царских властей, существовали и активно действовали большевистские организации. Они принимали деятельное участие в подготовке созыва VI Общероссийской партийной конференции, состоявшейся в Праге в январе 1912 г. Эта конференция, проведенная под руководством В. И. Ленина, имела значение партийного съезда. Она исключила из партии меньшевиков-ликвидаторов, выступавших за ликвидацию нелегальной рабочей партии, и избрала большевистский Центральный Комитет партии во главе с В. И. Лениным. Решения VI конференции были положены в основу дальнейшей работы большевистских организаций.В усилении влияния большевистской партии на массы большую роль сыграли газеты «Звезда» (выходила с конца 1910 по2135 мая 1912 г.) и «Правда» (начала выходить с 5 мая 1912 г.), которые широко распространялись на Украине. Газета «Правда», основанная В. И. Лениным, стала боевой, марксистской рабочей газетой, душой революционного пролетариата и его авангарда — большевистской партии. Большевики возглавили борьбу рабочего класса во время выборов депутатов в IV Государственную думу. На Украине только в двух губерниях — Харьковской и Екатеринославской — рабочие имели право избирать своих депутатов в Думу. Большевики, руководствуясь установками В. И. Ленина, развернули активную предвыборную кампанию и добились того, что депутатами в IV Государственную думу было избрано шесть рабочих-большевиков, в частности от Екатеринославской губернии Г. И. Петровский, от Харьковской — М. К. Муранов. Таким образом, в IV Государственной думе образовалась большевистская фракция, которая провела огромную работу, разоблачая с трибуны Государственной думы полицейский произвол в стране и жестокую эксплуатацию трудящихся и национальное угнетение народов.Мощная волна рабочего движения поднялась в начале 1913 г. Годовщину «Кровавого воскресенья» и Ленского расстрела рабочий класс Украины отметил массовыми забастовками и демонстрациями.Политические настроения рабочего класса ярко проявились во время организованного правительством празднования 300-летнего юбилея царствования династии Романовых в России. Полиция произвела много арестов и обысков в рабочих центрах с тем, чтобы не допустить революционных выступлений во время празднования юбилея. Побаиваясь волнений, капиталисты пошли даже на то, что объявили этот день нерабочим с сохранением заработной платы. В ответ на эти меры рабочие многих городов Украины отдали этот заработок в помощь политическим заключенным или провели в этот день забастовку в знак протеста против празднования «юбилея грабежа, татарских наездов и позора России», как назвал В. И. Ленин 300-летний юбилей царствования Романовых.Мощными забастовками отметил рабочий класс 1 мая 1913 г. На Украине произошло в этот день 62 забастовки, в которых приняло участие около 25 тыс. рабочих. Летом 1913 г. отдельные выступления рабочих переросли в массовое забастовочное движение. Одна из крупнейших забастовок в это время произошла на судостроительных заводах «Наваль» и «Руссуд» в Николаеве. Она охватила почти 8 тыс. человек, к которым вскоре присоединилось еще 3 тыс. портовых рабочих. Во время забастовки, проходивщей в необычайно тяжелых условиях и про-должавщейся 45 дней, рабочие проявили высокую организованность и стойкость. Руководителями этой забастовки были большевики.214На протяжении 1913 г. на Украине произошло 250 забастовок, в которых приняло участие 77 тыс. рабочих. В следующем 1914 г. забастовочная борьба рабочего класса резко усилилась. Во время забастовки 9 тыс. рабочих Петровского завода Русско-Бельгийского металлургического общества в апреле 1914 г. местная группа большевиков в листовке призывала рабочих стойко добиваться удовлетворения своих требований: «Товарищи, наша сила в сплочении. Девять лет мы молча терпели издевательства и наглость администрации. Заработки уменьшились, премии сокращаются, штрафы душат нас. Жизнь дорожает, а у нас отбирают воду, уголь, квартиры. У нас отбирают праздничный отдых, уменьшают обеденный перерыв. С нами обращаются хуже, чем со скотом. Довольно терпеть. Дружнее, товарищи, и победа за намиi». В помощь этой забастовке выступили шахтеры Кадиевского и Вировского рудников. Только спустя несколько недель царским властям удалось подавить эти забастовки.В течение семи месяцев 1914 г. на Украине произошло свыше 300 забастовок, в которых приняло участие около 100 тыс. рабочих. Это был канун новой революции, назревавшей в России.Усиление революционной борьбы рабочего класса вызвало широкий отклик среди крестьян. В селах Украины усиливается борьба против столыпинского землеустройства, происходят крупные забастовки сельскохозяйственных рабочих, учащаются поджоги помещичьих и кулацких усадеб. Набирает сил и национально-освободительное движение, возглавляемое рабочим классом. Отношение рабочих к защите национальных прав украинского населения видно из наказа депутату IV Государственной думы Г. И. Петровскому от екатеринославских рабочих: «Мы стоим за полную свободу национального самоопределения каждой нации и полагаем, что защитники интересов рабочего класса обязаны самым энергичным образом бороться против национального угнетения.Мы дорожим нашим родным языком как могучим средством культурного развития, без которого невозможно развитие классового и политического самосознания.Поэтому мы уполномачиваем товарища Петровского добиваться для нас, украинцев, прежде всего школы с преподаванием на родном языке, допущения украинского языка в суде и во всех административных учреждениях на территории с украинским населением, а также свободы деятельности украинских культурно-просветительных учреждений, которые в настоящее время преследуются самым беспощадным образом».Большевистская партия, уделяя огромное внимание национальному вопросу, воспитывала трудящихся в духе интернационального единства в борьбе против общего врага. В. И. Ленин в ряде своих трудов, написанных в этот период, разработал программу большевистской партии в национальном вопросе. Он доказал, что национальный вопрос является составной частью общей революционной борьбы рабочего класса за победу в социалистической революции. Это означало, что только после уничтожения господства эксплуататорских классов народные массы приобретут настоящую национальную свободу и равноправие.В. И. Ленин глубоко обосновал руководящее положение большевистской программы в национальном вопросе — право каждой нации на самоопределение, т. е. право каждой нации самой определять свое государственное существование. Вместе с тем В. И. Ленин неопровержимо доказал, что не следует смешивать право на самоопределение с целесообразностью отделения той или иной нации. Вопрос об отделении следует всегда рассматривать и решать, исходя из интересов борьбы пролетариата за победу социализма. Вся программа Коммунистической партии по национальному вопросу проникнута духом последовательного проведения принципов революционного единства трудящихся всех национальностей, укрепления единой пролетарской партии.Для украинского народа ленинское учение по национальному вопросу стало путеводным во всей дальнейшей его борьбе за социальное и национальное освобождение. Именно в это время великий Ленин сформулировал свое общественное завещание украинскому народу: «При единстве действий пролетариев великорусских и украинских свободная Украина возможна, без такого единства о ней не может быть и речи». Для всех последующих поколений украинского народа это ленинское завещание является священным. Неугасимой звездой светит оно и в нашу славную эпоху.Большевистская партия и В. И. Ленин уделяли много внимания борьбе против буржуазного национализма всех мастей. Они разоблачали утонченное маскирование украинских меньшевиков, боролись против буржуазно-помещичьей националистической идеологии и великодержавного шовинизма. Большевики клеймили изменническую деятельность различных националистических группировок, которые выступали как наемники и прислужники иноземных империалистов, посягавших на украинские земли.На деньги немецких империалистов была создана шпионская организация под названием «Союз освобождения Украины». Среди ее идейных руководителей находился и главарь украинского буржуазного национализма М. Грушевский. Различные буржуазно-помещичьи группы посредством своих газет, журналов и культурно-просветительных организаций проповедовали открыто националистические взгляды, враждебные ревоЛЮЦИИ. Руководителями подобных огранизаций были М. Грушевский, В. Липинский, С. Ефремов, Е. Чикаленко и др. Враждебную антинародную деятельность проводила мелкобуржуазная националистическая партия украинских меньшевиков, так называемая украинская социал-демократическая рабочая партия (УСДРП). Прикрываясь социалистическими фразами, она стремилась оторвать украинских рабочих от русских, расколоть единый пролетарский фронт. Главари этой партии В. Винниченко, С. Петлюра, М. Порш, Д. Донцов являлись заклятыми врагами украинского народа, продавшимися иноземным империалистам.Украинские рабочие и трудящиеся крестьяне решительно выступали против буржуазных националистов, резко осуждая их антинародную деятельность. Например, в ответ на попытки националистов выступить от имени украинских крестьян жители одного из сел Екатеринославской губернии писали в Государственную думу: «Екатеринославские крестьяне поручают защиту их интересов и борьбу против национального угнетения представителям крестьянства и депутатам от рабочих — социал-демократам». Попытки украинских меньшевиков распространять среди рабочих националистические листовки также, как правило, оканчивались позорным провалом — рабочие просто не желали их читать.Рабочий класс Украины, руководимый и вдохновляемый большевиками, выступал во главе национально-освободительного движения народных масс, движения, являвшегося частью борьбы за буржуазно-демократическую революцию. Рабочий класс руководил борьбой трудящихся против национального угнетения, за полное самоопределение украинской нации и добровольный братский союз трудящихся всех национальностей в борьбе против эксплуататорских классов.Западноукраинские земли под гнетом Австро-Венгрии (конец XIX — начало XX ст.)Во второй половине XIX ст. положение трудящихся западноукраинских земель, длительное время находившихся под иноземным гнетом, значительно ухудшилось. Развитие капитализма в Австро-Венгрии принесло трудящимся массам Галиции, Буковины и Закарпатья усиление социального и национального гнета. Почти все земли, леса и луга принадлежали польским, венгерским, румынским и украинским помещикам. Подавляющее большинство западноукраинских крестьян было безземельным или малоземельным, находилось в страшной нищете и темноте. Сотни тысяч разоренных крестьян, лишенных средств к существованию, не находя работы в своем краю, уходили на заработки в другие страны. Десятки тысяч галицийских, буковинских, закарпатских батраков работали в помещичьи; экономиях юга Украины, Бессарабии, Германии, Дании, Франции, Бельгии и многих других стран.Беспросветная нищенская жизнь обезземеленных крестьян толкала их также и на массовое переселение в Америку. Оставляя семьи, сотни тысяч крестьян уезжали куда глаза глядят в поисках заработка и лучшей жизни. В одном из своих стихотворений, посвященном тем, кто оставлял родину, И. Франко писал:Ой, и разлилось ты, русское горе.Далеко по Европе, далеко за море.Только в первом десятилетии XX ст. из западно-украинских земель выехало в Америку свыше полумиллиона крестьян. Эмиграция украинского населения — это трагедия в жизни народа, бесконечная цепь невыразимых страданий крестьянской бедноты, которую нужда заставила надеть на себя ярмо американского капиталистического рабства.В США, Канаде, Бразилии, Аргентине и других странах на заводах, рудниках, плантациях в тяжелейших условиях мытарствовали бесправные и беззащитные украинские эмигранты. Они часто умирали от непосильной работы или, истощившись физически и духовно, становились калеками-попрошайками и возвращались на родину с тем, чтобы пополнить армию безработных. Только за два года перед первой мировой войной в Галицию из Америки возвратилось свыше 10 000 таких переселенцев. О тяжелых скитаниях украинских эмигрантов на чужбине рассказывают грустные песни, созданные народом.Ой, Канадо, Канадочко,Яка ти зрадливаiНе 3 одного господаря Тут драба зробила...Чрезвычайно отсталыми западноукраинские земли были в промышленном отношении. Там преимущественно имелись мелкие предприятия и ремесленные мастерские таких отраслей промышленности, как лесопильная, винокуренная, швейная и пр. Развивалась только нефтедобывающая промышленность: за последние 20 лет XIX ст. добыча нефти в районе Борислав — Туста-новичи возросла более чем в 4 раза.Рабочие подвергались жестокой эксплуатации. Рабочий день длился 15 — 16 часов в сутки, условия труда и жизни рабочих являлись нетерпимыми. На нефтепромыслах в большом количестве работали женщины и дети, получая за свой труд мизерную заработную плату.219Жилища бориславских нефтяников (начало XX ст.)В эпоху империализма экономическое и политическое положение народных масс Галиции, Буковины и Закарпатья значительно ухудшилось. Австро-венгерская монархия проводила политику жестокого колониального угнетения, превращения этих земель в сырьевые придатки к экономике митрополии. Промышленное развитие направлялось таким образом, чтобы добыть как можно больше промышленного сырья и вывезти его в другие районы для переработки. Добыча нефти и озокерита (горного воска), соли, заготовка древесины — все это было подчинено вывозу за пределы края. Хищнически хозяйствовали на западноукраинских землях иностранные капиталисты. Английские, немецкие и польские дельцы захватили в свои руки почти всю нефтяную промышленность. Не отставали от них и украинские капиталисты-предприниматели, создававшие свои капиталистические объединения н наживавшие на кровавом поте рабочих огромные прибыли.Слабость промышленного развития при быстром и общем разорении крестьян приводила к тому, что на западноукраинских землях постоянно существовала массовая безработица. Пользуясь этим, капиталисты платили рабочим нищенскую заработную плату и вынуждали их работать в тяжелейших, нечеловеческих условиях. Особенно нетерпимыми были условия работы и жизнь на нефтяных промыслах. Об этом в народе говорилось: «В Бориславе лошадиная работа и свинский отдых». Ужасы капиталистической эксплуатации рабочих-нефтяников ярко воссоздал И. Франко в своей известной повести «Борислав смеется».220Социальный гнет усиливался гнето1М национальным. Трудящиеся Западной Украины были лишены всех политических прав. Австрийские, венгерские, польские правящие классы были неограниченными хозяевами на западноукраинских землях и совместно с украинскими помещиками и капиталистами угнетали и эксплуатировали трудящиеся массы.Польские помещики занимали в Галиции все административные должности; в их руках находился и так называемый краевой сейм. Австро-венгерские и польские реакционеры тормозили и подавляли развитие украинской культуры. Школ было крайне мало, и на их содержание средства почти не отпускались. Преподавание украинского языка в школах ограничивалось. Вследствие этого во многих местностях господствовала сплошная неграмотность. В Закарпатье, например, во всех школах обучение велось только на венгерском языке, поэтому количество неграмотных в крае доходило до 90 проц. Преследовалась также украинская литература. Даже такой крупный украинский писатель и выдающийся ученый, как И. Франко, не был допущен к преподаванию во Львовском университете.Австрийское правительство жестоко подавляло какое бы то ни было проявление освободительной борьбы украинского народа. Однако западноукраинские рабочие и трудящиеся крестьяне не покорялись угнетателям. Они мужественно боролись против социального и национального гнета, за воссоединение с матерью-Украиной, находившейся в составе России. Во главе этой борьбы находился рабочий класс, на развитие классовогоДобыча нефти ручным способом на Борнславскнх нефтепромыслах.221сознания которого оказывала огромное влияние революционная борьба русского пролетариата. На западноукраинских землях широко распространялись идеи К. Маркса и Ф. Энгельса. Большая заслуга в этом принадлежит великому украинскому писателю революционеру-демократу И. Франко, который первым перевел на украинский язык часть знаменитого труда К. Маркса «Капитал».В конце XIX ст. рабочее движение в Галиции становится все более массовым. Многолюдными рабочими демонстрациями и митингами было отмечено здесь 1 мая 1890 г. Несмотря на преследования со стороны австро-венгерских властей, революционные выступления рабочих масс с каждым годом приобретали все более организованный характер. Только за последнее десятилетие XIX ст. в Восточной Галиции бастовало свыше 20 тыс. рабочих.Рабочий класс активно поддерживал борьбу крестьян против помещичье-кулацкого засилья. Например, во время выборов в австрийский парламент полиция арестовала большую группу крестьян, решительно выступивших против жульничества властей. Когда 12 марта 1897 г. полиция и войска вели арестованных по улицам Львова, рабочие выступили на защиту крестьян. В полицию и гусаров полетели камни, и рабочие бросились в неравный бой.В апреле 1901 г. во Львове вспыхнули массовые демонстрации безработных, во время которых происходили столкновенияДемонстрация во Львове с требованием всеобщего избирательного права с полицией и войсками. Большой размах приобрела забастовка строительных рабочих Львова в мае 1902 г. Борьба шла за сокращение рабочего дня и увеличение заработной платы. Бастующие собрались на Стрелецкой площади, в центре города. Как писал И. Франко, «никогда до этого Львов не видел такого сосредоточения бедняков, нищеты и отчаяния». Власти бросили против рабочих войсковую часть, но бастующие отбили ее нападение. Соорудив баррикады, они мужественно защищались, но под давлением превосходящих сил вынуждены были отступить, оставив много убитых и раненых. Однако воля революционных рабочих не была сломлена. Во время похорон жертв кровавого произвола рабочие снова организовали грозную демонстрацию и добились удовлетворения некоторых своих требований. Забастовки происходили в Бориславе, Тернополе и других городах. Мощные забастовки сельскохозяйственных рабочих происходили в селах.Украинские буржуазные националисты предпринимали попытки дезорганизовать западноукраинских трудящихся, отвлечь их от классовой борьбы. Однако попытки их не имели успеха. Единство революционных устремлений и надежд западноукраинских рабочих и крестьян с революционной борьбой трудящихся России и, в частности, Украины с особенной силой проявилось в революции 1905 — 1907 гг.Народная революция в России вызвала огромный подъем освободительной борьбы трудящихся масс Западной Украины. Рабочие Львова, Дрогобыча, Станислава, Тернополя, Коломыи, Черновиц и других городов Галиции, Буковины и Закарпатья горячо приветствовали русскую революцию. 18 января 1905 г. на большом митинге во Львове рабочие осудили кровавую расправу царизма над петербургскими рабочими и выразили глубокую солидарность с героическим русским пролетариатом. Волна демонстраций и митингов, прокатившаяся по всем западноукраинским землям, имела ярко выраженный антиправительственный характер.В течение 1905 — 1906 гг. количество забастовок увеличилось в несколько раз. В них приняло участие 90 проц. всех рабочих Галиции. В июле 1905 г. во Львове произошли вооруженные столкновения между рабочими и правительственными войсками; эти столкновения переросли в баррикадную борьбу. В октябре 1905 г. в городе началась всеобщая политическая забастовка, охвативщая почти всех рабочих города. На улицы вышло свыше 40 тыс. трудящихся, требовавших политических свобод. В ноябре 1905 г. общая политическая забастовка рабочих Австро-Венгрии была поддержана рабочими западноукраинских земель и прощла под лозунгами солидарности с революционной борьбой трудящихся России. Политические выступления рабочего класса западноукраинских земель продолжались в течение всего 1906 г.Под влиянием народной революции в России, в частности крестьянского движения, большой размах приобрели революционные выступления крестьян Западной Украины. Забастовки сельской бедноты и батраков происходили повсеместно. В феврале 1906 г. во Львов со всей Восточной Галиции прибыло 30 тыс. крестьян. Собравшись на Высоком Замке, они потребовали политических свобод и всеобщего избирательного права. Революционные требования выдвигались на многочисленных крестьянских собраниях (так называемых вече), происходивших в большинстве сел Западной Украины. На этих собраниях украинские и польские крестьяне требовали продажи им помещичьих земель, ликвидации помещичьих привилегий, равноправия украинцев с другими национальностями, всеобщего избирательного права, свободы слова, печати, собраний и т. д. По примеру рабочего класса трудящиеся крестьяне все чаще прибегали к забастовкам. Летом 1906 г. из 51 уезда Галиции 30 были охвачены крестьянскими забастовками.Революционные выступления рабочих и крестьян заставили австро-венгерское правительство принять в январе 1907 г. новый избирательный закон, провозглашавший некоторые политические свободы. Этим законом воспользовались буржуазия и соглашательские буржуазные партии, в том числе и украинские буржуазные националисты, чтобы затормозить дальнейший подъем революционного народного движения в Западной Украине.Однако новая волна революционного подъема в России вызвала дальнейшее усиление освободительной борьбы трудящихся Западной Украины. В июне 1911 г. в Дрогобыче состоялась массовая рабочая демонстрация. Во время демонстрации произошли вооруженные столкновения с полицией. При этом было убито 24 и ранено 47 человек. Крупные революционные выступления происходили во Львове и других городах и многих селах.Большое значение для усиления революционного движения в западноукраинских землях имело пребывание В. И. Ленина в 1912 — 1914 гг. в Кракове и Поронино. Выступления Ленина на рабочих митингах, в прессе явились огромным вкладом в224дело политического просвещения трудящихся Западной Украины и осознания ими цели своей борьбы. Здесь же состоялись два важнейщих партийных совещания, руководимых В. И. Лениным. Решения этих совещаний сыграли огромную роль в идейном и организационном укреплении большевистских организаций в России, а также и на Украине.Развитие украинской культуры во второй половине XIX и в начале XX ст.Мощный рост массового пролетарского революционного движения и распространение марксизма отразились на развитии культуры всех народов России, в частности культуры украинского народа. Культура народа — это одно из могущественных проявлений его духовной жизни, творческого гения. Но буржуазная нация состоит из двух непримиримо враждебных между собой классов. В соответствии с этим и каждая национальная культура состоит из двух культур. В. И. Ленин писал, что в условиях капитализма каждая национальная культура вообще является культурой буржуазной, помещичьей, поповской. Однако в каждой национальной культуре имеются элементы демократической и социалистической культуры. По мере обострения классовой борьбы, особенно в период империализма, все больше обострялась борьба двух культур в каждой национальной культуре. Рабочий класс под руководством большевистской партии боролся за развитие демократической пролетарской культуры.Две национальные культуры имелись и в украинской культуре: реакционная, буржуазно-помещичья националистическая культура, с одной стороны, и прогрессивная, демократическая культура рабоче-крестьянских масс — с другой. При этом украинская буржуазия стремилась использовать национальную форму культуры с тем, чтобы отвлечь массы от классовой борьбы.Украинский пролетариат, большевистская партия вели непримиримую борьбу против реакционной националистической культуры, последовательно разоблачали попытки националистов использовать украинскую культуру для увековечения капиталистического рабства. Рабочий класс и трудящиеся массы Украины неустанно развивали демократическую украинскую культуру, занявшую почетное место в мировой культуре. Развитие украинской демократической и пролетарской культуры проходило под благотворным влиянием передовой русской культуры, под воздействием высшего достижения русской и мировой культуры — ленинизма.Прогрессивные деятели украинской культуры глубоко понимали огромное значение единства с русской демократической и пролетарской культурой, выступали поборниками дружбы и общности революционно-освободительных интересов украинского и русского народов.Большое значение для развития культуры имело просвещение народа. Но царское самодержавие всегда выступало злейшим врагом просвещения трудящихся масс и стремилось держать их в темноте и бескультурье. Рабочие одного из рабочих поселков Донбасса, требуя от властей улучшения положения школы и жизненного уровня учителей, писали, что «школа и учителя совсем не обеспечены, но зато стражники ходят по селу, как быки». В средней и высшей школе учились только дети дворян, купцов, чиновников и вообще зажиточных слоев населения. Лишь единицам из простого народа удавалось с невероятными трудностями получить высшее образование.Несмотря на это, на Украине происходило дальнейшее развитие науки. Важнейшими научными центрами были университеты: Киевский, Харьковский, Новороссийский (в Одессе). В них работали такие выдающиеся ученые, как химик Н. Н. Бекетов, физик М. А. Умов, математик П. Л. Чебышев, математик А. М. Ляпунов, астроном Ф. А. Бредихин, основоположник физиологической науки И. М. Сеченов, физиолог И. И. Мечников, микробиолог Н. Ф. Гамалея, ученый-хирург Н. В. Склифасов-ский, эпидемиолог Д. К. Заболотный, минералог В. И. Вернадский, биолог Н. Г. Кащенко и многие другие. Из буржуазных ученых-историков, которые исследовали историю Украины и создали много трудов с ценным фактическим материалом, следует отметить Н. И. Костомарова, А. М. Лазаревского, Д. И. Явор-ницкого, Д. И. Багалея, А. Я. Ефименко. Известными учеными являлись также археолог В. В. Хвойко, языковед А. А. Потебня, этнограф Ф. М. Колесса.Большую роль в развитии украинской культуры сыграли передовая русская и украинская литературы. Братская русская литература, доступная и понятная украинскому народу, оказывала огромное влияние на развитие украинской демократической литературы. Трудящиеся массы Украины любили и глубоко понимали творчество передовых русских писателей, таких как Н. Г. Чернышевский, Н. В. Гоголь, М. Е. Салтыков-Щедрин, Н. А. Некрасов, А. Н. Островский, Л. Н. Толстой, И. С. Тургенев, Г. И. Успенский, А. П. Чехов, В. Г. Короленко. Некоторые из этих писателей были тесно связаны с Украиной или своим происхождением, или тематикой своих произведений, любили и уважали трудолюбивый и одаренный украинский народ. Особенно большое значение для украинской культуры имело творчество великого русского писателя Максима Горького — основоположника пролетарской литературы.Фундаторами передовой украинской литературы являются такие талантливые украинские писатели, творчество которых тесно связано с народом и которые обогатили передовую литературу всех народов России: Марко Вовчок (Мария Маркович),С. Руданский, И. Федькович, И. Нечуй-Левицкий, П. Мирный (П. Я Рудченко), О. Кобылянская, И. Карпенко-Карый (И. То-билевич), М. Кропивницкий, А. Тесленко, С. Васильченко,B. Стефаник и многие другие. Особенно большие заслуги перед трудящимися массами имеют великие писатели и выдающиеся революционеры-демократы И. Франко, Леся Украинка, П. Гра-бовский, М. Коцюбинский, творчество которых развивалось под влиянием идей марксизма-ленинизма.Значительных успехов на Украине достигло изобразительное искусство. На Украине родился и прожил юношеские годы великий русский художник И. Е. Репин, работали такие видные авторы высокохудожественных произведений живописи, какC. Васильковский, Н. Ярошенко, Н. Пимоненко, А. Мурашко, Н. Самокиш, И. Ижакевич и другие.В области музыкальной культуры, которой украинский народ издавна славится на весь мир, большие заслуги принадлежат С. С. Гулаку-Артемовскому и основоположнику украинской классической музыки великому композитору Н. В. Лысенко. Следует отметить также деятельность композитора П. И. Ни-щинского, создавшего музыкальную композицию «Вечерницы», в которую вошла песня «Закувала та сива зозуля», одна из любимейших песен советского народа.Несмотря на запреты, ограничения и притеснения царских властей, развивалось украинское театральное искусство. В конце XIX ст. создаются театральные коллективы П. Саксаганско-го и Н. Садовского, ставившие украинские пьесы. В этих труппах выросли и воспитались корифеи украинского театра И. Ма-рьяненко, Г. Затыркевич-Карпинская, известная украинская актриса М. Заньковецкая.Украинская прогрессивная культура развивалась в тесном содружестве и под благотворным влиянием передовой русской культуры. В процессе своего развития обе братские культуры взаимно обогащали друг друга. Украинская демократическая культура явилась важнейшим средством в борьбе украинского народа за свое социальное и национальное освобождение.Глава XIIБОРЬБА ТРУДЯЩИХСЯ ПРОТИВ ПЕРВОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЫ. СВЕРЖЕНИЕ САМОДЕРЖАВИЯХод войны и антивоенные выступления народных массИмпериалистическая буржуазия отличается особой жадностью к захвату все новых и новых земель, чтобы, эксплуатируя их население, умножать свои прибыли. Но к началу XX ст. все свободные территории мира были уже поделены между крупными империалистическими государствами. Это вызвало еще более ожесточенную борьбу между империалистами за передел колониальных владений. Особенно воинственно выступали немецкие империалисты, которые долго и настойчиво готовились к войне.Были созданы основные военно-политические союзы империалистических государств, которые на протяжении длительного времени усиленно вооружались. В августе 1914 г. началась мировая империалистическая война. В ней приняли участие Германия, Австро-Венгрия, Болгария и Турция, против которых воевали Англия, Франция и Россия (союз этих трех государств назывался Антантой). В ходе войны к Антанте присоединились Италия, Япония, Соединенные Штаты Америки и многие другие государства. Первая мировая война была грабительской, империалистической. Она велась за обогащение господствующих классов, была направлена на ограбление и порабощение целых стран и народов.Германские и австро-венгерские империалисты, в частности, вынашивали планы захвата Украины, чтобы, подчинив себе украинский народ, эксплуатировать его и грабить богатства Украины. Империалисты рассчитывали также, что продолжительная,229изнурительная война поможет им подавить революционные выступления в своих странах.Весь буржуазно-помещичий лагерь России, а также подголоски буржуазии — меньшевики, эсеры и буржуазные националисты всячески оправдывали грабительскую войну и призывали трудящихся к «обороне отечества» и поддержке буржуазно-помещичьего строя и царизма.Большевистская партия с самого начала империалистической войны повела решительную борьбу против нее, за превращение ее в гражданскую войну против царизма и буржуазии. Большевики во главе с В. И. Лениным считали, что пролетариат всех воюющих стран должен выступить за поражение своих империалистических правительств, чтобы таким образом ускорить свержение их путем революции. В самом начале войны большевики, обратились ко всем трудящимся с призывом выступить против империалистической бойни, использовать добытое оружие для свержения самодержавия и эксплуататоров. Антивоенные листовки были выпущены большевистскими организациями Киева, Харькова, Екатеринослава, Чернигова и других городов.По всей России, а также Украине прокатилась волна антивоенных выступлений рабочих и крестьян. На многих предприятиях происходили забастовки, часто сопровождавшиеся вооруженными столкновениями с полицией. Во многих городах и селах состоялись значительные антивоенные выступления мобилизованных в армию рабочих и крестьян. В Луганске в первые недели войны произошли волнения среди 20 тыс. мобилизованных в армию шахтеров. Два отряда конной полиции, прибывшие для подавления выступления, были встречены градом камней. Каратели вынуждены были бежать. Вызванные войска совместно с полицией открыли огонь по мобилизованным, подавив выступление.Антивоенные выступления состоялись в Екатеринославе, Макеевке, Бахмуте, Ясиноватой и других городах Украины. Между мобилизованными, с одной стороны, полицией и войсками — с другой, происходили настоящие бои. В Макеевке, например, полиция несколько раз открывала огонь по вышедшим на улицу протестовать против войны, вследствие чего имелись убитые и раненые.В некоторых местах мобилизованные разгромили полицейские участки, помещичьи экономии. В селах ширилась агитация против службы в царской армии, против участия в войне, которая велась в интересах господствующих классов. Например, в с. Лободине, Волынской губернии, один крестьянин обратился к мобилизованным с таким призывом: «Запасные идут сражаться за таких богачей, как помещики Потоцкий и Сангушко, которые имеют огромные леса». В Чернигове крестьяне, вокруг230которых собралась большая толпа мобилизованных, говорили: «Зачем вы идете на войну? Не идите, ведь вас посылают только убивать друг друга».Захват помещичьего хлеба и порубка леса приобретали массовый характер. Участились поджоги помещичьих усадеб. На Украине во время всеобщей мобилизации в 1914 г. было разгромлено и сожжено свыше 100 помещичьих и кулацких усадеб.Однако эти разрозненные антивоенные выступления не могли помешать развитию империалистической войны, и миллионные массы солдат были брошены в кровавую бойню. Русская армия не была подготовлена к войне, не была обучена, вооружена, к тому же ее верховное командование состояло преимущественно из бездарных генералов. Вследствие этого она несла огромные потери. Только благодаря мужеству и стойкости русских солдат в боях армия могла удерживать фронт и даже переходить в наступление, нанося противнику большие потери.В самом начале войны немецкие империалисты бросили основные силы против Франции с тем, чтобы, разгромив ее, направить войска против России. Но наступление русских армий в Восточной Пруссии и против австро-венгерских войск в Галиции сорвало планы немецких генералов, войска которых уже приближались к Парижу. Ценой огромных жертв, понесенных недостаточно подготовленной к наступлению русской армией, Россия спасла Францию от разгрома.В первые месяцы войны развернулись крупные бои на Юго-Западном фронте, проходившем по западноукраинским землям. Битва за Галицию окончилась тем, что австро-венгерская армия была разбита и отброшена в Карпаты. Русские войска уже во второй половине августа 1914 г. заняли Львов и Черновцы и очистили от австро-венгерских войск значительную часть западноукраинских земель.Украинское трудящееся население Галиции и Буковины с радостью встретило русские войска. Между русскими солдатами и местными жителями установились братские дружеские отношения.Продолжая наступление в Карпатах, русская армия в ходе тяжелых боев захватила Бескидский хребет. Но в это время немецкое командование, пользуясь бездеятельностью французской и английской армий, перебросило с Западного фронта крупные военные силы и прорвало в мае 1915 г. русский фронт. Русские армии, не имея достаточного количества вооружения, особенно артиллерии и пулеметов, вынуждены были оставить Польшу, Галицию, Буковину, Литву, часть Прибалтики и Волыни. Вместе с русскими войсками отходила огромная масса мирного населения.В феврале 1916 г. немецкие войска начали новое крупное наступление во Франции под Верденом, но русские войска вторично выручили Францию. В июне 1916 г. войска Юго-Западного фронта прорвали линию укреплений врага и нанесли уничтожающий удар австро-венгерской армии: только в плен было захвачено свыше 400 тыс. вражеских солдат. Русские войска заняли Луцк, Черновцы и почти всю Буковину. Это наступление имело стратегическое значение, так как заставило противника перейти к обороне.Война затягивалась. В непрерывных жестоких боях, от удушливых газов и ужасных условий окопной жизни гибли миллионы солдат. В стране нарастала хозяйственная разруха, росла дороговизна, приходило в упадок хозяйство, быстро нищали народные массы.Борьба большевиков против империалистической войны.Назревание революционного кризисаПользуясь военной обстановкой, царское правительство свирепо расправлялось с наименьшими проявлениями революционных выступлений трудящихся. Выступавших против войны царские власти бросали в тюрьмы, забирали в маршевые роты, отправляя их немедленно на передовые позиции, отдавали на расправу военно-полевым судам. Особенно жестоко преследовали царские сатрапы большевиков. Однако и в этих условиях большевистская партия вела огромную работу по организации революционной борьбы трудящихся масс против войны, самодержавия и эксплуататорских классов.В. И. Ленин в своих гениальных трудах, написанных в годы войны, глубоко исследовал противоречия империализма, показал, что империализм — это загнивающий, умирающий капитализм, канун пролетарской революции. Развивая далее марксистскую теорию социалистической революции, Ленин доказал, что в период империализма победа социализма возможна вначале в одной или нескольких странах, и не возможна одновременно во всех странах. Этот гениальный ленинский вывод открыл перед пролетариатом ясный путь борьбы против «своей» национальной буржуазии, за победу социализма в собственной стране.Большевики Украины неутомимо вели политическую работу в массах, поднимая их на борьбу за превращение империалистической войны в войну гражданскую. Значительную роль в укреплении большевистских организаций на Украине сыграли депутаты IV Государственной думы рабочие-большевики Г. И. Петровский и М. К. Муранов. Они выступали на рабочих собраниях в Харькове, Екатеринославе, Кременчуге и других городах, призывая рабочих к борьбе против войны и самодержавия. В сентябре 1914 г. депутаты-большевики были арестованы и сосланы.232Солдатский митинг в дни Февральской революции.Несмотря на многочисленные аресты, постоянно проводившиеся царским правительством, усиливали свою деятельность партийные организации Харькова, Киева, Екатеринослава, Луганска, Мариуполя, Чернигова. Большевистские партийные организации и группы возникали и начинали работать во многих городах Украины.Большую политическую работу проводили большевики в войсках. Среди солдат на фронте и в тылу действовали подпольные большевистские группы, несшие в массы ленинские призывы к борьбе против войны и самодержавия. Широко распространялись большевистские листовки и газеты, сыгравшие значительную роль в подготовке масс к революционному выступлению. Например, листовка харьковских большевиков призывала рабочих и солдат «при первой возможности повернуть свое оружие против настоящего врага — царского правительства». Большевики Екатеринослава организовали издание нелегальной большевистской газеты «Южная правда», в Харькове начал выходить «Голос социал-демократа». Но из-за полицейских преследований эти газеты не могли долго просуществовать.Политическая работа большевиков Украины среди широких народных масс была тесно связана с их непримиримой борьбой против меньшевиков, эсеров и буржуазных националистов. Все шире проникали в сознание масс ленинские положения о том, что национальный вопрос уже превратился в составную часгь233социалистической революции и что освобождение угнетенной нации неразрывно связано со свержением капиталистического строя при условии совместных действий пролетариев всех национальностей.Объединяя всех трудящихся вокруг русского пролетариата, большевистская партия большое внимание уделяла борьбе против великодержавного шовинизма, защите национальных интересов угнетенных народов. Вместе с тем большевики последовательно разоблачали и местную национальную буржуазию, в частности украинскую, которая поддерживала царское самодержавие и его политику национального угнетения народов. В годы первой мировой войны буржуазные националисты Западной Украины и часть украинских буржуазных националистов в Восточной Украине находились на службе у немецких и австрийских империалистов, выполняя за деньги различные шпионско-диверсионные поручения.По указанию германского генерального штаба украинские буржуазные националисты проводили антирусскую пропаганду среди солдат-украинцев, которые в ходе войны попадали в плен к немцам. Однако все эти попытки посеять среди них враждебность к братскому русскому народу были напрасны. Например, усиленную националистическую агитацию эти мерзкие предатели проводили в одном из немецких лагерей для военнопленных, в котором было сосредоточено 27 тыс. украинцев. В результате, как подчеркивал В. И. Ленин, оценивая этот факт, только 2 тыс. из них поддались влиянию «самостийницкой» пропаганды, а остальных охватил гнев «при мысли об отделении от России и переходе к немцам или австрийцам. Факт знаменательныйi.. Близость к великороссам брала верхi»Таким образом, народные массы отбрасывали прочь провокационные маневры буржуазных националистов и еще сильнее укрепляли единство с русскими рабочими и крестьянами, с трудящимися других наций в борьбе за победоносную буржуазнодемократическую, а затем и социалистическую революцию.Февральская буржуазно-демократическая революция1917 г.Мировая война особенно тяжело отразилась на отсталой России. Насквозь прогнившее самодержавие окончательно обнаружило свое бессилие. Народное хозяйство страны быстро шло к полному упадку. Из-за нехватки сырья и топлива останавливались заводы и фабрики. К началу 1917 г. на Украине было потушено 36 доменных печей, не работало значительное количество металлообрабатывающих заводов. Усиливалась разруха на транспорте, значительно сократился выпуск продукции са-234харных заводов и других предприятий. Пришло в упадок сельское хозяйство — нехватка рабочих рук, скота, .инвентаря привели к тому, что посевные площади на Украине сократились почти на 2 млн. десятин; значительно уменьшился сбор зерновых культур. Огромные размеры приобрело разорение и обнищание трудящихся крестьян. Миллионы семей, лишенные своих кормильцев, жили в ужасной нищете. Во многих городах и рабочих центрах не хватало хлеба и продуктов первой необходимости. Начинался голод. Используя военное положение и тяжелые бедствия народа, капиталисты, банкиры, спекулянты наживали огромные барыши на поставках для фронта, на спекуляции продовольственными товарами, на беспощадной эксплуатации рабочих.Рабочий класс в этих тяжелейших условиях вел активную борьбу против войны и самодержавия. Уже в 1915 г. вслед за выступлениями рабочих Петрограда и Москвы, разворачивается забастовочное движение на Украине и, прежде всего, в Донбассе. В начале 1916 г. вспыхнула большая забастовка на судостроительном заводе «Наваль» в Николаеве. Она продолжалась свыше 5 недель. Рассвирепевшие царские власти закрыли завод, уволили всех рабочих и, мобилизовав шесть тысяч из них в армию, отправили на фронт.В течение всего 1916 г. забастовочная борьба рабочих нарастала. Одной из крупнейших в это время была забастовка шахтеров Горловско-Щербиновского промышленного района в Донбассе, во главе которой находились большевики. В выпущенной прокламации они призывали: «Поднимайте красное знамя восстания против наших палачей, убийц и грабителей. На улицуi Лучше умереть свободными, чем жить рабамиi»Забастовка охватила около 45 тыс. шахтеров и продолжалась с 19 апреля по 11 мая 1916 г. Во время забастовки произошло много столкновений с полицией и войсками. Как-то раз, когда полиция и солдаты намеревались разогнать митинг рабочих, старый шахтер Н. К. Пушкарев подошел к офицеру и воскликнул: «Бейте, бейте мою старую грудь, пейте, кровопийцы, рабочую кровьi»Среди солдат началось замешательство, другие рабочие начали укорять солдат за их жестокость. Тем временем Н. К. Пушкарев взобрался на копер рудника и поднял красное знамя. Жандармский офицер скомандовал дать залп, и обагренное кровью знамя опустилось, тяжело раненый Пушкарев был закован в кандалы и скончался в тюрьме под пытками.Стачка была жестоко подавлена полицией и войсками. Многие рабочие были убиты и ранены, более 200 шахтеров были арестованы, свыше тысячи отданы в солдаты. Расправа с участниками забастовки вызвала большое возмущение среди рабочих Донбасса.235Значительных размеров приобрели революционные выступления крестьян против войны, против помещичьего гнета. Расширялось и усиливалось революционное движение в армии. Большую политическую работу среди солдат вели большевистские организации. Например, екатеринославские большевики в своей прокламации к солдатам призывали «Мы должны положить конец этой ужасной бойне и повернуть наши штыки против наших настоящих врагов — царя и капиталистов». Учащаются антивоенные выступления солдат. Нередко во время этих выступлений происходили вооруженные столкновения с полицией и офицерами. Иногда подобные столкновения перерастали в настоящие бои. Например, в ноябре 1916 г. в Кременчуге несколько тысяч солдат, отказавшись ехать на фронт, разгромили канцелярию коменданта, разогнали охрану тюрьмы и освободили заключенных. Вызванные казачьи части отказались стрелять в солдат.Империалистическая война и связанная с ней разруха вконец обострили классовые противоречия в стране и таким образом ускорили назревание революции. Буржуазия, видевшая, что прогнившее самодержавие не в состоянии ни продолжать войну дальше, ни предотвратить народную революцию, начала готовить замену ненавистного народу царя Николая II другим царем, который был бы в ее руках более послушным орудием.Но в стране нарастало могучее революционное рабочее движение. Решающую роль в последующих событиях сыграл пет-236роградский пролетариат. Забастовка рабочи’х Путиловского завода в феврале 1917 г. переросла во всеобщую забастовку рабочих всех заводов и фабрик города. Начались столкновения с полицией. По призыву большевиков 26 февраля рабочие Петрограда восстали. 27 февраля восстание охватило весь город. На сторону восставших рабочих начала переходить армия, и в конце дня свыше 60 тыс. солдат петроградского гарнизона присоединились к восставшим.Под ударами народных революционных масс, руководимых большевиками, монархия Романовых прекратила свое существование. Февральская революция, свалившая самодержавие, была осуществлена силами рабочих и крестьян, одетых в солдатские шинели. Вечером 27 февраля по призыву большевиков в Петрограде начали создаваться Советы рабочих и солдатских депутатов. Однако наряду с этой революционной властью народа буржуазия при поддержке меньшевиков и эсеров создала буржуазное Временное правительство. Таким образом, в стране создалось двоевластие. Воспользовавшись тем, что часть большевиков еще находилась в тюрьмах и в ссылке, а многие принимали непосредственное участие в уличных боях, меньшевики и эсеры захватили руководство в Совете рабочих и крестьянских депутатов и добровольно передали власть в стране буржуазии.Победа Февральской революции в Петрограде была поддержана революционным пролетариатом всей России. Уже 28 февраля — 1 марта о победоносной революции в Петрограде стало известно в Киеве, Харькове, Одессе, Екатеринославе и других городах Украины. Царские власти на местах стремились скрыть сообщение о революции, но их попытки были напрасны. Узнав, что «царя сбросили», что многовековое ненавистное самодержавие свергнуто, трудящиеся всей России с радостью и подъемом приветствовали победу революции. Рабочие, крестьяне, солдаты разоружали полицию, освобождали из тюрем политических заключенных, арестовывали царских прислужников, ликвидировали органы царской администрации, создавали Красную гвардию для охраны революционного порядка. Почти везде возникали Советы рабочих и солдатских депутатов. Однако большинство в этих Советах захватили меньшевики и эсеры, стремившиеся к соглашению с буржуазией. Это позволило буржуазии создать местные органы Временного правительства. Таким образом, на местах, как и в Петрограде, создалось двоевластие.После свержения самодержавия большую активность начала проявлять украинская буржуазия. Из представителей буржуазных и мелкобуржуазных националистических партий, таких как «Общество украинских постепенцев», «Украинская социал-демократическая рабочая партия» и других буржуазных организаций, 4 марта была создана так называемая Центральная рада во главе с М. Грушевским, В. Науменко, В. Антоновичем и Д. Дорошенко. Это был орган украинской буржуазии, помещиков, кулаков и мелкобуржуазной интеллигенции. Центральная рада приветствовала создание буржуазного Временного правительства и, выступая совместно с ним, стремилась подавить революцию. Таким образом, с созданием Центральной рады на Украине возник политический центр буржуазно-националистической контрреволюции.Февральская буржуазно-демократическая революция и свержение самодержавия явились крупнейшим завоеванием рабочих и крестьян всей России. Эта победа открыла путь к революционному уничтожению капиталистического строя, к победе социализма.Глава XIIIВЕЛИКАЯ ОКТЯБРЬСКАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ И УСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ НА УКРАИНЕПоложение на Украине после свержения самодержавияРеволюционное свержение царского самодержавия вызвало крупнейшие изменения в стране. Силы революции неуклонно возрастали. В политическую жизнь втягивались широчайшие народные массы. Рабочий класс и крестьяне, а также многомиллионная армия, состоявшая в основном из тех же самых рабочих и крестьян, одетых в солдатские шинели, освобождаясь от вековых цепей самодержавия, широко включились в борьбу за свои коренные интересы. На повестку дня был поставлен вопрос о немедленном прекращении войны, конфискации и передаче помещичьей земли крестьянам, о национализации заводов и фабрик, ликвидации национального угнетения, установлении диктатуры рабочих и крестьян.Рабочие и крестьяне начинают выступать против остатков старой власти в лице местных органов Временного правительства с их царскими чиновниками, помещиками и полицейскими. Например, крестьянин с. Великие Бабки, Волчанского уезда, на одном из совещаний в Харькове в конце марта 1917 г. говорил: «Старая власть прежде ездила на нас, а теперь их Временное правительство назначило комиссарами; есть у нас Колокольцев (крупный местный помещик)... Колокольцев нас не поддержит — сколько волка не корми, он в лес смотрит. Селу нужна новая власть».Очень характерным является постановление собрания крестьян с. Малая Дмитровка на Харьковщине, в котором дано239меткое определение Временному правительству — «считать его (Временное правительство) буржуазным, не имеющим целью защищать интересы трудящихся».Буржуазное Временное правительство совместно со своими прислужниками и подголосками — меньшевиками, эсерами и буржуазными националистами всех мастей, всячески распиналось перед трудящимися, доказывая, что революция уже завершилась, что необходимо терпеливо ожидать созыва Учредительного собрания, которое решит все наболевшие вопросы. Это была линия на сохранение капиталистического строя и укрепление политической власти буржуазии и помещиков.Трудящиеся массы во главе с рабочим классом выступали за дальнейшее развитие революции, вплоть до свержения власти буржуазии. Организовывала и направляла революционную борьбу народных масс партия большевиков. 3 апреля 1917 г. в Петроград прибыл из эмиграции В. И. Ленин. С огромной радостью и воодушевлением его встретили революционные массы рабочих, солдат и матросов. Выступая на собраниях петроградских большевиков, Ленин выдвинул свои знаменитые Апрельские тезисы, в которых был начертан гениальный план перехода от буржуазно-демократической революции к революции социалистической. Политической формой диктатуры пролетариата Ленин определил республику Советов. Провозгласив лозунг «Вся власть Советамi», В. И. Ленин считал возможным и мирное развитие революции путем устранения от власти Временного правительства и установления единовластия Советов. При этом предусматривались изменения в составе и политике Советов. Однако Ленин учитывал, что обстановка в стране могла измениться, и партия оказалась бы перед необходимостью завоевания власти вооруженным путем, как это и случилось. Ленинские Апрельские тезисы явились боевой программой большевистских партийных организаций и всего рабочего класса в борьбе за победу социалистической революции.Большевистские организации и трудящиеся Украины с большой радостью встретили сообщение о возвращении В. И. Ленина в Россию. Со всех концов Украины поступали искренние сердечные поздравления любимому вождю и учителю. В приветственной телеграмме екатеринославских большевиков указывалось, что они приняли постановление «горячо приветствовать в Вашем лице, дорогой Владимир Ильич, старого идейного вождя русских рабочих, неутомимого борца с оппортунизмом в рабочем движении, свято несущего до последних дней революционное знамя международной социал-демократии». Подобные телеграммы поступали от многих партийных организаций, участников собраний и митингов рабочих и солдат. Это было ярким проявлением глубокой любви и уважения украинского народа к великому вождю революции.240VII (Апрельская) Всероссийская конференция партии большевиков полностью одобрила ленинский курс на развитие социалистической революции. Руководствуясь установками Апрельской конференции, большевики Украины развернули огромную работу в массах. Под их руководством начали создаваться отряды Красной гвардии и боевые рабочие дружины — вооруженные силы революционного пролетариата. Расширяли круг своей деятельности и организационно укреплялись Советы рабочих и солдатских депутатов.Во многих городах, и особенно в Донбассе, большевики вели успешную борьбу за усиление своего влияния в местных Советах рабочих депутатов, которые все больше сосредотачивали власть в своих руках и авторитет которых среди рабочих масс неуклонно возрастал. В середине мая рабочие горловских угольных и ртутных рудников принимают постановление, в котором указывалось, что «...страну из тупика может вывести только революционная власть в лице Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов». Повсеместно возникали профессиональные союзы металлистов, горняков, железнодорожников и другие.Широкий размах приобрело крестьянское движение. Во многих селах с лета 1917 г. трудящиеся массы крестьян начали захватывать помещичьи и кулацкие земли и сельскохозяйственный инвентарь. При этом крестьяне говорили: «Пан у нас брал, а мы панское забираем — свое обратно возвращаем». На местах создавались Советы крестьянских депутатов и земельные комитеты. Трудящиеся Украины решительно выступали за немедленное прекращение войны и заключение демократического мира.В течение первых месяцев революции партийные организации Украины значительно выросли и окрепли. Многие из них увеличили свои ряды в десятки раз. Активную работу в Харькове вел Артем (Ф. Сергеев), Н. Руднев, М. Рухимович, П. Данилевский, Ю. Тиняков, в Луганске — К. Ворошилов, А. Пархоменко, в Киеве — В. Затонский, А. Иванов, Я. Гамарник, И. Смирнов (Ласточкин), Л. Картвелишвили (Лаврентий), в Екатеринославе — Г. Петровский, В. Аверин, Э. Квиринг, в Макеевке — Я. Залмаев и многие другие.Большую помощь в укреплении большевистских партийных организаций на Украине оказал Центральный Комитет партии, направляя из Петрограда на Украину лучшие партийные кадры для оказания помощи местным организациям. Партийные организации Украины твердо стояли на ленинских позициях и решительно выступали против оппортунизма отдельных руководителей местных организаций. Например, киевские большевики решительно осудили антиленинские взгляды Г. Пятакова и его сторонников, проявлявших неверие в возможность победы социалистической революции. Укрепление большевистских организаций и усиление их связи с массами содействовали дальнейшему нарастанию революционной борьбы рабочего класса и трудящихся крестьян Украины за прекращение войны, за землю, власть, уничтожение национального гнета.Летом 1917 г. разруха в стране приобрела угрожающие размеры. Буржуазное Временное правительство, продолжавшее империалистическую политику царского правительства, проявило полную несостоятельность в ликвидации хозяйственной разрухи.В то же время, буржуазия и помещики, стремясь подавить революционные стремления масс, пытались углубить экономический кризис в стране. Фабриканты и заводчики начали закрывать предприятия, чтобы лишить трудящихся работы.Катастрофических размеров достигла в 1917 г. хозяйственная разруха на Украине. В мае из-за саботажа капиталистов не работало 108 заводов, в июне — 125, а июле — 205 заводов. На Украине, как и во всей России, углублялась дезорганизация производства, приходил в упадок и разрушался транспорт, быстро обесценивались деньги. Росла безработица, надвигался острый продовольственный кризис.Правящие классы — буржуазия и помещики — всячески содействовали американскому, английскому и французскому капиталам, протягивавшим свои щупальцы на Украину. При Временном правительстве иностранные капиталисты еще более обнаглели. Французское посольство, например, открыто потребовало от правительства принятия немедленных военных мер для защиты предприятий французских капиталистов в Кадиевке и в Макеевке. Летом 1917 г. в Россию и на Украину прибыли американские дипломатические, военные и экономические миссии, пытавшиеся создать условия для превращения нашей страны в колонию иностранных капиталистов.Враждебная в отношении украинского народа политика Временного правительства находила полную поддержку украинской буржуазии и ее националистических партий. Украинская буржуазия и помещики считали русское буржуазно-помещичье Временное правительство своим надежным защитником от революционных выступлений украинских трудящихся. В апреле 1917 г. они провели свой съезд — так называемый национальный конгресс, на котором была окончательно оформлена Центральная рада, как главный центр украинской буржуазно-националистической контрреволюции. Вскоре она создала «правительство» — Генеральный секретариат.Вся эта националистическая свора отстаивала сохранение буржуазно-помещичьей власти и капиталистического строя на Украине. Правда, между украинской и русской буржуазией имелись крупные противоречия по вопросу эксплуатации трудящихся Украины. Но несмотря на это. Центральная рада полностью признавала свою подчиненность Временному правительству, и оба эти бружуазных органа составляли единый контрреволюционный лагерь. Украинские буржуазные националисты, стремясь любой ценой разорвать революционные связи и не допустить совместных действий русских и украинских трудящихся, широко развернули националистическую пропаганду. Центральная рада формировала украинизированные полки и направляла их на фронт. Она выступала за продолжение империалистической войны и активно поддерживала июньское наступление на юго-западном фронте, начатое по приказу Временного правительства.Украинские буржуазные националисты все свое внимание сосредоточили на усилении борьбы против интересов революционного украинского пролетариата и крестьян. Например, в своем универсале (обращении) Центральная рада, осуждая захваты помещичьих земель крестьянами, заявляла, что вопрос о земле может решить только Учредительное собрание. Для того, чтобы продолжить борьбу против революционных выступлений рабочих и крестьян и удержать свою власть. Центральная рада создавала из буржуазно-помещичьих и кулацких элементов свои вооруженные силы. Это были так называемые «вольные казаки», или «гайдамаки», во главе которых был поставлен крупный украинский помещик, царский генерал П. Скоропадский.Широкие массы украинского народа относились открыто враждебно к Центральной раде, как органу власти, который защищает интересы буржуазии, помещиков и кулаков. Они признавали только большевистскую программу национального освобождения Украины, находивщуюся в неразрывной связи с борьбой за немедленный мир, передачу революционным путем земли, фабрик и заводов в руки трудящихся, за уничтожение ненавистной власти буржуазии и помещиков. Следовательно, уничтожение национального гнета народные массы связывали с окончательным свержением буржуазно-помещичьего строя. Именно в этом духе их воспитывала наша Коммунистическая партия, руководствуясь ленинским учением по национальному вопросу.Большевистские партийные организации Украины явились подлинными руководителями массового национально-освободительного движения. Они обращались к народным массам с призывами, направленными на последовательное, демократическое решение национального вопроса. Исключительно важную роль в борьбе против буржуазно-националистической политики Временного правительства и Центральной рады, а также в мобилизации трудящихся на защиту национальных прав украинского народа сыграли работы В. И. Ленина, которые были опубликованы летом 1917 г.: «Недемократично, гражданин Керенский», «Украина», «Украина и поражения правящих партий России» и др.Коммунисты были единственной партией, которая выступала за право украинского народа на полное самоопределение вплоть до отделения и создания украинского суверенного государства, за свободное развитие экономики и культуры Украины. Лозунги большевиков были близки и понятны трудящимся.Большевики развернули большую работу по укреплению союза рабочего класса с крестьянством и разоблачали коварные попытки эсеро-меньшевиков и буржуазных националистов вбить клин между ними. Летом 1917 г. на конференции крестьян Славяносербского уезда один из выступавших крестьян говорил так: «Нам, крестьянам и рабочим, необходимо сплотиться, чтобы мы могли вырвать землю и волю из рук помещиков и добиться прав для рабочих, наших же братьев. Пусть буржуазия натравливает крестьян на рабочих, как она натравливала против рабочих солдат, мы не должны верить этой клевете. В единении крестьян и рабочих — спасение России и закрепление свободы».Рабочие и крестьяне под руководством большевистской партии решительно боролись за переход всей власти в стране в руки Советов. Они понимали, что только таким путем можно покончить с империалистической войной, ликвидировать хозяйственную разруху, улучшить положение рабочего класса и передать землю крестьянам. В июне 1917 г. рабочие Петрограда, Киева, Харькова и других городов организовали многолюдные демонстрации под лозунгами: «Долой войнуi», «Вся власть Советамi»Мощные выступления рабочего класса против антинародной политики буржуазного Временного правительства вызвали озлобление и ненависть среди контрреволюционных элементов и их прислужников — эсеров и меньшевиков. Во многих местах дело доходило до кровавых столкновений. 25 июня 1917 г. в Юзовке большевики организовали большую демонстрацию рабочих под лозунгами: «Вся власть Советамi» и «Долой империалистическую войнуi». Эсеро-меньшевистская милиция Юзовки совместно с остатками черносотенных громил совершила нападение на демонстрацию. Провокационные действия эсеро-меньшевиков вызвали могучий протест во всем Донбассе.Напуганное ростом революционного подъема в стране. Временное правительство, возглавляемое Керенским, решило перейти в наступление, разгромить авангард революции и сосредоточить всю полноту власти в своих руках. В начале июля 1917 г. по приказу Временного правительства войска расстреляли демонстрацию рабочих и солдат на улицах Петрограда. Эта демонстрация была протестом против позорных действий Временного правительства, продолжавшего империалистическую войну и бросившего войска в безрассудное наступление на фронте.246Расправившись с революционными массами Петрограда, буржуазия перешла в наступление по всей стране. Везде происходили аресты большевиков, был издан приказ об* аресте В. И. Ленина, и он вынужден был перейти на нелегальное положение. Контрреволюция требовала явки В. И. Ленина на суд, чтобы совершить над ним расправу. Кое-кто из руководящих деятелей партии занимал некоторое время совершенно ошибочную позицию, высказываясь за возможность явки В. И. Ленина на суд. Но партия не допустила этого опасного шага.Буржуазные органы власти начали громить революционные организации. В Киеве было совершено нападение на большевистский комитет. Аресты большевиков начались в Харькове, Одессе, Виннице и других городах. В армии усиливалось преследование революционно настроенных солдат.Июльские дни изменили обстановку в стране. Меньшевики и эсеры, верные своей соглашательской политике, стали на путь открытого пособничества контрреволюции. Советы рабочих и солдатских депутатов, в которых в то время большинство принадлежало меньшевикам и эсерам, превратились в придатки буржуазного Временного правительства. Все это означало, что период двоевластия окончился и власть захватила буржуазия. Таким образом, мирное развитие революции стало уже невозможным, и большевики временно сняли лозунг «Вся власть Советамi» Начался период подготовки к вооруженному восстанию за победу социалистической революции.Нарастание социалистической революции.Подготовка вооруженного восстанияДля решения назревших задач дальнейшей революционной борьбы 26 июля собрался VI съезд партии большевиков. В буржуазной прессе велась острая травля большевиков, и съезд партии происходил полулегально. Исходя из ленинского учения о перерастании буржуазно-демократической революции в революцию социалистическую и сложившейся обстановки в стране, съезд взял курс на вооруженное восстание и определил главной задачей партии большевиков подготовку рабочих и беднейших крестьян к восстанию. Решение съезда было направлено на подготовку рабочего класса и беднейшего крестьянства к свержению власти буржуазии и установление диктатуры пролетариата.Ко времени VI съезда партии на Украине насчитывалось около 33 тыс. членов партии. Крупнейшими большевистскими организациями являлись Киевская — 4000 членов партии, Ека-теринославская — 3500, Макеевская — 3100, Луганская — 2600,247Харьковская — 2400, Одесская — 2000. Готовясь к вооруженному восстанию, большевики провели большую работу по организации масс на борьбу за свержение власти буржуазии.Большую сплоченность показал рабочий класс Украины в борьбе с контрреволюционным заговором во главе с главнокомандующим генералом Корниловым. В конце августа 1917 г. Корнилов, опираясь на реакционное офицерство, при поддержке иностранных империалистов совершил попытку разгромить революционные организации и установить военную диктатуру. Героический пролетариат Петрограда под руководством большевиков разгромил основные силы заговорщиков. Мужественно вели борьбу против контрреволюции рабочие массы Киева, Харькова, Екатеринослава, Одессы, Луганска и других городов.Разгром контрреволюционного заговора Корнилова вызвал мощный подъем революционного движения, оживилась деятельность Советов рабочих депутатов, к руководству которыми во многих крупных промышленных центрах пришли большевики. Рабочие и трудящиеся крестьяне изгоняли из Советов меньшевиков, эсеров и буржуазных националистов, избирали вместо них большевиков. В сентябре 1917 г. большевистские резолюции были приняты Киевским, Харьковским, Екатеринославским, Луганским, Горловским, Краматорским и многими другими Советами.В этих условиях партия большевиков снова выдвинула лозунг о переходе всей власти в руки Советов.После разгрома корниловского заговора рабочее движение на Украине развивалось с огромной силой и под большевистскими лозунгами. Митинг рабочих-горняков Щербиновки выдвинул требования о переходе власти в руки рабочих, солдат и крестьян, вооружение рабочих, передачи помещичьих земель трудящимся крестьянам, закрытие контрреволюционных газет, освобождение арестованных большевиков и т. д.В Харькове рабочие, отстаивая свои революционные требования, провели крупную демонстрацию и многотысячный митинг, принявший большевистскую резолюцию.Трудящиеся Украины продолжали решительно бороться против империалистической войны и политики Временного правительства. Когда в Киеве в июле 1917 г. начался суд над 78 солдатами, отказавшимися идти в наступление по приказу Временного правительства, то пролетариат ответил на это волной митингов и демонстраций протеста. У здания, в котором заседал суд, ежедневно происходили многолюдные митинги и демонстрации в поддержку подсудимых, участники их требовали оправдания солдат.Значительно обострялась борьба рабочих против Временного правительства. В Киеве, как и во многих других городах, участились боевые выступления рабочих под руководством большевистских организаций. Крупную демонстрацию провели рабочие завода «Арсенал»: все, как один, прекратили работу и с красными знаменами направились к центру города. Против них были брошены вооруженные юнкера, которые с винтовками наперевес преградили дорогу демонстрантам. На мгновение в первых рядах демонстрантов возникло замешательство. В это время один из руководителей киевской большевистской организации Андрей Иванов выбежал вперед и призывал рабочих идти за ним.Демонстранты решительно двинулись вперед, оттеснив юнкеров, которые, увидев боевой порыв рабочих, не осмелились пустить в ход оружие. По всему городу происходили митинги, на которых рабочие и солдаты решительно осуждали антинародную политику Временного правительства, требовали немедленного прекращения войны.Рабочие решительно выступали против попыток капиталистов закрывать предприятия с целью лишения трудящихся работы. Рабочие Харьковского паровозостроительного завода в сентябре 1917 г., устранив администрацию, сами начали руководить заводом. В ответ на попытки капиталистов усилить разруху в промышленности. Краматорский Совет рабочих депутатов в своей резолюции заявил, что «рабочие скорее положат свои головы в борьбе, но назад не отступят. Они сметут все препятствия, стоящие на пути пролетариата».В постановлении Ясиноватского Совета рабочих депутатов предлагалось администрации всех рудников немедленно увеличить шахтерам заработную плату и делалось предупреждение, что «...в случае отказа хозяева предприятий и высшая администрация немедленно будут арестованы, а предприятия их будут переданы в другие руки или конфискованы в пользу государства безвозмездно». Когда управляющий Ясиноватским рудником предпринял попытку вывести из строя подъемную машину с тем, чтобы закрыть шахту и уволить рабочих, рудничный комитет арестовал его и управление рудником взял в свои руки.Героический пролетариат Донбасса в ответ на происки контрреволюции применил новые формы революционной борьбы, в которых уже проявлялись ростки социализма. Донецкие рабочие первыми в стране установили рабочий контроль над производством.Готовясь к решительным боям за свержение Временного правительства, рабочий класс Украины создавал и укреплял свои вооруженные силы — отряды Красной гвардии. В ряды Красной гвардии становились тысячи самоотверженных борцов за победу пролетарской революции. В октябре 1917 г. наиболее крупные красногвардейские отряды были созданы в Киеве — 3 тыс. человек, Одессе — 2 тыс., Харькове — 1 тыс., Николаеве — 1 тыс., Луганске — около тысячи красногвардейцев. Местные большевистские организации выделяли для руководства отрядами красногвардейцев наиболее авторитетных и опытных коммунистов. В Киеве руководителями Красной гвардии были А. Иванов и А. Сивцов, в Луганске — К. Ворошилов и А. Пархоменко, в Харькове — С. Покко, А. Сербиченко, Н. Руднев, Ю. Тиняков и М. Рухимович, в Одессе — М. Конгун и А. Трофимов.Рабочие-красногвардейцы настойчиво овладевали военными знаниями, проявляли исключительный героизм и самоотверженность. Участники луганских красногвардейских отрядов в своих воспоминаниях о тех временах отмечают, что редко можно было еще найти примеры «такой добросовестной, такой самоотверженной и бескорыстной службы революции на боевых постах, как ее исполняли луганские пролетарии... Во время дождя, в непролазную грязь и холод, страшную темную ночь шли группами красногвардейцы после трудового дня на заводе в поле и до утра верными стражами оберегали все возможные подступы к городу. И так не день, не два, а целыми месяцами».В октябре 1917 г. Красная гвардия уже была значительной силой, непоколебимо стоявшей на страже интересов трудящихся. Общая численность красногвардейцев на Украине достигала нескольких десятков тысяч человек.Революционная борьба рабочего класса оказывала большое влияние на усиление крестьянского движения. Осенью 1917 г.250Рабочие Юзовки выходят на демонстрацию.Боевой отряд 3-го авиапарка, посланный Киевским ревкомом на помощь восставшим рабочим «Арсенала» (октябрь 1917 г.)украинские трудящиеся крестьяне и, прежде всего, крестьянская беднота, развернули настоящую войну против помещиков и кулаков. Крестьянскими выступлениями и восстаниями была охвачена вся территория Украины. Несмотря на все попытки Временного правительства подавить эти выступления силой оружия, революционное крестьянское движение продолжало неуклонно расти. Крестьяне захватывали и делили между собой помещичьи и кулацкие земли. При этом во многих случаях происходили кровавые столкновения между крестьянами и поме-щичье-кулацкими наемниками. Учащались случаи разгрома помещичьих имений.Только в конце сентября и начале октября в трех губерниях — Киевской, Волынской и Подольской — было разгромлено около 200 помещичьих усадеб. Местные органы Временного правительства предпринимали попытки силой оружия подавить выступления крестьян, но они везде встречали решительный отпор со стороны рабочих, крестьян и солдат. В октябре 1917 г. подольский губернский комиссар направил большой отряд милиции в с. Звониха, Брацлавского уезда, для подавления выступления крестьян, захвативших усадьбу помещика Ярошин-ского. В селе отряд окружила многотысячная толпа, собравшаяся из близлежащих сел, и милиция вынуждена была отказаться от каких-либо действий против крестьян. Окружившие начальника251отряда возмущенные крестьяне выкрикивали: «Убить его, как собаку, это Иуда — предатель, это родственник Ярошинского, это корниловец, самосуд над ним совершить...» и т. п. Только с большими трудностями удалось спастись этому неудачливому карателю.Большевистские организации Украины вели активную политическую работу среди крестьян, призывая их к тесному единству с рабочим классом. Усилилось революционное движение в армии.Революционный кризис в стране обострялся. Силы революции росли, страна вступила в канун победоносного социалистического переворота.Победа Великой Октябрьской социалистической революцииГениальная ленинская проницательность помогла нашей партии определить, что в стране уже к середине сентября 1917 г. созрели все условия для вооруженного восстания против Временного правительства. В Петроград нелегально прибыл В. И. Ленин, чтобы непосредственно руководить восстанием. По его предложению Центральный Комитет партии большевиков 10 октября 1917 г. принял историческое решение о вооруженном восстании. ЦК партии и лично В. И. Ленин развернули огромную организаторскую работу в массах, готовя восстание. Восстание началось в Петрограде 24 октября (6 ноября). В результате героической борьбы рабочего класса, руководимого партией большевиков во главе с В. И. Лениным, в которой активное участие приняли моряки Балтийского флота и солдаты петроградского гарнизона, пролетарская революция победила в Петрограде 25 октября (7 ноября) 1917 г.II Всероссийский съезд Советов, открывшийся в ночь с 25 на 26 октября, провозгласил переход всей государственной власти в стране в руки Советов и создал рабоче-крестьянское правительство во главе с вождем партии и народа В. И. Лениным. Съезд торжественно принял исторические декреты о мире и земле. Декрет о мире предлагал всем воюющим государствам прекратить войну и заключить справедливый, демократический мир. Пламенные слова декрета о мире облетели весь мир, неся человечеству надежду на прекращение империалистической войны. Этот декрет призывал к мирному сосуществованию государств с различным социально-политическим строем, к невмешательству во внутренние дела других государств, к уважению национальной независимости и суверенитета стран и народов. Декретом о земле ликвидировалась частная собственность на землю и провозглашалась передача всей земли в руки народа.Декретом о земле в руки трудящихся крестьян было передано свыше 150 млн. гектаров земли, в том числе на Украине крестьяне получили 16 млн. гектаров помещичьих земель. В работе съезда приняли участие 126 делегатов от 69 Советов Украины. Абсолютное большинство их активно поддерживало В. И. Ленина и организованно голосовало за власть Советов и первые ленинские декреты. Они приняли новосозданную советскую власть как свою родную власть, которая открывает перед трудящимися Украины большое будущее.Победа Великой Октябрьской социалистической революции открыла новую эру в жизни народов нашей страны, в жизни всего человечества. В. И. Ленин говорил: «...Мы вправе гордиться и мы гордимся тем, что на нашу долю выпало счастье начать постройку Советского государства, начать этим новую эпоху всемирной истории». Советский государственный строй, рожденный Октябрьской революцией, открыл невиданные возможности для развития творческой инициативы масс, для преодоления отсталости нашей страны и превращения ее в наиболее передовое и могучее государство мира. Как писал известный американский публицист Джон Рид в своей книге «Десять дней, которые потрясли мир», «причина огромного успеха большевиков состоит в том, что они осуществили глубокие и простые стремления широчайших слоев населения, призвав их к работе по разрушению и искоренению старого, чтобы потом совместно с ними соорудить на развалинах костяк нового мира». Разбив цепи социального и национального угнетения. Октябрьская революция создала условия для того, чтобы отношения между народами строились на взаимном доверии, национальной свободе и равенстве, братском сотрудничестве трудящихся различных национальностей.Октябрьское вооруженное восстание в Петрограде было единодушно поддержано рабочим классом и трудящимися крестьянами страны. Вскоре советская власть была установлена в важнейших центрах России. Советская власть по всей стране утверждалась так быстро, что В. И. Ленин период с октября 1917 по январь — февраль 1918 г. .назвал триумфальным шествием Советской власти.Народные массы Украины с радостью встретили Октябрьскую революцию, воспевая ее в многочисленных песнях. В одной из них говорится:Закипело грозно море. Ветры зашумели,Во все уголки России Вести полетели.Вести с ветром прилетели К нам из Петрограда,Что господ у нас не будет, — Власть Советом взята.На МНОГИХ собраниях и митингах они единодушно высказывались за полную поддержку героического восстания рабочих и солдат Петрограда и горячо одобряли решения II Всероссийского съезда Советов. Советы рабочих депутатов Екатериносла-ва, Юзовки, Николаева и других городов приняли постановление о поддержке Октябрьского восстания, о переходе всей власти в стране в руки Советов. Шеститысячный митинг рабочих Брянского завода в Екатеринославе 26 октября 1917 г. в своей резолюции заявил: «Отныне единой властью признаем Советы рабочих, солдатских и крестьянских депутатов и на их защиту становимся в полной боевой готовности». Конференция заводских комитетов Харькова, выражая настроения основной массы рабочих, в резолюции, принятой 30 октября, заявила: «Мы горячо приветствуем Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов, как настоящего и верного защитника рабочих, солдат и крестьян. Мы заявляем, что власть как на местах, так и в центре должна перейти в руки Советов рабочих, крестьянских и солдатских депутатов».Подобные настроения господствовали и среди большинства малоимущих крестьян на Украине. В резолюции, принятой на сходе крестьян местечка Терни, Лебединского уезда, Харьковской губернии, указывалось: «Мы горячо приветствуем власть Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, и будем стойко бороться за эту народную революционную власть. Все крестьяне местечка Терни шлют привет вождю товарищу Ленину за его Искреннюю работу на благо беднейших крестьян и рабочих».Особенно решительную борьбу за установление Советской власти на Украине развернул пролетариат Донбасса. В Луганске, Горловке, Никитовке, Юзовке, Бахмуте, Краматорске и других городах Донбасса в Советах большинство депутатов шло за коммунистами.Вместе с тем большевикам приходилось преодолевать отчаянное сопротивление, которое оказывали буржуазия и ее эсероменьшевистские прихвостни победному шествию революции. Например, в Юзовке в первые дни Октябрьской революции в Совете рабочих депутатов все еще было значительное влияние эсеров и меньшевиков. Когда большевики поставили 31 октября на голосование резолюцию о поддержке Октябрьского переворота в Петрограде, то соглашательское большинство Совета ее отвергло и приняло резолюцию, осуждавшую события в Петрограде. В эсеровских и меньшевистских газетах появились погромные статьи, в которых на все лады поносились первые мероприятия Советской власти, распространялись сплетни о «терроре» и «авантюрах» большевиков. Декрет о земле они называли «большевистской демагогией» и т. п.Но основная масса рабочих гневно и с презрением клеймила этих выродков и осуждала их враждебные вылазки против революционного Петрограда. В резолюции, принятой рабочими Юзовского металлургического завода, говорилось: «Такая резоЛЮЦИЯ меньшевиков есть великое преступление против пролетариата, ибо она содержит порицание тем неустанным борцам за свободу, которые служат примером всему пролетариату. Не раз петроградский пролетариат, не щадя жизни, проливал кровь на баррикадах, устилая улицы трупами. Честь и слава непоколебимым борцам-петроградцам, павшим борцам — вечная память. Великий позор тому, кто дерзает и выносит порицание петроградскому пролетариату и революционному гарнизону».Подобные резолюции принимались на рабочих собраниях многих заводов, шахт, рудников Донбасса.Советская власть была установлена в Донбассе в течение нескольких дней после победы Октябрьской революции в Петрограде.Октябрьская революция дала украинскому народу настоящую национальную независимость. Она нанесла уничтожающий удар господствующим классам, длительное время угнетавшим Украину.В бурю, ветер, непогоду .В Октябре звезда взошла.И всем нациям, народамКлюч от счастья принесла.Такими искренними словами, идущими из глубины души, народ воспевал Великую Октябрьскую социалистическую революцию.Положение на Украине осложнялось тем, что борьбу необходимо было вести одновременно против сил Временного правительства и буржуазно-националистической Центральной рады. Контрреволюция все время накапливала силы и готовилась к боям с революционными массами.Бурно развивались революционные события на Украине, особенно в Киеве. На объединенном заседании Киевского Совета рабочих и солдатских депутатов с участием представителей профсоюзов и частей киевского гарнизона 27 октября была принята резолюция о полной поддержке Октябрьской революции в Петрограде и подготовке к вооруженному выступлению. На заседании был избран революционный комитет в составе Я. Гамарника, А. Иванова, Л. Пятакова, И. Крейсберга и др., начавший энергично готовить восстание. Но контрреволюция, руководимая штабом войск Временного правительства и Центральной радой перешла в наступление. Вечером 28 октября было арестовано большинство членов ревкома, разгромлены помещения ряда профсоюзов и типографий, в которых печатались большевистские газеты.29 октября (И ноября) рабочие и солдаты Киева начали вооруженное восстание, центром которого стал завод «Арсенал».256Восстание возглавил новый ревком в составе А. Иванова, В. За-тонского, А. Горвица и др. Забастовали рабочие всех фабрик и заводов, во многих районах города вспыхнула жестокая вооруженная борьба. К 31 октября вооруженные силы Временного правительства были разгромлены революционными рабочими и солдатами. Однако оставались еще военные силы контрреволюционной Центральной рады. Воспользовавшись переговорами между ревкомом и штабом войск Временного правительства. Центральная рада, состоявшая в сговоре со штабом, вечером 31 октября с помощью своих частей захватила власть в городе и подавила восстание.Власть Центральной рады представляла собой террористическую диктатуру украинской буржуазии, помещиков и кулачества, являвшихся непримиримыми врагами социалистической революции. Центральная рада полностью сохранила буржуазнопомещичий строй. Всякий протест против контрреволюционного режима подавлялся с помощью оружия. Жестоко расправлялись буржуазные националисты с крестьянами, захватывавшими помещичьи и кулацкие земли. Центральная рада и ее руководящие партии — украинские эсеры и социал-демократы — начали организовывать дикую травлю русских трудящихся, которые жили на Украине. Это делалось для того, чтобы посеять вражду между украинцами и русскими, оградить Украину от революционного влияния со стороны Советской России.Более того, Центральная рада, понимая, что решающим для судеб украинского народа в боях за победу социалистической революции является постоянная поддержка, получаемая им со стороны братского русского народа, заняла непримиримо враждебную позицию по отношению к Советской России и начала провоцировать с ней войну. Рада дезорганизовала фронт, отзывая из действующей армии украинизированные военные части. Действуя сообща с русской контрреволюцией, она свободно пропускала белогвардейские части на Дон, где поднял контрреволюционный мятеж генерал Каледин, а войска, находившиеся на стороне Советской власти, разоружала.Предавая интересы народа, Центральная рада приступила к переговорам с иностранными империалистами. За жалкие подачки буржуазно-националистические главари стремились превратить Украину в бесправную колонию международного империализма. Например, за заем в 200 млн. франков Центральная рада предоставила французским империалистам право контроля над всеми железными дорогами Украины, а также приняла на себя кабальные военные и экономические обязательства.Несмотря на жестокие преследования, революционные народные массы настойчиво боролись против буржуазной Центральной рады. В городах и селах происходили вооруженные столкновения рабочих, с «куренями» «вольных казаков», «гайдамаков» и другими частями войск Центральной рады.Мощное движение за землю развернулось на селе. Крестьяне, с надеждой принимавшие каждое известие, касавшееся ленинского декрета о земле, громили помещичьи усадьбы и захватывали землю. Крестьянская беднота создавала Советы и, применяя оружие, не допускала в села представителей Центральной рады. Например, Гайсинский уездный комиссар телеграфировал Подольскому комиссару Центральной рады 5 декабря: «Милиция не имеет ни оружия, ни патронов, настоятельно прошу прислать военную часть. Последний раз прошу прислать военную силу, в противном случае ни за что не ручаюсь». В сообщении из Винницкого уезда от 1 декабря говорилось: «В селе Кудиевцах осуществляется местным населением декрет большевистского правительства о земле; на основе его захвачено все имущество местной экономии, и последним распоряжается по своему усмотрению сельский исполнительный комитет, не признавая никаких распоряжений сверху». Контрреволюционная политика буржуазно-националистического «правительства» во всех жизненно важных для трудящихся вопросах разоблачила Центральную раду перед украинским народом. Героическая борьба народных масс Украины против этой политики обусловливала неминуемый ее крах.ЦК РСДРП (б) и Советское правительство России, руководимые В. И. Лениным, продолжали оказывать большую и всестороннюю помощь украинским рабочим и крестьянам в их борьбе за установление Советской власти на Украине. Большую роль в подъеме всенародной борьбы за победу пролетарской революции на Украине сыграл Манифест Совета Народных Комиссаров РСФСР от 3 декабря 1917 г. к украинскому народу, в котором еще раз подтверждалось право Украины на самоопределение вплоть до государственного отделения и разоблачались контрреволюционные, антинародные действия Центральной рады.Центральной раде предъявлялось ультимативное требование не пропускать через территорию Украины контрреволюционные части на Дон и прекратить разоружение советских частей.Но Центральная рада все же продолжала свои контрреволюционные действия. Тогда Центральный Комитет партии большевиков и Совет Народных Комиссаров РСФСР обратились к украинскому народу с воззванием, в котором призывали укреплять дружбу и братство с русским народом. В воззвании говорилось: «Украинский рабочий, украинский крестьянин и русский рабочий, русский крестьянин — родные братья; а украинский крестьянин и украинский помещик — враги не на жизнь, а на смерть».258Установление Советской власти на Украине и создание УССРДля мобилизации рабочего класса и трудящихся крестьян на борьбу против Центральной рады и всех контрреволюционных сил большое значение имело дальнейшее укрепление Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов на Украине.По указанию Центрального Комитета партии большевиков и под непосредственным руководством партийных организаций в ноябре — декабре 1917 г. началась подготовка к созыву Все-украинского съезда Советов.По всей Украине собрания рабочих, крестьян и солдат единодушно высказывались за созыв съезда Советов. Характерной для подобных собраний является резолюция солдат артиллерийского дивизиона, стоявшего в Киеве. «Центральная рада, — говорилось в ней, — своей политикой не отражает воли всего украинского народа. Затемняя народное сознание идеей общенациональной политики, украинская рада отвлекает народные массы от классовой борьбы. Выражая свой протест против буржуазной политики Центральной рады, мы присоединяемся к требованию переизбрать раду съездом Советов солдатских, рабочих и крестьянских депутатов, являющихся единственными выразителями воли народа и на защиту которых дивизион выступит по первому их требованию».Во всех губерниях Украины на заседаниях местных Советов избирались на этот съезд представители. Несмотря на усиленный террор, делегаты все же приехали в Киев, где 17 декабря 1917 г. должен был открыться I Всеукраинский съезд Советов.Центральная рада, видя в съезде Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов смертельную опасность для себя, предприняла провокационные действия. Она вызвала в Киев около 2000 кулаков, которые ворвались в комнату мандатной комиссии съезда и захватили в свои руки выдачу делегатских мандатов. При открытии съезда эсеровско-кулацкая шайка стянула с трибуны большевика В. П. Затонского, который должен был открывать съезд, и бросилась избивать делегатов-больше-виков. Открытие съезда таким образом было сорвано, и это заставило всех законно избранных делегатов перенести работу съезда в Харьков.Прибывшие в Харьков делегаты объединились с делегатами съезда Советов Донецкого и Криворожского бассейнов. Таким образом количество всех делегатов съезда составило свыше 200 человек, представлявших собой 47 местных Советов и крупных воинских, частей. Съезд полностью представлял основные массы рабочих и крестьян Украины и мог решать вопросы о дальнейшей судьбе украинского народа.259Первый Всеукраинский съезд Советов, открывшийся 24 декабря 1917 г. в Харькове, провозгласил Украину Советской республикой, в которой власть принадлежит исключительно Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Власть Центральной рады объявлялась свергнутой, а все ее распоряжения — недействительными. Во всех своих решениях съезд указывал на огромное благотворное значение неразрывного союза украинского народа с русским. На съезде был избран Центральный Исполнительный Комитет Советов Украины, который создал первое Советское правительство Украины — Народный секретариат в составе таких известных деятелей революционного движения, как С. Бакинский, Е. Бош, Е. Лугановский, В. Люксембург, Ф. Сергеев (Артем), Н. Скрипник, Е. Терлец-кий, В. Шахрай и др.Так в огне и буре революционных битв родилась Украинская Советская республика. Украинский народ одержал большую историческую победу, коренным образом изменившую дальнейшие пути исторического развития Украины. На протяжении долгих столетий народные массы Украины находились под тяжелым игом помещиков, капиталистов и иностранных захватчиков. Великая Октябрьская социалистическая революция разбила цепи социального и национального гнета. Впервые в истории было создано суверенное, действительно народное украинское государство рабочих и крестьян. Под звездой Советской власти, в братской семье советских народов сложились условия для небывалого расцвета экономики, государственности и культуры Украины.Широкие массы рабочих и крестьян Украины горячо приветствовали решения I Всеукраинского съезда Советов. Проявляя свою преданность Советскому правительству, они требовали как можно скорее покончить с контрреволюционной Центральной радой. В резолюции сельского Совета села Новая Мещанка, Одесского уезда, говорилось: «Обсудив вопрос о политике Центральной рады, считаем ее очень вредной для интересов украинского народа. Подобная политика не будет иметь поддерлки и сочувствия у народа, так как народ полностью находится на стороне Советской власти». Съезд крестьянских депутатов Ах-тырского уезда. Харьковской губернии, в своей резолюции заявил: «Мы все как один признали Центральный Исполнительный Комитет Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов на Украине и Совет Народных Комиссаров  как единственную власть, которая находится на стороне интересов беднейших крестьян, рабочих и солдат». Солдаты Чигиринского полка решили «выразить Киевской Центральной раде осуждение и проклятие за ее буржуазные и контрреволюционные действия и объявить всем..., что признаем Центральный Исполнительный Комитет Советов». Моряки-украинцы Черноморского флота и солдаты севастопольского гарнизона на своем митинге, приветствуя Советское правительство Украины, заявили: «Клеймим позором Киевскую раду с ее генеральными секретарями — соглашателями с буржуазией и калединцами». Подобные резолюции принимались на многих собраниях трудящихся.Советское правительство Украины развернуло большую работу по организации разгрома вооруженных сил Центральной рады. В красногвардейские отряды для борьбы против националистической контрреволюции записывались тысячи и тысячи рабочих и крестьян. В борьбе против вооруженных сил Центральной рады искреннюю и всестороннюю поддержку Украинской Советской республике оказывали народные массы Советской России, горячо приветствовавшие победу Советов на Украине. Например, в резолюции общеармейского съезда Советов солдатских депутатов говорилось: «Мы, великороссы, никогда не верили в то, что голос Центральной рады был голосом украинских рабочих и крестьян... Привет тебе, родная Украинаi Привет твоим Советамi Привет вашим завоеваниям, украинский пролетариат и крестьяне»Большую помощь трудящимся Украины оказал Центральный Комитет партии и Совнарком РСФСР. На заседаниях Совнаркома под председательством В. И. Ленина очень часто обсуждались сообщения о ходе борьбы с контрреволюцией на Украине. В. И. Ленин лично заботился о том, чтобы освободительная борьба украинских трудящихся получала постоянную действенную помощь. По его указаниям на Украину направлялись красногвардейские отряды петроградских, московских рабочих, балтийских матросов, которые плечом к плечу с украинскими красногвардейцами развернули борьбу против войск Каледина и Центральной рады.Во главе советских войск, сражавшихся против калединцев, стоял В. Антонов-Овсеенко.Белоказачьи калединские отряды зверствовали в Донбассе. Ворвавшись в Макеевку, они учинили кровавую расправу над революционными рабочими. В Ясиноватой калединцы вырезали на руднике всю смену рабочих в количестве 117 чел. Они врывались в квартиры рабочих и на глазах у семьи подвергали их неслыханным истязаниям: выкалывали глаза, клинками выворачивали гортани, отсекали нижние челюсти. По-зверски расправились белоказаки с руководителями Боково-Хрустального Совета рабочих депутатов.Рабочие Донбасса смело и решительно выступали против белогвардейцев. Они совместно с советскими частями начали быстро очищать Донбасс от калединских банд.В конце декабря при помощи отряда московских красногвардейцев, направленных против банд Каледина, рабочие отряды Екатеринослава ударили в тыл контрреволюционным вой-261Боевики-железнодорожнпки, участники Январского восстания в Киеве.скам, разгромили их и установили Советскую власть в городе. В течение первой половины января 1918 г. советские войска, непрерывно пополнявшиеся местными рабочими и крестьянами, освободили территорию Полтавской губернии.В январе 1918 г. жестокие бои за установление Советской власти развернулись в Одессе, застрельщиками которых выступили рабочие одного из наиболее промышленных районов города — Пересыпи. Их поддержали рабочие Молдаванки, Слободки, порта, преимущественное большинство матросов боевых кораблей и воинских частей, расположенных в городе. Для руководства восстанием был создан Военно-революционный комитет, руководимый большевиками. Председателем комитета был избран большевик В. Юдовский. В ночь с 14 на 15 января 1918 г. выступила Красная гвардия и без сопротивления заняла почти все правительственные учреждения. Однако днем контрреволюционные войска Центральной рады и юнкера атаковали Красную гвардию и в городе развернулись кровопролитные бои. Моряки линкоров и других военных судов, находившиеся в Одес-ско.м порту, предъявили войскам Центральной рады ультиматум, в котором указывалось: «Мы заявляем, что камня на камне не оставим... Нам больно, что гибнут наши жизни, но погибнут и262те, кто стремится потопить свободу в крови наших братьев». Этот ультиматум был отвергнут, и корабельная артиллерия начала обстрел казарм и позиций контрреволюционных войск. Двухдневные кровопролитные сражения закончились победой красногвардейцев, и в Одессе утвердилась Советская власть.Успешные вооруженные восстания против Центральной рады происходили во многих городах. Советская власть была установлена в Николаеве, Херсоне, Виннице, Конотопе и других городах Украины.Для окончательного разгрома сил Центральной рады советские войска начали наступление на Киев. Героический пролетариат Киева, руководимый большевиками, в это время готовился к решающим боям. В ночь с 15 на 16 января 1918 г. в городе началось вооруженное восстание, центром которого стал завод «Арсенал». Центральная рада бросила на штурм «Арсенала» значительные военные силы, но герои-арсенальцы, отбив все атаки, нанесли врагу тяжелые потери. Успешные боевые действия развернули красногвардейцы Подольского, Куреневского и Шулявского районов города. В жестоких боях восставшие рабочие, захватывали улицы и кварталы города, продвигались к центру, разоружали части «сечевых стрельцов».Тем временем националистическая контрреволюция, сняв значительные силы «гайдамацких куреней» с фронта, бросила их на подавление восстания в Киеве. Врагу удалось потеснить повстанцев на Подоле, Куреневке и Шулявке и сосредоточить все силы против героического «Арсенала». Завод был окружен и подвергнут ураганному артиллерийскому обстрелу. Шесть дней арсенальцы сражались с исключительным мужеством и стойкостью. Во время этих боев они понесли значительные потери. Остро ощущалась нехватка боеприпасов, медикаментов и продовольствия. Наконец гайдамаки, воспользовавшись численным превосходством, ворвались в «Арсенал». Они свирепо расправлялись с героическими повстанцами — свыше 300 из них были зарублены и расстреляны. Всего погибло около 1000 арсенальцев и присоединившихся к ним революционных солдат.Газета «Правда» в связи с этим в своей передовой клеймила подлых палачей из Центральной рады: «...зверская ненависть к рабочим заставила их сбросить с себя маску лицемерия и предстать перед всем миром в отвратительной наготе палача, трусливой презренной гадины... Каинова печать на лбу, ручьи крови, текущие с их рук, — крови расстрелянных ими в Киеве 1500 человек рабочих, — красноречиво и громко говорят всему народу, всем рабочим и крестьянам, кто они.Глубочайшая ненависть и глубочайшее презрение — вот то чувство, которое только и может питать к этим гадам народ».Хотя контрреволюции и удалось потопить в крови восстание киевского пролетариата, однако славные арсенальцы своей борьбой ускорили торжество социалистической революции на Украине.Героические бои арсенальцев против петлюровцев украинский народ прославил в песне:То не буря с громом звучным И пули свистели в бою,Ревела вокруг «Арсенала» — И падали рядом герои,То завод кольцом из огня И славу бсссмертну своюВражья орда окружала. Вознес «Арсенал» над собою.Торопясь на помощь восставшим, советские войска под командованием Ю. М. Коцюбинского — сына выдающегося украинского писателя М. М. Коцюбинского, 22 января заняли Дарницу и мост через Днепр. На следующий день в городе начались ожесточенные уличные бои, продолжавшиеся трое суток. К советским войскам присоединились красногвардейцы Подола и железнодорожники. 8 февраля советские войска полностью очистили столицу Украины от контрреволюционных частей Центральной рады. В телеграмме Украинского Советского правительства Совету Народных Комиссаров РСФСР сообщалось: «Войска Украинской Советской республики победоносно подняли над древним Киевом красное знамя социалистической революции... Отныне освобожденная Украина твердо вступает в круг федеративных Советских республик и братскую интернациональную семью народов, борющихся за социализм».Обанкротившаяся Центральная рада с остатками разгромленных буржуазно-помещичьих отрядов позорно бежала из Киева на Волынь. 12 февраля 1918 г. в Киев из Харькова переехало Украинское Советское правительство. Вскоре Советская власть была установлена почти на всей Украине, кроме части Волыни и Подолии, где еще находились остатки недобитых националистических банд во главе с Центральной радой.В это же время началось освобождение советскими войсками той части Донбасса, которая была захвачена белогвардейскими бандами Каледина. Белогвардейцы совершали здесь чудовищные зверства. Только в Гришинском районе они расстреляли около 1500 человек. Рабочие Донбасса самоотверженно боролись против контрреволюции. Красногвардейские отряды Юзовки, Макеевкии Горловки, ощущая острый недостаток в оружии, направили своих представителей к В. И. Ленину с просьбой оказать им помощь. Великий вождь социалистической революции тепло принял их. Он обстоятельно расспрашивал о жизни и борьбе шахтеров и дал распоряжение немедленно выдать им винтовки, револьверы и боеприпасы. На разгром банд Каледина были посланы лучшие части советских войск. Их наступление было поддержано массовым восстанием в тылу врага. В ожесточенных боях основные силы калединцев были разгромлены.Освобождение территории Украины от буржуазно-националистических и белогвардейских контрреволюционных банд сопровождалось коренной ломкой старого, буржуазно-помещичьего государственного аппарата. Одновременно проводилось строительство нового, советского государственного аппарата и социалистического хозяйства. На основе решений I Всеукраинского съезда Советов на территорию Украины распространялась сила ленинских декретов. К активному участию в государственном строительстве привлекались миллионы рабочих и крестьян.Развертывается строительство вооруженных сил Украинской Советской республики. На базе красногвардейских отрядов начали создаваться регулярные части советских boiick, в частности красное казачество. Ядром первого полка красного казачества стали красногвардейские отряды Харькова и Киева, командиром его был назначен член Киевского комитета большевистской партии, делегат II Всероссийского съезда Советов265в. Примаков. Красное казачество выросло со временем в значительную силу и сыграло большую роль в гражданской войне.Широко проводилась национализация промышленности, т. е. передача в общенародную собственность предприятий и банков. На тех фабриках и заводах, которые оставались еще в руках старой администрации, устанавливался рабочий контроль. Избранные рабочими специальные комиссии не только контролировали работу администрации, но и осуществляли руководство работой предприятия.Большие изменения совершались на селе. В соответствии с ленинским Декретом о земле повсеместно происходил раздел помещичьей земли. Между крестьянами распределялись помещичий скот, сельскохозяйственный инвентарь, а также отобранные у кулаков излишки земли. В руки трудящихся крестьян Украины перешло около 15 млн. десятин помещичьей и кулацкой земли, свыше полумиллиона лошадей, около миллиона голов рогатого скота. Осуществление Декрета о земле обеспечивало 600 тыс. безземельных крестьянских семей землей i(b среднем по 5 — 6 десятин на каждую). Таким образом осуществилась извечная мечта украинского трудящегося крестьянства о том, чтобы получить в свои трудовые руки плодородные украинские земли.В активную политическую жизнь втягивались широчайшие крестьянские массы. О коренных изменениях, происходивших в то время на селе, народ говорил: «Раньше село было таким: господам поклонись, уряднику покорись, священнику помолись; революция пришла — всех их разогнала».Решающим условием укрепления Советской власти на Украине явилось братское сотрудничество украинского и русского народов и братская помощь Советской России Украинской Советской республике. В свою очередь рабочие и крестьяне Украины вносили большой вклад в победу Октября во всей стране. Героическая борьба украинского народа за власть Советов срывала планы контрреволюционных сил, стремящихся к свержению Советской власти в центре России, разрушила их планы о превращении Украины в плацдарм антисоветской интервенции. Хлебом, углем, металлом — всем, чем могли, помогали украинские трудящиеся своим русским братьям.Благодаря братской дружбе с великим русским народом, украинский народ, руководимый Коммунистической партией во главе с В. И. Лениным, развертывал победоносное социалистическое строительство в своем государстве — Украинской Социалистической республике, созданной благодаря победе Великой Октябрьской социалистической революции.Глава XIVГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА И ИНОСТРАННАЯ ВОЕННАЯ ИНТЕРВЕНЦИЯОсвободительная война украинского народа против немецких захватчиковПобеда социалистической революции в России и на Украине, а также первые успехи советского строительства вызвали отчаянное сопротивление внутренней и внешней контрреволюции. Разгромленные эксплуататорские классы стремились с помощью международного империализма восстановить на Украине власть помещиков и капиталистов.Одним из важнейших орудий борьбы контрреволюции против Советской Украины была изгнанная из Украины Центральная рада. Ее, в частности, использовали немецкие империалисты во время мирных переговоров в Брест-Литовске между Советской Россией и Германией о заключении мира (декабрь 1917 — февраль 1918 гг.). Это было тяжелое время для Советской страны. Старая армия стихийно разваливалась, а новая еще не была создана. Пришло в упадок народное хозяйство, разрушенное четырехлетней войной.Пользуясь тем, что Советская страна находилась в крайне невыгодных условиях, немецкие империалисты выдвинули тяж-чайшие грабительские условия мира. Они намеревались оторвать от нашей страны огромную территорию и требовали большую контрибуцию. Исходя из глубокого анализа международного и внутреннего положения, В. И. Ленин считал необходимым временно пойти на уступки немецкому империализму и немедленно заключить мир. Однако тогдашний руководитель советской мирной делегации Троцкий, вопреки данным ему указаниям В. И. Ленина и партии, заявил немецкому командованию,267что Советское правительство отказывается принять немецкие условия мирного договора. Воспользовавшись этим заявлением, немецкие империалисты, для которых главной целью было свержение Советской власти и порабощение народов России, прервали переговоры и перешли в наступление по всему фронту.Советское правительство призвало всех трудящихся на борьбу с немецким нашествием. 23 февраля 1918 г. героические части красноармейцев и моряков Балтийского флота под Псковом и Нарвой дали решительный отпор превосходящим силам врага. Этот день вошел в нашу историю как день рождения Красной Армии.Однако, несмотря на стойкое сопротивление советских войск и отрядов рабочих и крестьян, в нашей стране нехватало сил, чтобы остановить врага. Поэтому Советское правительство решило немедленно подписать мирный договор с Германией. Большой вред причинили стране в это время враждебные Коммунистической партии действия группы так называемых «левых коммунистов» (Бухарин, Пятаков и др.)> которые вместе с троцкистами стояли на гибельной для Советской власти авантюристической позиции продолжения войны с Германией и этим ставили под угрозу самое существование Советского государства. Но ленинская линия победила, и 3 марта 1918 г. мирный договор с Германией был подписан.И после заключения Брестского мира «левые» коммунисты, эти, по определению В. И. Ленина, «пособники германского империализма и русской буржуазии» продолжали борьбу против мирной передышки, пытаясь сорвать мирный договор. В средине марта 1918 г. на IV Чрезвычайном Всероссийском съезде Советов делегация Советской Украины поддержала ленинские предложения о ратификации Брестского мирного договора. Председатель Центрального Исполнительного Комитета Украины В. П. Затонский, выступая от имени украинского народа с декларацией, говорил: «Мы, как представители одной из частей Российской Федерации, не можем высказываться против ратификации разбойничьего «мирного» договора, несмотря на то, что именно нам, украинцам, он наиболее вредит, вырывая Украину, против воли украинских крестьян и рабочих, из живого тела Российской Советской Федерации», и далее он заявил о полной поддержке ленинской политики мира.Мерзкую предательскую роль во время мирных переговоров сыграла Центральная рада. Ее делегация прибыла в Брест-Ли-товск и, воспользовавшись провокационной позицией Троцкого, вступила в сговор с немецкими империалистами. Добиваясь возрождения власти помещиков и капиталистов. Центральная рада 9 февраля (н. ст.) 1918 г. подписала договор с Германией, по которому Украина должна была быть превращена в бесправную колонию немецкого империализма. Центральная рада призвала268на Украину немецко-австрийские войска, обязалась отдать оккупантам десятки миллионов пудов хлеба, десятки тысяч пудов масла и сала, сотни тысяч пудов сахара и других продовольственных товаров.В. И. Ленин, разоблачая предательство Центральной рады, в своем докладе на IV Всероссийском съезде Советов говорил: «Эти господа... скрыли от народа тот мир, который они заключили с германскими империалистами, и теперь, при помощи германских штыков, пытаются свергнуть Советскую власть на Украине».Народ язвительно высмеивал предательские действия Центральной рады:Визжит, мяукает,Как нищий просит:— Прийди к нам, немец, помоги, И мне дорожку проложи,От злых повстанцев, их властейПришлось бежать мне без лаптей. Вот окаянные повстанцы.Еще чуть-чуть — и мне капут. Осталась я бы без души От партизан из-под Буши.Во второй половине февраля 1918 г. началось вторжение немецких и австрийских оккупантов на Украину, призванных Центральной радой. Захватчики бросили в наступление десятки дивизий общей численностью около 450 тыс. солдат. Но они встретили стойкое сопротивление советских войск, красногвардейских и партизанских отрядов. Советское правительство Украины создало Чрезвычайный комитет обороны в составе Н. Скрипника, Ю. Коцюбинского, В. Примакова, который организовывал силы для отпора врагу. Мужественно сражались против оккупантов на подступах к Киеву советские войска под командованием Г. Чудновского. Решительный отпор был дан захватчикам под Харьковом, в Донбассе, на Черниговщине. Во главе советских войск находились тогда Артем (Ф. Сергеев), К. Ворошилов, А. Пархоменко, Н. Щорс, Н. Руднев, В. Кикви-дзе, Я. Залмаев, Д. Пономарев, В. Аверин, Т. Власенко, Н. Потапов, М. Рухимович, М. Сапельников и другие выдающиеся деятели гражданской войны. Организаторами и вдохновителями борьбы украинского народа против немецко-австрийских оккупантов явились большевистские партийные организации. Коммунисты, которые всегда находились в первых рядах, показывали блестящие образцы героизма и самопожертвования в боях против захватчиков.В тяжелое для украинского народа время борьбы против нашествия немецко-австрийских оккупантов огромную помощь Украина получала от братской Советской России. Постоянное внимание Украине уделял В. И. Ленин, все советские и военные органы РСФСР, трудящиеся республики. В мае 1919 г., когда над Донбассом нависла угроза нашествия деникинцев, В. И. Ленин направляет десятки телеграмм правительству Украины с269требованием всеми силами, любой ценой укреплять южный фронт.В марте 1918 г. в Екатери-нославе состоялся II Всеукра-ннский съезд Советов, избравший Центральный Исполнительный Комитет Украины во главе с В. Затонским и создавший Народный секретариат во главе с Н. Скрипником. В начале апреля Совнарком РСФСР под председательством В. И. Ленина горячо приветствовал Советское правительство Украины и героическую борьбу украинского народа.Несмотря на героическое сопротивление советских войск, враг, имевший хорошо подготовленную к войне и количественно намного превосходящую армию, а также большое количество боевой техники, уже к началу мая 1918 г захватил всю территорию Украины. В обозе оккупантов еще раньше возвратилась Центральная рада. С помощью националистической лживой агитации она стремилась оправдать действия немецких захватчиков. Например, в одном из обращений Центральной рады говорилось о немецких оккупантах как о «друзьях и помощниках» украинского народа. Буржуазные националисты всячески помогали немецким империалистам грабить богатства Украины. Деятели Центральной рады Грушевский, Винниченко, Петлюра и другие подобные им, крича о «самостоятельности», «национальном возрождении», одновременно ползали на коленях и лизали сапоги немецкой военщине, заливавшей кровью трудящихся оккупированную Украину.Как ни старалась Центральная рада помогать немецким оккупантам отбирать у населения хлеб, сало, яйца и т. п., она все же даже в этой своей позорной роли не удовлетворила немцев. Немецкое командование, считая, что Центральная рада не в состоянии обеспечить подавление нараставшего революционного движения трудящихся, разогнало ее и назначило «правительство» открытой буржуазно-помещичьей диктатуры во главе с гетманом П. Скоропадским. На Украине, таким образом, был реставрирован буржуазно-помещичий монархизм. Гетманское «правительство» начало осуществлять военно-террористическую диктатуру в интересах немецкого империализма. Немецкий посол в Киеве, характеризуя правительство Скоропадского, писал, что «оно является только куклой в наших (немецких. — А. К.) руках, а правительственные распоряжения обслуживают только наши интересы».Реакционное правительство Скоропадского, поддерживаемое буржуазными националистами, восстановило помещичью собственность на землю, передало фабрики и заводы капиталистам, начало вводить в жизнь законы и порядки, существовавшие во времена царского самодержавия. Возобновилась беспощадная эксплуатация рабочего класса. Профсоюзы и другие организации трудящихся были разогнаны. Неуклонно возрастала безработица. В городах приходила в упадок торговля, очень остро ощущалась нехватка продовольствия и промтоваров.В очень тяжелом положении оказались трудящиеся крестьяне. Под защитой немецко-австрийских штыков в села возвращались озлобленные помещики. Они появлялись в сопровождении отрядов гайдамаков, сформированных из помещичье-кулацких сынков и совершавших насилия над крестьянами. Как говорили тогда крестьяне, «в Киеве гетман объявился — на селе пан зашевелился». Особенно свирепо расправлялись гайдамаки с кре-стьянами-активистами, принимавшими участие в ликвидации помещичьих усадеб. На большинство сел Украины были наложены огромные контрибуции, беспощадно взимавшиеся с порабощенных крестьян. Немецкие захватчики и их буржуазно-националистические прислужники причинили народу огромные бедствия. Вот как картину страданий народа рисует песня того времени:Загрустила Украина, села запылали,Заплакали наши дети, жены зарыдали.Растут везде на Украине братские могилы.Пошли сироты по миру от голода умирать, —Отец убит, мать скончалась, остался дом догорать.271Украинский народ решительно поднялся на борьбу против захватчиков. В конце марта 1918 г. рабочие и моряки Николаева выступили против оккупантов и нанесли им тяжелые потери. По всей Украине, особенно в Донбассе, рабочие проводили организованные забастовки, срывая грабительские планы оккупантов. Огромный размах приобрела забастовка железнодорожников в ию-не — июле 1918 г. Эта забастовка надолго дезорганизовала дейст-ВИЯ сорвала их планы вывоза с Украины награбленного ценного имущества. Выступление в поддержку бастующих железнодорожников происходили во многих городах Украины.Массовый характер приобрели крестьянские выступления. Вооруженные отряды крестьян громили отдельные части немецко-австрийских оккупационных войск. Например, крестьяне Великобуромской волости, Золото-ношского уезда на Полтавщине, в мае 1918 г. разгромили немецкую военную часть и уничтожили крупный отряд гайдамаков. Одним из крупнейших выступлений против оккупантов явилось восстание крестьян Звенигородского и Таращанского уездов на Киевщине летом 1918 г. В этом восстании приняло участие около 40 тыс. человек. Таращанцы долго и стойко сражались с оккупантами, нанося им тяжелые потери. Затем, когда против повстанцев были брошены крупные военные силы, героические таращанцы с боями пробились на левый берег Днепра, прошли через всю Полтавщину и вышли в нейтральную зону, которая была установлена между Советской Россией и территорией, оккупированной немецкими захватчиками.Крупное восстание против оккупантов вспыхнуло на Черниговщине. Значительные и хорошо вооруженные партизанские отряды под руководством Н. Г. Кропивянского не только наносили врагу большие потери, но и успешно совершали нападения на города и узловые станции. Широкий размах приобрели действия партизанских отрядов на Полтавщине, Харьковщине, Киевщине, Херсонщине, Подолии. Организаторами народной борьбы против австро-немецкой оккупации и буржуазно-помещичьей реакции были подпольные большевистские организации.272Значительную роль в сплочении широких масс трудящихся на борьбу против оккупантов сыграл I съезд Коммунистической партии (большевиков) Украины, состоявшийся в Москве с 5 по 12 июля 1918 г.В. И. Ленин уделял большое внимание работе съезда.Важное значение имела его беседа с делегатами накануне открытия съезда. Значение I съезда состояло прежде всего в организационном оформлении Коммунистической партии (большевиков) Украины как составной и неотъемлемой части Российской Коммунистической партии (большевиков). I съезд КП (б) У создал В. Н. Боженко,также Центральный военноповстанческий комитет для руководства освободительной борьбой, которая все время расширялась. КП (б) У как марксистско-ленинская партия была построена на принципах пролетарского интернационализма. Она возглавила трудящихся Украины, выступавших в нерушимом единстве с трудящимися всей России, в их революционной борьбе за торжество социалистических преобразований во всем Советском Отечестве.Огромную помощь в борьбе против немецких оккупантов украинский народ получал от Советской России. В нейтральной зоне и северных районах Черниговской губернии формировались советские части. Активное участие в создании здесь украинских советских дивизий принимали- А. Бубнов, В. Боженко, А. Иванов, М. Кирпонос, М, Кропивянский, И. Локотош, В. Примаков, Т Черняк, Н. Щорс и другие коммунисты.Активная большевистская пропаганда и героическая борьба украинского народа за свою свободу и независимость, за советский строй оказывала огромное революционизирующее влияние на немецких и австрийских солдат. Чем дальше, тем чаще они начали отказываться выполнять приказы своих офицеров, а в отдельных случаях создавали Советы солдатских депутатов и переходили на сторону восставших рабочих и крестьян Украины.В начале ноября 1918 г. в Германии вспыхнула революция. Была свергнута монархия и установлена буржуазная республика. Одновременно вследствие наступления армий Антанты на западном фронте Германия потерпела военное поражение. Эти обстоятельства позволили Советскому правительству 13 ноября 1918 г. аннулировать грабительский Брестский договор и оказать открытую помо1ДЬ украинскому народу в борьбе против немецко-австрийских оккупантов.Во второй половине ноября 1918 г. развернулось победоносное наступление советских войск, поддерланное всеобщим восстанием рабочих и крестьян Украины. В течение месяца от немецко-австрийских оккупантов и их гетманско-гайдамацких прихвостней были освобождены Черниговская, Харьковская, большая часть Киевской, Полтавской, Подольской и других губерний Украины. Мощная буря народного гнева смела с украинской земли немецких захватчиков и их лакеев во главе с гетманом Скоропадским.Народная песня такими словами осмеивает паническое бегство немецких оккупантов:Из Украины, как пса, гнали...Удирая на машине —Растерял ты свои шины,Свои шины от колес,До Берлина брюхом полз.Будешь помнить, будешь знать.Чтоб не лез к нам воевать.28 ноября 1918 г. было создано Временное рабоче-крестьянское правительство Украины, в состав которого вошли В. Аверин, К. Ворошилов, Артем, В. Затонский, Ю. Коцюбинский, Э. Квиринг и другие. Командующим украинским фронтом был назначен В. Антонов-Овсеенко. Вновь созданное правительство обратилось к рабочим и крестьянам Украины с манифестом, начинавшимся словами: «Пришло время смерти господству буржуазии на Украине. Пришло время возрождения власти трудящихся».Разгром петлюровской Директории и иностранных интервентов на юге УкраиныВнутренняя контрреволюция и иностранные империалисты не оставляли своих намерений в отношении возрождения на Украине власти помещиков и капиталистов. Националистическая контрреволюция стремилась использовать героическую освободительную борьбу украинского народа против немецко-австрийских оккупантов и антинародного гетманского режима для сохранения капиталистического строя.В ноябре 1918 г. украинские буржуазно-националистические партии создали в Киеве самозванное реакционное «правительство» — Директорию, главой которой стал Винниченко, а «главным атаманом войск» — Петлюра. Опираясь на помощь англофранцузских и американских империалистов, Директория попыталась захватить власть на Украине и установить диктатуру буржуазии. Она выступила с лживыми заявлениями о введении демократических порядков, конфискации помещичьих земель и т. п. На самом деле Директория отстаивала интересы кулачества и городской буржуазии и являлась орудием международного империализма. Она обязалась уплатить иностранным империалистам часть царских долгов, передать в их пользование железные дороги, подчинить им внутреннюю и внешнюю политику Украины и т. д. О предательстве украинской националистической буржуазии В. И. Ленин писал, что она вчера продавала отечество немцам, теперь продает его англичанам и французам.Общее собрание крестьян с. Воронцовки, Протопоповской волости, Александрийского уезда, в феврале 1919 г. указывало: «Мы протестуем против предательского договора, заключенного Петлюрой с франко-английской буржуазией... Мы, крестьяне, прошли революционную школу за год и отлично знаем, что единственно Советская власть является защитницей рабочих и крестьян... Мы громко заявляем: «Долой предателей Петлюру и Винниченко, меньшевиков и правых эсеров — наемников буржуазии. Мы клянемся, что не отступим и шага назад, а вперед и все выше и выше поднимем мировое знамя коммуны».В народной частушке о Петлюре говорилось:Ой, Петлюра, ты разбойник,Шельма прельшая.Посмотри, не у тебя ли Мазепина рожа.Получая от империалистических государств большое количество вооружения, боеприпасов, снаряжения. Директория усиленно формировала свои войска за счет кулачества, контрреволюционного офицерства и гайдамацких частей, перешедших к ней на службу. Опираясь на эти вооруженные банды. Директория захватила власть во многих городах Украины. Озверевшие националистические атаманы со свирепой жестокостью подавляли революционные выступления рабочих и крестьян.Буржуазно-националистическая Директория стремилась поссорить украинский народ с русским, натравливала трудящихся украинцев на русских трудящихся и порочила все связанное с Советской Россией. В январе 1919 г. она даже объявила ей войну. Предавая жизненные интересы украинского народа. Директория всячески содействовала осуществлению американо-англофранцузской интервенции на юге Украины. В ноябре 1918 г. англо-французская эскадра высадила десанты в Одессе, Севастополе и Новороссийске. Вскоре иностранным интервентам удалось захватить Херсон и Николаев. Всего интервенты высадили в Крыму и на юге Украины около 80 тыс. французских, английских, румынских, итальянских и греческих солдат.В оккупированных районах интервенты грабили и разоряли население, совершали массовые убийства революционных рабочих и крестьян Украины. Главнокомандующий союзными армиями на Востоке французский генерал Франше д’Эспре, приезжавший в Одессу в марте 1919 г., давал следующие указания своим подчиненным: «Я вас прошу не церемониться с русскими: с этими варварами нужно обращаться решительно, а поэтому, если только что-то случится, расстреливайте их, начиная с мужиков и кончая наиболее высокими представителями их. Ответственность я принимаю на себя». Во всех этих злодеяниях оккупантов их пособниками выступали местные петлюровские вла сти и войска Директории.Несмотря на режим кровавого террора, установленный петлюровской Директорией, широкие массы рабочего класса и трудящиеся крестьяне Украины не прекращали против нее непримиримой борьбы.В декабре 1918 г. Харьковский комитет большевиков, обращаясь к крестьянам, призывал: «Крестьянеi Вы в тяжелой борьбе свергнули гетмана... Но вашей борьбой, вашей кровью хотят воспользоваться старые обманщики. Изменники Винниченко и Петлюра, однажды уже продав вас немцам, сегодня, продавая276вас американцам и англичанам, хотят установить свою власть...Крестьяне-беднякиi Не для того свергли, вы гетманскую власть, чтобы посадить себе на шею новых панов...Крестьянеi Вы идите вместе с рабочими, созывайте Советы, мобилизуйте всех на защиту завоеваний рабоче-крестьянской революции... Все к оружиюi»Чувствительные поражения нанесли войскам Директории восставшие рабочие и крестьяне Екатеринославщины. В Полтавской губернии под контролем партизанских отрядов находилось много железнодорожных узловых станций.Усилили свои наступательные действия две украинские советские дивизии, которые еще в конце ноября вышли из нейтральной зоны для борьбы за освобождение Украины от захватчиков. Первая Украинская дивизия наступала на Киев, Вторая — на Харьков и Екатеринослав. В начале 1919 г. Вторая дивизия освободила Харьков. Сюда немедленно прибыло Украинское Советское правительство, руководившее борьбой за освобождение Украины. Вскоре были освобождены Полтава и Екатеринослав. На всей территории Украины развернулось народное движение против петлюровской Директории.Первая Украинская дивизия, бысто увеличиваясь за счет добровольцев, продвигалась с боями к Киеву. Славные полки Первой Украинской дивизии — Богунский под командованием Н. Щорса, Таращанский — В. Боженко и Новгород-Северский — Т. Черняка, стремительно наступая, громили «сечевых стрельцов», синежупанников, «курени смерти». 5 февраля советские, части вошли в столицу Украины — Киев. Остатки Директории бежали в Винницу, а затем в Каменец-Подольский.Продолжая успешное наступление. Киевская группа совет-ских войск, главной ударной силой которой была Первая Укра-: инская дивизия во главе с Н. Щорсом, наносила врагу сокрушительные удары и заняла Жмеринку и Проскуров. Петлюровские войска были окончательно разгромлены. Часть обманутых солдат, находившихся в войсках Директории, перешла на сторону советских войск. Директория пыталась обращаться с воззваниями к советским бойцам-украинцам. Но красноармейцы с презрением встречали эти воззвания. Бойцы Первой Украинской дивизии, например, написали Петлюре следующий ответ:«Мы, таращанцы, богунцы и другие украинские казаки и красноармейцы, получили твое бесстыдное обращение.Как когда-то в старину, запорожцы султану, так и мы тебе отвечаем. Был у нас гетман Скоропадский, который держался на немецких штыках — пропал проклятый. Новый пан-гетман объявился — Петлюра. Продал галицийских бедных крестьян польским панам. Сговорился с ними, заключил договор с помещиками.277Продал Украину французским, греческим и румынским богатеям. Связался с ними против нас, трудящихся бедных людей Украины. Продал мать родную. Продал бедных людей.Мы, сыны ее, бедные работники, все свои головы положим, а ее защитим... Да, мы братья русских рабочих и крестьян, как братья всех тех, кто борется за освобождение трудящихся.Прочь от нас, проклятыйi Иди на виселицу и вешайся, собакаiОт имени украинских крестьян-казаков атаманы Щорс, Боженко, Квятек и другие».После разгрома сил Директории советские войска были брошены на юг Украины против англо-французских интервентов. В начале марта 1919 г. они освободили Херсон и Николаев и начали бои за освобождение Одессы. Под руководством коммунистов рабочие города вели героическую борьбу против оккупантов. Городская партийная организация, действовавшая в глубоком подполье, создала боевой революционный комитет, который руководил повстанческим движением. Во главе его находился известный большевик-подпольщик И. Смирнов-Ласточкин.Для революционной работы среди войск интервентов была создана «Иностранная коллегия» в составе Жанны Лябурб, Жака Эллина и др. Коммунисты возглавляли забастовки, организовывали и руководили многими партизанскими отрядами как в Одессе, так и в окрестных районах. Эти отряды наносили большие потери интервентам. Особенно отличался своими бесстрашными нападениями на врага отряд, руководимый выдающимся героем гражданской войны Г. И. Котовским.Мужественная и самоотверженная борьба трудящихся Одессы против захватчиков оттягивала значительные силы интервентов и этим облегчала наступательные действия советских войск, приближавшихся к городу. Войска Второй Украинской советской армии совместно с партизанскими отрядами вблизи станции Березовка нанесли интервентам крупное поражение и захватили много вооружения, в том числе несколько недавно полученных врагом танков. Советские бойцы один из этих танков послали в подарок В. И. Ленину. Высоко оценивая героические подвиги украинских советских войск, В. И. Ленин в своей телеграмме писал: «Приношу свою самую глубокую благодарность и признательность товарищам. Второй Украинской Советской Армии по поводу присланного в подарок танка.Этот подарок дорог нам всем, дорог рабочим и крестьянам России, как доказательство геройства украинских братьев, дорог также потому, что свидетельствует о полном крахе казавшейся столь сильною Антанты».278Танк, захваченный бойцами 2-й Украинской советской армии и подаренный В. И. Ленину.В последние дни своего пребывания в Одессе, Николаеве и Херсоне интервенты совершили чудовищные преступления. В Одессе им удалось схватить многих руководящих работников большевистского подполья, в том числе Смирнова-Ласточкина. После продолжительных пыток и издевательств эти коммунисты были убиты. В Херсоне захватчики казнили около 2 тыс. мирных жителей.6 апреля 1919 г. после жестоких боев победоносные советские войска вступили в Одессу, а в середине апреля интервенты, спасаясь от разгрома, вынуждены были оставить порты Крыма. Под влиянием побед Красной Армии и большевистской агитации в войсках и флоте интервентов происходили значительные революционные выступления. 19 апреля 1919 г. восстали матросы французской эскадры. Они подняли красные знамена на многих военных кораблях, в том числе на линкоре «Мирабо». Революционные выступления в войсках интервентов были ярким проявлением братских чувств пролетарского интернационализма французских трудящихся к трудящимся нашей страны, отстаивавшим Советскую власть. Международная солидарность пролетариата ускорила изгнание интервентов за пределы Советской Украины.279Борьба за власть Советов в западноукраинских земляхВедя героическую борьбу против интервентов и националистической контрреволюции, трудящиеся массы Украины самоотверженно отстаивали интересы своих единокровных братьев в Галиции, Северной Буковине и Закарпатье, находившихся под властью иностранных захватчиков.Победа Великой Октябрьской социалистической революции и успешная борьба украинского народа за установление Советской власти оказали огромное влияние на подъем революционного движения трудящихся Западной Украины. После распада Австро-Венгрии осенью 1918 г. рабочие и крестьяне Галиции, Буковины и Закарпатья развернули решительную борьбу за свое социальное и национальное освобождение и воссоединение с Украинской Советской республикой.Главными врагами трудящихся Западной Украины были украинские и польские помещики и буржуазия. В октябре 1918 г. украинские буржуазные националисты создали во Львове контрреволюционную Национальную раду, защищавшую интересы помещиков и капиталистов. Национальная рада провозгласила на территории западноукраинских земель Западноукраинскую Народную Республику (ЗУНР) и сформировала буржуазное правительство — государственный секретариат. Для подавления революционных выступлений рабочих и крестьян реакционное, антинародное правительство ЗУНР создало свои вооруженные силы, — украинскую галицийскую армию (УГА), состоявшую в основном из буржуазно-помещичьих элементов и офицеров бывшей австро-венгерской армии.Народные массы Западной Украины во главе с рабочим классом непримиримо боролись против буржуазно-помещичьего правительства ЗУНР. На многочисленных собраниях и митингах трудящиеся осуждали его реакционные действия, выражали горячее стремление к воссоединению с Советской Украиной. 26 января 1919 г. собрание представителей от 10 тыс. рабочих Дрогобычского уезда приняло решение разогнать контрреволюционную Национальную раду и установить власть Советов. Собрание направило также братское приветствие Советам Москвы и Харькова.Усиливались выступления трудящихся крестьян, которые все чаще захватывали помещичьи земли. Во многих случаях крестьянские собрания принимали решения: проводить земельную реформу в духе декретов Ленина. Крупные крестьянские выступления происходили в Збаражском, Золочевском, Дрогобычском и многих других уездах Восточной Галиции. Под влиянием революционных выступлений начались волнения в войсках ЗУНР. В начале 1919 г. в ряде гарнизонов произошли восстания солдат против буржуазных националистов. Даже командующий280армией вынужден был признать, что его лучшие военные части* «отказываются итти в бой против большевиков>:.Одной из наиболее ярких страниц революционной борьбы трудящихся масс Западной Украины против реакционного правительства ЗУНР было Апрельское восстание рабочих Дрого-быча в 1919 г., возглавленное подпольной коммунистической организацией. Непосредственным поводом к восстанию была попытка военного коменданта Дрогобыча отправить на фронт рабочую милицию и таким образом ослабить пролетариат города. Первыми выступили рабочие нефтеперегонного завода во главе с известным революционным деятелем Дрогобыча слесарем Иваном Кушниром. За ними последовали рабочие большинства предприятий. Был создан боевой революционный комитет. Восставшие рабочие захватили городскую управу, банк, почту и телеграф. 14 апреля 1919 г., подавив контрреволюционные силы, революционные массы стали хозяевами в городе и провозгласили Советскую власть. Националистическая контрреволюция бросила против восставших крупные военные силы и с невиданной жестокостью подавила героическое восстание дрогобычских рабочих.В конце 1918 г. против западноукраинских земель начала захватническое наступление польская буржуазия. Хотя между польской и западноукраинской буржуазией имелись разногласия по поводу того, в чьи руки должна перейти власть, обе реакционные силы, однако, преследовали одну и ту же цель: подавить революционное движение в Галиции и предоставить ее территорию в распоряжение государств Антанты с целью создания плацдарма для агрессивной войны против Советского государства.Буржуазно-националистическое правительство (ЗУНР), являвшееся послушным орудием в руках международного империализма, не принимало необходимых мер для того, чтобы дать отпор белополякам. Вместе с тем оно отклонило предложение Советского правительства Украины о военной помощи в борьбе против интервентов. В результате изменнических действий ук- раинских буржуазных националистов белополякам удалось, несмотря на сопротивление народных масс, во второй половине ноября 1918 г. захватить Львов. На захваченной территории интервенты установили режим жестокого угнетения. Однако, несмотря на террор, рабочие и крестьяне Западной Украины продолжали борьбу против захватчиков, добиваясь свержения власти эксплуататорских классов и воссоединения с Советской. Украиной.Самоотверженно боролись за свое социальное и национальное освобождение трудящиеся массы Северной Буковины. Особенно значительным было восстание крестьян Хотинского уезда против румынских оккупантов 23 января 1919 г. На территории.281этого уезда была установлена народная власть. Но румынским захватчикам с помощью украинских буржуазных националистов удалось снова овладеть Хотином и потопить в крови героическое восстание. Несколько тысяч хотинских повстанцев все же пробились на территорию Советской Украины и вступили в ряды Красной Армии.В борьбе венгерского народа за свержение буржуазно-помещичьего строя и установление Советской власти активное участие принимали рабочие и крестьяне Закарпатской Украины, входившей тогда в состав Венгрии. В январе 1919 г. всенародное собрание в г. Хусте приняло постановление о воссоединении Закарпатья с Советской Украиной. Только вследствие коварных действий международного империализма в Закарпатье были ликвидированы революционные завоевания народных масс, и этот край, вопреки воле народа, был включен в состав буржуазной Чехословакии.Трудящиеся западноукраинских земель, насильственно включенные в состав соседних буржуазных государств, не прекращали борьбы за свое социальное и национальное освобождение, за воссоединение с Украинской Советской Социалистической Республикой.Начало социалистического строительстваПосле разгрома петлюровской Директории и иноземной интервенции на Украине развернулось советское строительство. Созданное в ноябре 1918 г. Временное Советское правительство Украины приняло на себя руководство государственным, хозяйственным, военным и культурным строительством республики. Несмотря на достигнутые успехи, военная обстановка в республике, как и во всем советском государстве, все еще оставалась чрезвычайно напряженной. Важнейшие сырьевые, топливные, хлебные районы страны находились в руках врага. Империалисты Антанты еще больше усилили экономическую блокаду.Народное хозяйство республики было подорвано интервентами и внутренней контрреволюцией. Более чем в 2 раза снизилось сельскохозяйственное производство. Глубокая разруха господствовала в промышленности и на транспорте. В промышленных центрах Украины десятки тысяч рабочих не имели работы. Для укрепления Советской власти и мобилизации всех ресурсов для борьбы с интервентами и белогвардейцами на Украине, как и во всем Советском государстве, была введена политика военного коммунизма. В соответствии с этим была установлена всеобщая трудовая повинность для всего населения, продовольственная разверстка, приняты необходимые меры для подчинения всей работы промышленности и транспорта потребностям фронта. За короткое время была проведена национализация помещичьих, казенных, монастырских земель, предприятий основных отраслей промышленности, всех видов транспорта, банков.Постепенно возрождалась экономическая жизнь республики, перестроенная на советских основах. Уже к лету 1919 г. были достигнуты первые успехи в восстановлении машиностроительной и металлообрабатывающей промышленности. Возобновляли работу многие предприятия других отраслей промышленности, сократилась безработица, значительно улучшилась организация продовольственного снабжения городского населения, были приняты решительные меры против спекуляции.Укрепление диктатуры пролетариата создавало необходимые условия для замены временных органов власти, какими были революционные комитеты (ревкомы), постоянными выборными органами — Советами рабочих и крестьянских депутатов. В ходе жестокой борьбы с классово враждебными элементами в городе и на селе были проведены уездные и губернские съезды Советов. Важную роль в активизации советского строительства283сыграл III съезд КП (б) У, состоявшийся в начале марта 1919 г. в Харькове.В марте этого же года состоялся III Всеукраинский съезд Советов, рассмотревший вопросы организации вооруженных сил республики, а также вопросы земельной и продовольственной политики. На съезде выступили К. Е. Ворошилов, Н. И. Подвойский и др. Активное участие в работе съезда по поручению В. И. Ленина принял Председатель Центрального Исполнительного Комитета РСФСР, выдающийся деятель Коммунистической партии Я. М. Свердлов. На съезде была утверждена первая Конституция Советской Украины, которой закреплялись огромные завоевания украинских трудящихся, одержанные под руководством Коммунистической партии. Впервые за всю свою историю украинский народ получил Конституцию, которая законодательно закрепляла его права и суверенитет Советской Украины.На съезде был избран Центральный Исполнительный Комитет (ЦИК), а председателем его — Г. И. Петровский. ЦИК создал правительство Советской Украины — Совет Народных Комиссаров УССР в составе: А. С. Бубнова, К. Е. Ворошилова, В. П. Затонского, Н. И. Подвойского, А. Г. Шлихтера и других. Создан был также Совет народного хозяйства во главе с Э. И. Квирингом.Советское правительство Украины уделяло огромное внимание дальнейшему укреплению братской дружбы и взаимопомощи с Советской Россией. В мае 1919 г., осуществляя волю и стремление украинского народа, ЦИК Украины на основе ленинских указаний выдвинул предложение об объединении вооруженных сил и экономических ресурсов всех Советских республик. Эта инициатива украинского народа была ярким проявлением непоколебимого доверия к русскому народу и всем другим народам нашей страны, доказательством несокрушимой воли трудящихся Украины к полной победе над внутренней контрреволюцией и иностранными интервентами.Идея о необходимости объединения сил для совместной борьбы против внутренней и внешней контрреволюции была поддержана всеми советскими республиками. На основе этого всенародного стремления Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет принял историческое постановление об объединении советских республик — России, Украины, Белоруссии и Крыма — для совместной борьбы против иностранной интервенции и внутренней контрреволюции. Объединение военных сил и материальных средств имело решающее значение для дальнейшей победоносной борьбы всего советского народа на фронтах гражданской войны. Оно явилось важнейшим этапом на пути создания единого Советского социалистического государства.284Большое внимание уделяли партия и Советское правительство проведению социалистических преобразований на селе. Выполняя ленинские указания и решения VIII съезДа Коммунистической партии, партийные и советские органы принимали все меры к сплочению крестьянской бедноты и установлению союза с середняком. Для проведения в жизнь политики партии по отношению к крестьянству и мобилизации трудящихся села на борьбу против кулачества были созданы комитеты бедноты (комбеды).Крестьяне, получавшие помещичьи земли, старались их освоить. Довольно широкое распространение среди крестьян приобретало движение за организацию различных форм коллективов по совместной обработке земли. Характерным в этом отношении является постановление собрания крестьян Пещан-ской волости, Полтавского уезда: «Для культурной и планомерной сельскохозяйственной работы, — говорится в этом постановлении, — необходимо выделить культурные имения для организации в них советских хозяйств, необходимых для мощного строительства Советской власти в молодой Украинской социалистической республике. Ввиду полной экономической разрухи и отсутствия на рынках многих продуктов и предметов первой необходимости, мы, крестьяне Пещанской волости, в теперешний момент перехода земли от богатеев и помещиков к неимущим ставим для себя первой задачей и первым лозунгом, чтобы вся земля в нашей волости была безусловно засеяна и чтобы мы постепенно перешли к общественной форме обработки земли, усматривая в этом способе обработки несомненную пользу для нас и залог нашей свободы».На Украине во второй половине 1919 г. беднейшие крестьяне организовали свыше 500 сельскохозяйственных коммун и артелей, дававших существенные преимущества беднякам в обработке земли и в улучшении их материального положения.Местные органы Советской власти оказывали всевозможную помощь этому движению, направляли его развитие по правильному пути. Например, на Костобобровском волостном съезде Советов, Новгород-Северского уезда, Черниговской губернии, было принято постановление, в котором указывалось: «Волостной съезд, учитывая быт, нравы, наклонности и вообще психологию населения волости, признает желательным организацию коммун, артелей общественной обработки земли. Причем всеми мерами стремится, чтобы таковые организовывались из людей вполне честных и охотно отдающих свой труд и все свое материальное состояние на общее благо, ибо только такие люди могут показать ту святую жизнь, те святые идеи, которые в основу свою положило учение о коммунизме. Кроме того, стремиться, чтобы таковые организации не служили гнетом или помехой людям, желающим применять свой труд при единоличном пользовании».285Однако, несмотря на успехи в проведении социалистических мероприятий на селе, некоторые партийные и советские органы допустили ряд искривлений ленинских указаний в практическом осуществлении земельной политики. Пренебрегая тем, что еще не было необходимой материально-технической базы, отдельные местные органы начали проводить на Украине в значительных размерах организацию сельскохозяйственных коммун, нередко допуская при этом элементы администрирования и принуждения.Существенные недостатки допускались и в проведении продовольственной политики на Украине. Ошибки, допускавшиеся в этом важном деле, враги Советской власти пытались широко использовать в своей подрывной и провокационной деятельности. Партия по инициативе В. И. Ленина предприняла энергичные меры по устранению и исправлению ошибок и разъяснению среди крестьян политики большевиков на селе. Примером таких разъяснительных мероприятий может служить обращение Остер-ского уездного комитета КП (б) Украины на Черниговщине к крестьянам, в котором в соответствии с директивой ЦК КП (б) У указывалось: «...всякие объединения крестьян в коммуны могут происходить только на совершенно добровольных началах, совершенно добровольно, и только в тех случаях, когда сами крестьяне в интересах ведения своего хозяйства сочтут более выгодным объединение в коммуны.Товарищи рабочие и крестьяне, слухи о насильном введении коммуны распространяют Ваши враги, буржуазия и провокаторы, для того, чтобы, воспользовавшись Вашей темнотой, натравить и восстановить Вас против партии большевиков-коммуни-стов, единственной партии, которая борется только лишь за Ваши интересы, за интересы всего трудящегося крестьянства и рабочих.Товарищи крестьяне. Вы должны зорко следить за тем, чтобы все эти провокаторы и враги трудового народа, которые подрывают Ваше доверие к единственным Вашим друзьям и защитникам, распространяя лживые слухи о коммунах, понесли должное наказание.Товарищи, всякого, кто будет распространять слухи, что большевики-коммунисты хотят насильно насадить коммуны, немедленно арестовывайте и передавайте в руки Ваших властей».По личному указанию В. И. Ленина были приняты меры к устранению извращений в земельной политике.Социалистическое строительство осуществлялось в условиях жестокой классовой борьбы. Кулачество оказывало отчаянное сопротивление проводимым советской властью социалистическим мероприятиям, стремясь подорвать ее продовольственную политику и помешать деятельности местных органов власти. Возглавляемое буржуазно-националистическими партиями, оно организовывало многочисленные банды, разрушавшие транспорт и связь, уничтожавшие государственное имущество, организовывавшие убийства партийных и советских работников.На деньги иностранных империалистов буржуазно-националистические партии организовывали кулацкие мятежи, охватывавшие иногда целые районы. Большой вред нанес советскому строительству на Украине весной 1919 г. контрреволюционный мятеж, возглавленный бывшим офицером царской армии Григорьевым. Он служил в войсках Центральной рады, затем Директории, наконец, в связи с успехами советских войск, присоединился к ним вместе со своими отрядами и считался командиром дивизии Красной Армии. В штабе Григорьева свили себе гнездо украинские буржуазные националисты — боротьбисты и незалежники.9 мая 1919 г. банды Григорьева выступили против Советской власти. Мятежники располагали примерно 30 тыс. человек и значительной военной техникой — артиллерией, несколькими танками и бронепоездами. За короткое время мятеж, охватил большую территорию, включая такие города, как Херсон, Николаев, Екатеринослав, Елисаветград, Александрию и другие.Для разгрома антисоветского мятежа пришлось снять часть, войск с деникинского фронта. Непосредственное руководство борьбой против григорьевщины осуществляли К. Ворошилов, А. Егоров, Г. Петровский, А. Пархоменко, Е. Щаденко. Огромную роль в ликвидации мятежа сыграли партийные организации, мобилизовавшие трудящихся на борьбу с контрреволюцией. Уже 23 мая была взята Александрия, где находился штаб Григорьева, и через некоторое время закончена ликвидация основных его сил. С остатками своей банды Григорьев бежал к Махно, где был убит.Значительный вред советскому строительству в селах Киевщины причиняла также кулацкая банда атамана Зеленого, действовавшая в районе Триполья. В борьбе за уничтожение этой банды совместно с советскими войсками принимал участие отряд киевских комсомольцев. Во время боев в июле 1919 г. отряд был окружен бандитами и со зверской жестокостью уничтожен. Это событие вошло в историю под названием «Трипольская трагедия».Значительных усилий требовала также борьба против многочисленных кулацких банд Махно, состоявших из анархистов, эсеров, националистов и уголовных преступников. Действуя в южных районах Екатеринославской губернии, они наносили большой вред советскому строительству. Кулацкий бандитизм ослаблял советский тыл и мешал успешным боевым действиям против белогвардейских войск. Контрреволюционное кулачество совместно с буржуазно-националистическими партиями, так называемыми незалежниками, боротьбистами и другими, которые287шозглавили его, были прямыми пособниками международного империализма, готовившего новый поход против Советской страны.Разгром похода ДеникинаВ конце 1918 — начале 1919 г. на юге России, на Кубани и на Дону была сформирована белогвардейская армия под руководством царского генерала Деникина. Ее вооружили и снарядили правительства США и Англии. Деникинской армии Антанта предназначала главную роль в наступлении против Советской России. Деникинщина представляла собой буржуазно-помещичью военную диктатуру, целью которой было возрождение старого монархического режима.В течение апреля — мая 19 г. белогвардейские полчища Деникина развернули бои за овладение Донбассом. Под Луганском они были остановлены совместными героическими усилиями рабочих города и красноармейских частей. Главное сражение за Луганск происходило в районе Острой Могилы в окрестностях города. Все рабочее население Луганска, многие крестьяне близлежащих сел совместно с красными полками свыше [Месяца вели самоотверженные, кровопролитные бои с превосходящими силами врага. В дни наиболее ожесточенных боев луганцы создавали живой конвейер, по которому из рук в руки передавались патроны и снаряды непосредственно в окопы. Только ценой огромных потерь деникинцам удалось захватить город.В мае 1919 г. белогвардейские войска захватили весь Донбасс, а в июне Харьков. В это же время усилили активность и другие контрреволюционные силы. Кулацкий атаман Махно, который весной 1919 г. на некоторое время с коварными намерениями присоединился со своими отрядами к Советской Армии, во время решающих боев против белогвардейцев под Екатеринославом изменил советским войскам и открыл фронт деникинцам. Вследствие этого деникинскими войсками был захвачен Екатеринослав.Одновременно петлюровские банды, вооруженные Антантой, начали наступление в районе Сарны — Волочиск.Героическими подвигами отличалась южная группа советских войск в составе трех дивизий под командованием выдающегося советского полководца И. Э. Якира и члена реввоенсовета Я. Гамарника. В составе этой группы находилась известная своими боевыми заслугами 58 дивизия во главе с И. Федько. Пройдя от Одессы до Житомира и Киева по тылам деникинских и петлюровских войск, южная группа провела множество блестящих боевых операций, в которых проявился массовый героизм и высокое военное мастерство безгранично преданных советскому социалистическому государству бойцов и командиров. СтойКО и мужественно сражались украинские советские войска, но черные силы контрреволюции надвигались со всех сторон на Украину. В бою с петлюровскими частями под Коростенем 30 августа 1919 г. погиб герой гражданской войны командир 44 дивизии Н. Щорс.К весне 1919 г. деникинской армии удалось оккупировать почти всю Украину и начать наступление на Москву. В октябре 1919 г. она захватила Орел и приблизилась к Туле.289Захватив территорию Украины, деникинцы возрождали буржуазно-помещичий строй, совершали массовые грабежи, насилия, издевательства и убийства трудящихся. Во время захвата Одессы деникинцы расстреляли около 3 тыс. человек. Кровавую расправу над рабочими массами совершили белогвардейцы в Екатеринославе, Кременчуге и др. городах Украины. Газета «Коммунист» писала: «Подобно полчищам Батыя проходят банды Деникина, оставляя за собой лес виселиц, сотни и тысячи трупов рабочих».Деникинцы, выступая под царским флагом единой неделимой России, преследовали украинский язык и культуру, унижали национальное достоинство украинского народа. На стороне белогвардейцев оказалось также большинство мелкобуржуазных партий — меньшевики, эсеры, бундовцы. Как всегда, предательскую роль играли украинские буржуазные националисты, добивавшиеся заключения военного соглашения между ними и Деникиным и ползавшие перед белогвардейцами, выпрашивая подачки.Несмотря на кровавый террор белогвардейцев, героический украинский народ под руководством Коммунистической партии вел против деникинщины непримиримую борьбу. На оккупированной территории Украины активно действовали подпольные организации КП(б)У, организовывавшие из рабочих и крестьян боевые группы и партизанские отряды. Для непосредственного руководства подпольными партийными организациями и повстанческой борьбой в тылу врага было создано Зафронт-бюро ЦК КП (б) У, в котором руководящая роль принадлежала С. В. Косиору.Важнейшая роль в мобилизации сил украинского народа на борьбу против деникинцев принадлежала В. И. Ленину, который неутомимо выступал с исключительно важными предложениями и призывами, становившимися программой действий для всей партии в борьбе против белогвардейщины.Вся Украина покрылась густой сетью партизанских отрядов, которые быстро увеличивались, укреплялись и освобождали от врага новые районы. Например, под руководством партизанского штаба Лозово-Синельниковского района действовали повстанческие отряды, объединявшие несколько десятков тысяч человек. Они совершали нападения на деникинские гарнизоны в городах и селах, разрушали тыловые базы и коммуникации врага.Освобождая отдельные населенные пункты и целые районы, партизанские отряды, руководимые коммунистами, возрождали здесь советскую власть. Недалеко от Николаева, в районе с. Баштанка, в течение полутора месяцев партизаны успешно отстаивали освобожденную ими от деникинцев территорию — так называемую Баштанскую республику. Объединенные партизанские отряды часто захватывали даже крупные гО рода и наносили деникинцам большие и чувствительные удары. Партизаны выбили белогвардейцев из Константинограда, Кобеляк, Хорола, Полтавы, Мелитополя, Мариуполя, захватили железнодорожную линию от Лозовой до Кременчуга. Их героическая борьба в значительной мере содействовала успешным боевым действиям наступающих советских войск.В условиях, когда стране Советов угрожала смертельная опасность. Коммунистическая партия и Советское правительсТ во приняли чрезвычайные меры для разгрома белогвардейцев.В июле 1919 г. было опубликовано написанное В. И. Лениным обращение ЦК РКП (б) ко всем партийным организациям — «Все на борьбу с Деникинымi», в котором дана развернутая программа отпора этому заклятому врагу советского народа.Южный фронт был укреплен многочисленными резервами и боевой техникой. Руководство фронта было укреплено выдающимися партийными и военными руководителями. В войска фронта влились десятки тысяч коммунистов и комсомольцев. При непосредственном участии В. И. Ленина был разработан план разгрома Деникина, который предусматривал нанесение главного удара из районов Воронежа и Курска, через Харьков — Донбасс на Ростов. 10 октября 1919 г. советские войска перешли в контрнаступление. В результате жестоких боев под Кромами, Орлом, Курском, Касторной главные силы Деникина были разгромлены.Советские воины в борьбе с врагом проявляли невиданный героизм. Доблестно сражалась украинская дивизия красного казачества под командованием славного героя гражданской войны В. Примакова. За боевые подвиги в боях под Кромами она была награждена красными знаменами и грамотами Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета и Петроградского Совета рабочих и красноармейских депутатов.В советских войсках, наступавших против деникинцев, находились латышские, эстонские и многие другие национальные части.Трудящиеся многих стран мира восприняли Великую Октябрьскую социалистическую революцию в России как общет пролетарское дело и приняли самое активное участие в борьбе советского народа с силами контрреволюции.Немеркнущей славой покрыли себя в борьбе с Деникиным интернациональные части китайцев, поляков, венгров, чехов, болгар, румын, югославов, немцев. За возрождение Советской власти на Украине героически боролись свыще 20 интернацио-, нальных соединений, насчитывавших в своих рядах многие тысячи бойцов, командиров и политработников. Бойцы интернациональных соединений вписали яркие страницы в героическую историю украинского народа. Украинцы всегда будут чтить память отважных командиров и бойцов-интернационалистов командира взвода китайца Син Ди-фа, командира Первой интернациональной дивизии чеха Славояра Частека, командира полка венгра Рудольфа Фекете, командира полка серба Олеко Дундича, комиссара отряда немца-спартаковца Фаста, разведчика отряда румына Маню Миколу, польского революционера К. Сверчевского и многих других. В ходе победоносного наступления Красная Армия в начале декабря освободила Харьков, Полтаву и широким фронтом двинулась на Киев. Враг, готовясь к отчаянному сопротивлению, сосредоточил значительные силы около мостов и переправ через Днепр. Однако с помощью советского патриота, местного рыбака Петра Олексеенко бойцы Богунского полка незаметно перешли Днепр по тонкому льду и стремительным ударом заняли Подол. В то же время в Киев с боями вошли другие советские части. Освободив столицу Украины, советские войска продолжали преследовать врага и нанесли ему тяжелое поражение под Белой Церковью.Победоносно преследуя полчища белогвардейцев, советские войска в начале января 1920 г. освободили почти всю Украину29228 декабря 1919 г. В. И. Ленин обратился к рабочим и крестьянам Украины с письмом по поводу победы над Деникиным. В. И. Ленин писал.«Победить Деникина, уничтожить его, сделать невозможным повторение подобного нашествия — таков коренной интерес и великорусских и украинских рабочих и крестьян ...если мы не сумеем сохранить теснейшего союза между собой, союза против Деникина, союза против капиталистов и кулаков наших стран и всех стран, тогда дело труда наверное погибнет на долгие годы в том смысле, что и Советскую Украину и Советскую Россию тогда смогут задавить и задушить капиталисты».Это письмо В. И. Ленина было горячо встречено трудящимися Украины и содействовало еще большему укреплению боевого содружества и братства русского и украинского народов, вдохновляло их на окончательный разгром врага. В начале февраля 1920 г. советские войска выбили деникинцев из Одессы, являвшейся до того времени последней их опорной базой. Разгром Деникина показал, что планы международного империализма задушить Советскую власть снова потерпели полный провал. Добившись исторической победы над Деникиным, советский народ получил мирную передышку. Она была использована для укрепления вооруженных сил и для дальнейшей организации государственного и хозяйственного строительства.ЦК РКП (б) уделял огромное внимание восстановлению и«Бегство буржуазии из Новороссийска в 1920 г.». Худ. И Владимиров.293укреплению Советской власти на Украине. В написанной В. И. Лениным резолюции ЦК РКП (б) о Советской власти на Украине была дана развернутая программа деятельности партийных и советских органов на Украине по всем вопросам хозяйственной, земельной и национальной политики. В резолюции подчеркивалась необходимость полной ликвидации возрожденного Деникиным помещичьего землевладения, передачи земли трудящемуся крестьянству. Организация совхозов на помещичьих землях могла проводиться только в ограниченных размерах, а создание коллективных хозяйств крестьян — на строго добровольных началах.В декабре 1919 г. был создан Всеукраинский революционный комитет во главе с Г. И. Петровским. В его состав входили Д. 3. Мануильский, В. П. Затонский, В. Чубарь, Г. Гринько и др. Исходя из ленинских указаний, Всеукрревком в 1920 г. передал безземельным и малоземельным крестьянам Украины около 16 млн. десятин земли. Для мобилизации трудящихся крестьян на выполнение задач хозяйственного строительства и для борьбы против контрреволюции в мае 1920 г. Советское правительство издало декрет о создании комитетов бедняков. Комнезамы сыграли большую роль в проведении земельной политики Коммунистической партии на Украине. Они обеспечивали последовательное проведение в жизнь законов Советской власти о наделении землей и сельскохозяйственным инвентарем безземельных и малоземельных крестьян и выполнении хлебной разверстки. Большую работу провели они по организации трудящихся масс на борьбу с кулачеством и бандитизмом. Комнезамы были главными помощниками Коммунистической партии и Советского правительства в украинском селе.Большие задачи стояли перед рабочим классом Украины в борьбе за возрождение промышленности и транспорта. Война причинила огромный ущерб промышленности. Все металлургические и большая часть машиностроительных заводов не работали. Угля в Донбассе добывалось в 20 раз меньше, чем до войны. Почти полностью был парализован железнодорожный транспорт, три четверти всех паровозов вышли из строя. В связи с ухудшением продовольственного снабжения городского населения значительные размеры приобрела спекуляция, мешочничество. Часть рабочих, не имея работы, занималась изготовлением зажигалок и других мелких вещей бытового обихода.Необходимы были героические усилия рабочего класса и всех трудящихся для возрождения промышленности и транспорта. К этому призывала их Коммунистическая партия. В этой сложной обстановке особенно ярко проявились ростки нового, социалистического отношения рабочих масс к труду. По инициативе рабочих масс в промышленности и на транспорте начали проводиться коммунистические субботники, в которых добровольно принимали участие десятки тысяч трудящихся. В тогдашней столице Украины — Харькове в коммунистических субботниках принимали участие руководители Советского правительства и партийный актив.В результате трудового героизма рабочего класса Украины за короткое время были достигнуты первые успехи в возрождении промышленности и транспорта. На центральных железных дорогах было организовано бесперебойное движение поездов, осуществлены первые мероприятия по восстановлению Донбасса. С января по май 1920 г. добыча угля в Донбассе возросла более чем в 4 раза. Начали восстанавливаться такие крупные предприятия, как Днепровский металлургический завод, Мариупольский, Юзовский, Краматорский и другие заводы Украины. Большую работу в деле восстановления народного хозяйства провела Украинская советская трудовая армия. Трудармия состояла из бойцов Красной Армии, которые не были демобилизованы после разгрома Деникина, а по решению Советского правительства были переведены на трудовой фронт.Разгром белополяков и ВрангеляМеждународный империализм, потерпевший поражения в своих походах против Советской страны, не прекращал подготовки к новому нападению на советский народ. Главную роль в этом новом походе должны были сыграть панская Польша и остатки деникинской армии, которые во главе с бароном Врангелем засели в Крыму.Польские белогвардейцы упорно отклоняли все мирные предложения Советского правительства и, выполняя приказы антантовских воротил, поспешно готовились к нападению на Советское государство. Из Франции, Англии, Соединенных Штатов Америки были направлены в Польшу сотни вагонов военного снаряжения, около 1,5 тыс. пушек, 300 тыс. винтовок, 2600 пулеметов, 300 самолетов. Значительное место в планах Антанты отводилось также недобитым остаткам петлюровцев.Петлюра заключил антисоветский договор с вожаком панско-польского правительства Пилсудским. По этому договору подлые националистические изменники обязались отдать бело-полякам извечные украинские земли — Восточную Галицию, Подолию и Волынь. Украина должна была превратиться в полностью зависимое от польских панов буржуазное государство. -За этот предательский акт петлюровцы должны были получить помощь от панской Польши в борьбе за возрождение на Украине власти помещиков и капиталистов. Активно помогали белополякам кулацкие буржуазно-националистические банды, орудовавшие на Украине.Народная ненависть к предателям-националистам нашла свое яркое проявление в стихотворном осмеянии Петлюры:Слушай, отец атаман,Новоиспеченый гетман,Полководец ты зеленый.Панский прихвостень презренный,Слушай и на ус мотай,Будешь битым — так и знайi25 апреля 1920 г. войска панской Польши без объявления войны напали на Страну Советов. Пользуясь значительным численным превосходством, белополяки захватили ряд районов Правобережной Украины и 6 мая 1920 г. ворвались в Киев. На захваченной территории интервенты с помощью петлюровцев начали возрождать буржуазно-помещичьи порядки. Польские помещики, которые до Октябрьской революции владели на Правобережной Украине более чем 3 млн. десятин земли, возвратились в свои усадьбы и стали жестоко расправляться с крестьянами.Интервенты и петлюровцы установили на оккупированной территории кровавый режим. За сопротивление оккупантам захватчики сожгли села Лопатинцы и Кирилловцы в Летичев-ском уезде. Четыре села они сожгли в районе Жмеринки. В городах и селах происходили массовые расстрелы мирного населения.Весь советский народ под руководством Коммунистической партии поднялся на защиту Отечества. По всей стране прокатилась мощная волна митингов, на которых трудящиеся выражали непоколебимую готовность отдать все свои силы на разгром врага. IV Всеукраинский съезд Советов в своем манифесте ко всем рабочим, крестьянам и бойцам Красной Армии призвал их самоотверженно защищать Советское государство: «Умереть, или победить польских панов — вот выбор, который стоит перед Украиной. Советская Россия спешит нам на помощь. Лучшие советские полки, разгромившие генералов Колчака, Юденича и Деникина, переброшены теперь на Украину. Наш братский союз с рабоче-крестьянской Россией еще больше укрепился и закалился в борьбе».Для организации борьбы с белополяками была проведена массовая мобилизация коммунистов и комсомольцев. С первых дней войны были мобилизованы в армию Киевская, Волынская и Подольская партийные организации. Вскоре подобная мобилизация была проведена во многих других губернских партийных организациях. В войска Юго-Западного фронта влились тысячи коммунистов Украины. Активную боевую деятельность развернули многочисленные партизанские отряды в тылу врага.Советское правительство сосредоточило значительные силы для наступления против захватчиков. На важнейших участках фронта были расположены части Первой Конной Армии, 25 Чапаевской дивизии, дивизии красного казачества и др. 5 июня 1920 г. Первая Конная Армия под командованием С. Буденного в районе Попельня — Казатин прорвала фронт белополяков, нанесла им уничтожающий удар и совершила рейд по тылам врага. Одновременно войска Юго-Западного фронта, перейдя во всеобщее наступление, заняли Белую Церковь и Фастов. Разгромленные армии белополяков, спасаясь от окружения, быстро покатились назад, оставляя на поле боя огромное количество боевой техники. 12 июня советские войска освободили Киев и начали стремительное наступление по всему фронту.В течение июля 1920 г. Красная Армия очистила от белополяков всю советскую территорию и вступила на украинские земли, находившиеся под властью Польши. Население Западной Украины горячо приветствовало советские войска. В июле 1920 г. на освобожденной территории Восточной Галиции был создан Галицийский революционный комитет (Галревком) под председательством В. Затонского. Западноукраинское население, давно боровшееся за установление на своей земле Советской власти, активно помогало Советской Армии. На многочисленных собраниях крестьяне решительно высказывались за организацию Советов. Например, в резолюции крестьян сел Островы и Быкова, Тернопольского уезда, говорилось: «Мы горой будем стоять за советский строй в Галицийской Украине». В постановлении съезда председателей сельревкомов, состоявшегося в Тернополе, говорилось: «Беднота Тернопольскогоуезда призывает всех крестьян и рабочих ограбленной польскими захватчиками Галиции непоколебимо стоять на страже своих прав, не слушать лукавых, змеиных агентов — Петлюры и Петрушевича, а итти под тем знаменем, под которым идут крестьяне и рабочие Украины и России, т. е. под знаменем III Коммунистического Интернационала».Летом 1920 г. Советская власть была установлена в 16 уездах Восточной Галиции. Созданные там революционные комитеты успешно проводили в жизнь политику Советского правительства.Продолжая наступление, советские войска в августе 1920 г. подошли ко Львову. Советские части продвигались также в направлении Варшавы. Положение панской Польши стало критическим. На выручку своего наемника поспешила Антанта. В Польшу усиленно направлялось новое вооружение и снаряжение, под руководством антантовских офицеров происходила реорганизация армии.Вместе с тем Антанта начала интенсивно снабжать оружием банды Врангеля, окопавшиеся в Крыму. В самый разгар войны с белополяками врангелевская армия выползла из Крыма и, прорвав Южный фронт советских войск, начала угрожать Донбассу. Усилили антисоветские действия прямые союзники Врангеля — банды Махно и Петлюры.Все эти контрреволюционные силы, оттягивая на себя значительную часть советских войск, препятствовали победоносному наступлению Красной Армии против белополяков.Кроме того, советские войска, продвигавшиеся в глубь Польши, недостаточно были обеспечены боеприпасами. Использовав большую растянутость фронта и переутомление красных войск, белополяки в августе 1920 г. перешли в контрнаступление и потеснили их. 12 октября 1920 г. было подписано перемирие Советского государства с белополяками, а в марте 1921 г. — подписан Рижский мирный договор. Западная Украина и Западная Белоруссия оставались под властью панской Польши. Но трудящиеся этих областей твердо верили, что они возвратятся в лоно Советского государства.После завершения войны с белополяками все внимание советского народа было сосредоточено на разгроме ставленника международного империализма — Врангеля. Южный фронт возглавил выдающийся советский полководец М. В. Фрунзе. Для борьбы с Врангелем в Красную Армию было направлено свыше 10 тыс. коммунистов и комсомольцев.В конце октября 1920 г. Врангелю был нанесен тяжелый удар в Северной Таврии.Славными подвигами в этих битвах отличилась дивизия под командованием широко известного героя гражданской войны И. Федько, которая нанесла уничтожающий удар по белогвардейской офицерской дивизии под Ореховым в районе Запорожья. Потеряв половину своей армии, враг вынужден был оставить захваченную территорию и отступить в Крым. Американо-англо-французские империалисты продолжали перебрасывать в Крым новую военную технику, готовя контрнаступление Врангеля.299Учитывая важность быстрейшего разгрома Врангеля, Советское правительство поставило перед Южным фронтом задачу — штурмом взять Перекопский перешеек, прорваться в Крым и до наступления зимы окончательно разгромить белогвардейцев. Перекопский перешеек (ширина 8 км) был прегражден так называемым Турецким валом (высотой 8 метров, шириной — 15 метров), перед которым находился ров глубиной до 10 метров и шириной до 40 метров. На валу находились мощные оборонительные сооружения и огромное количество артиллерии и пулеметов. За этими укреплениями шла вторая полоса укреплений — так называемые Ишунские позиции.7 ноября 1920 г. в 10 часов вечера советские войска начали переход через Сиваш с целью обхода Турецкого вала. В эту ночь западные ветры отогнали воду Сиваша в Азовское море, и залив в некоторых местах значительно обмелел. Красные войска через Сиваш повел местный крестьянин И. И. Олен-чук (из села Строгановка Чаплинского уезда). Темной ночью, в метель, при 15-градусном морозе героические красноармейцы по пояс в ледяной воде переправились через залив и вышли в тыл врага. Тем временем ветер изменил направление, и вода в Сиваше начала подниматься, угрожая отрезать советские части. М. В. Фрунзе, лично руководивший переправой, приказал 51 сибирской дивизии, которой командовал герой гражданской войны В. К. Блюхер, немедленно атаковать Турецкий вал. Советские бойцы пошли на штурм неприступной твердыни. Четыре раза славные сибиряки бросались на штурм и 9 ноября заняли вал. Не задерживаясь, советские воины бросились на вторую полосу укреплений и в ожесточенных боях 11 ноября заняли Ишунские и Чонгарские позиции врага.Вступив в Крым, советские войска стремительно преследовали разгромленных белогвардейцев, панически бежавших к крымским портам, чтобы спастись на антантовских судах. 15 ноября 1920 г. был освобожден Севастополь, а на следующий день — Керчь. Жалкие остатки белогвардейских банд были частично эвакуированы англо-французским флотом, частично ликвидированы или взяты в плен. Таким образом, последняя крупная попытка Антанты возродить буржуазно-помещичий режим в нашей стране, установить кровавую диктатуру бело-гвардейщины потерпела полный и окончательный крах.Одновременно с этим в ноябре 1920 г. советские войска под командованием известного советского полководца И. Убо-ревича разгромили остатки петлюровской армии, занимавшей фронт от Летичева до Днестра, жалкие остатки которой нашли спасение в бегстве на территорию панской Польши. В этих боях особенно отличились геройскими подвигами корпус красного казачества под командованием В. Примакова и кавалерийская бригада под командованием Г. Котовского.300Советский народ с радостью приветствовал ликвидацию врангелевщины — последнего оплота международного империализма и внутренней контрреволюции. «Были паны, но не стало — словно корова языком слизала», — так народная поговорка характеризовала победоносное окончание гражданской войны.Разгромив интервентов, белогвардейцев и буржуазных националистов, Советское государство получило возможность перейти к мирному социалистическому строительству. В ходе гражданской войны украинский народ еще теснее сплотился вокруг Коммунистической партии, еще больше окрепло омытое кровью боевое братское содружество русского, украинского и других народов Страны Советов. Победа над контрреволюцией показала непобедимость Советского государства, огромные преимущества социалистической системы.Глава XVВОССТАНОВЛЕНИЕ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА ПОСЛЕ ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЫ (1921 — 1922 гг.)Введение новой экономической политикиПобеда советского народа над внешней и внутренней контрреволюцией в период гражданской войны обеспечила ему возможность перейти к мирному социалистическому строительству. Однако, международное и внутреннее положение Советского государства все еще было очень сложным. Убедившись в невозможности победить Страну Советов путем открытой интервенции, западноевропейские и американские империалисты начали проводить политику экономического и политического давления на Советское государство.Правительства США, Англии и Франции стремились всячески тормозить развитие нормальных отношений с советской страной. Но несмотря на эти действия империалистов, советская внешняя политика, основывавшаяся на ленинском учении о возможности сосуществования стран с различными социально-экономическими системами, начинала давать первые положительные результаты. В 1921 — 1922 гг. были подписаны торговые соглашения со многими европейскими государствами на взаимовыгодных условиях.Советская Украина проводила свою внешнюю политику в тесной связи с внешней политикой Советской России. Правительство УССР заключило торговые соглашения с Чехословакией, Австрией и Германией, а также с Литвой и Латвией. В конце 1921 г. состоялась поездка заместителя Председателя Совета Народных Комиссаров УССР М. В. Фрунзе в Турцию с302целью переговоров. 2 января 1922 г. был подписан договор о дружбе и братском сотрудничестве между Украинской ССР и Турцией.Но международные империалисты не прекращали враждебных действий по отношению к Стране Советов. Правительства США и Франции не только отказывались от каких-либо отношений с нашей страной, но и всячески провоцировали белопанскую Польшу, боярскую Румынию и другие страны против Советского государства, в частности против Советской Украины.Под защитой белопанской Польши нашли пристанище недобитые петлюровские банды. Хорошо вооружив их на средства Антанты, белополяки перебрасывали их через советскую границу. Многочисленные подпольные группы и кулацко-националистические банды, рыскавшие по Украине, препятствовали восстановлению народного хозяйства, с невиданной жестокостью убивали партийных и советских работников, сельских активистов, комнезамовцев и представителей советской интеллигенции. Тысячи людей погибли от бандитских пуль, штыков и клинков, отстаивая великие завоевания социалистической революции.Коммунистическая партия и Советское правительство, уделяя большое внимание разгрому бандитизма, принимали все меры, чтобы искоренить остатки контрреволюционных банд. Решающую роль в ликвидации бандитизма на Украине сыграла славная Красная Армия. Огромная заслуга в этом принадлежит комнезамам, во главе которых находился Председатель Президиума Всеукраинского Исполнительного Комитета Г. И. Петровский.Особенно свирепствовали на Украине банды Махно. Опираясь на поддержку кулачества и иностранных империалистов, махновцы действовали небольшими ватагами. На пулеметных тачанках и верхом, полупьяные, озверелые бандиты врывались в села и местечки, уничтожали и разрушали все, что попадало под руку, зверски убивали советских людей и быстро исчезали.В конце 1920 г. партия и правительство поставили задачу кавалерийской дивизии под командованием А. Я. Пархоменко разгромить махновские банды. Неотступно преследуя бандитов, славные кавалеристы нанесли им ряд уничтожающих ударов, захватили артиллерию и обозы. Убегая от преследования, хитрый и коварный враг бросался во все стороны на больших просторах Украины. В конце концов недалеко от Умани советские части окружили и уничтожили основные силы махновцев. В одной из последних операций по ликвидации банды погиб выдающийся герой гражданской войны А. Я. Пархоменко. Утром 3 января 1921 г., выехав с небольшой группой командиров в разведку к селу Будовка на Киевщине, он наскочил на засаду303махновцев. Завязался неравный бой. Полегли товарищи, а Пархоменко продолжал отстреливаться. Когда закончились патроны, комдив отбивался клинком. Уже будучи тяжело раненым, он все еще сражался до последнего вздоха, пока бандитская рука не оборвала жизнь героя.На протяжении первой половины 1921 г. остатки махновских банд свирепствовали еще в южных частях Харьковской и Полтавской губерний. В июне они были окончательно разгромлены, а остатки их перешли на юг Правобережья. Встречая везде ненависть трудящихся крестьян, Махно, потеряв почти весь людской состав и вооружение, в сентябре 1921 г. с небольшой группкой бандитов бежал в боярскую Румынию.Весной 1921 г. в связи с неурожаем и голодом, охватившим страну, империалисты предприняли новые попытки задушить молодую Страну Советов костлявой рукой голода и организовывать провокации против нее. Правительство Франции, например, потребовало от Польши и Румынии прекращения демобилизации армии и усиления подготовки новой антисоветской интервенции. При активной поддержке Соединенных Штатов, Франции и Англии оживилась контрреволюционная деятельность всей русской и украинской эмиграции. Выполняя приказы империалистов, они начали совершать многочисленные нападения на границы социалистического государства, организовывать мятежи на советской территории. Например, из Румынии была переброшена на территорию Советской Украины крупная банда, которая проникла даже в южные районы Киевщины. Но вскоре ее разгромила ковалерийская бригада во главе с Г. И. Котовским.Советские войска вместе с отрядами комнезамовцев под руководством партийных организаций разгромили крупные банды Заболотного, Орлика, Мордалевича и многих других петлюровских атаманов. Были разоблачены и ликвидированы подпольные буржуазно-националистические организации «Всеук-раинский повстанком», «Украинская военная организация» и т. п. В ноябре 1921 г. из белопанской Польши через границу в районе Олевска была переброшена крупная петлюровская банда (около 1,5 тыс. человек) во главе с Тютюнником. Бригада Котовского окружила эту банду вблизи станции Тетерев. Во время боя было зарублено свыше 400 бандитов и более 500 человек взято в плен. Тютюннику с остатками банды удалось бежать в Польшу. Ликвидацией крупных банд завершался военно-политический разгром контрреволюции на Украине.Основным средством антисоветской борьбы, к которому прибегнул международный империализм в 1921 г., явилась уже не вооруженная интервенция, а экономическая блокада и дипломатическая изоляция. Отказываясь торговать с социалистическим государством и признавать его, империалисты стремились вынудить Советское правительство уплатить все долги царского и Временного правительств, возвратить иностранным капиталистам национализованную во время революции собственность, ликвидировать монополию внешней торговли в нашей стране и т. п. Они стремились с помощью экономического и дипломатического давления перечеркнуть все завоевания Октябрьской революции и восстановить в нашей стране капиталистический строй. Наиболее ярко это проявилось на генуэзской конференции, состоявшейся в апреле — мае 1922 г. Делегация Советского государства, принимавшая участие в конференции, решительно отбросила эти грабительские претензии империалистов.305Осенью 1921 г. положение Советского государства снова усложнилось. Сначала Поволжье, а затем Украину (особенно Запорожскую, Донецкую, Екатеринославскую, Одесскую и Харьковскую губернии и Крым) охватил голод. Причиной был неурожай в течение двух лет подряд и огромная разруха, причиненная народному хозяйству страны иностранной интервенцией и гражданской войной.Страшное народное бедствие стремилась использовать международная реакция. Обещая помощь голодающим, Англия и Франция требовали от Советского правительства таких уступок, которые привели бы к восстановлению капиталистического строя в нашей стране. Однако, несмдтря на тяжелые испытания, советский народ не пошел на уступки капиталистам Антанты.Американские империалисты стремились в своих интересах использовать тяжелое положение, в котором оказался наш народ. Заключив в январе 1922 г. соглашение с правительством УССР о поставках продовольствия, «Американская организация помощи» (АРА) доставила определенное количество продовольствия для голодающих. Но вместе с тем сотрудники АРА использовали эту организацию с целью проведения антисоветской агитации и активизации подрывной работы контрреволюционных элементов. Благодаря бдительности советских людей эти попытки международной реакции провалились.Руководимый Коммунистической партией советский народ победил голод. По всей стране был организован сбор продовольствия для голодающих. Большую помощь Югу и Поволжью оказали районы РСФСР и северные губернии Украины, в меньшей мере захваченные бедствием.Успешное восстановление народного хозяйства и дальнейшее укрепление союза рабочего класса и крестьянства были невозможны без замены системы военного коммунизма новой хозяйственной политикой.Великий вождь и учитель трудящихся В. И. Ленин всегда был теснейшим образом связан с рабочими и крестьянами. В апреле 1921 г. В. И. Ленин принял делегацию крестьян-бедняков с Украины. В результате этой встречи были выработаны специальной комиссией мероприятия по оказанию помощи Украине в области сельского хозяйства.На основе глубокого изучения международной и внутренней обстановки В. И. Ленин разработал и научно обосновал программу социалистического строительства, которая обеспечивала превращение разоренной, отсталой Советской страны в передовое индустриальное государство.Важнейшим мероприятием ленинского плана социалистического строительства было введение новой экономической политики (нэпа). В марте 1921 г. X съезд РКП (б) принял историческое решение о переходе от политики военного коммунизма к новой экономической политике. «...Сущность новой экономической политики, — говорил В. И. Ленин, — есть союз пролетариата и крестьянства».Вместо продразверстки, по которой крестьяне должны были сдавать государству излишки продовольствия, вводился продовольственный налог, предусматривавший сдачу только части излишков. У крестьян, таким образом, оставалась значительная часть продовольствия, которую они могли продавать на рынке. Введение свободной торговли вызывало некоторое оживление капитализма и рост кулачества. Но все это государство строго контролировало и ограничивало. Замена продразверстки продналогом содействовала повышению материальной заинтересованности крестьян в развитии сельского хозяйства.Руководствуясь решениями X съезда РКП (б), правительство Советской Украины приняло целый ряд постановлений, направленных на замену продразверстки продналогом. Для улучшения управления промышленностью был организован ряд трестов, которые объединили около 1000 крупных промышленных предприятий.Вскоре после введения новой экономической политики в Украинской ССР наметились первые успехи в восстановлении промышленности, транспорта и сельского хозяйства. При братской помощи русского народа начались работы по восстановлению угольной промышленности Донбасса. Начали возрождаться другие отрасли промышленности. Увеличилось производство зерновых и продовольственных культур, возрастало поголовье скота. Благодаря введению нэпа и укреплению союза рабочего класса и крестьянства на Украине был почти полностью ликвидирован кулацкий бандитизм.Создание Союза ССР.Завершение восстановления народного хозяйстваПо мере восстановления народного хозяйства страны назревала необходимость создания единого Советского социалистического государства. В период иностранной военной интервенции и гражданской войны сложился военно-политический союз советских республик. Но дальнейшие задачи социалистического строительства требовали еще более усиленного политического, экономического и военного сотрудничества всех народов Советской страны.Во всех советских республиках развернулось широкое движение за объединение. Одними из первых выступили за создание единого Советского государства трудящиеся Советской Украины. Выражая волю всех трудящихся республики, VII Все-украинский съезд Советов, состоявшийся в Харькове 10 — 14 декабря 1922 г., обратился к рабочим и крестьянам России, Украины, Белоруссии, Грузии, Армении и Азербайджана с предложением о создании Союза Советских Социалистических Республик. Вся подготовительная работа по созданию СССР проходила под непосредственным руководством В. И. Ленина, уделявшего огромное внимание наиболее полному обеспечению национальных прав всех народов, вступающих в СССР, их равноправия и дружбы. В. И. Ленин подверг острой критике ошибочные взгляды и предложения И. Сталина, который выдвинул проект так называемой «автономизации». Этот проект предусматривал включение всех советских республик — Украины, Грузии, Армении и Азербайджана — в состав РСФСР на правах автономных республик.30 декабря 1922 г. открылся I Всесоюзный съезд Советов, в работе которого приняли участие делегаты Российской СФСР, Украинской ССР, Закавказской СФСР и Белорусской ССР. Съезд принял решение о создании Союза Советских Социалистических Республик. Съездом были определены основйые положения о правах и государственных взаимоотношениях советских республик, объединявшихся в СССР на основе добровольности и равноправия и сохранивших свой суверенитет, конституцию, высшие органы власти и самостоятельное законодательство.Так был создан Союз ССР — новое, невиданное еще в истории человечества многонациональное социалистическое государство, непоколебимая твердыня дружбы советских народов. Создание СССР явилось всемирноисторическим событием. Всему прогрессивному человечеству был указан путь к решению национального вопроса, уничтожению неравноправия наций и народов.Создание Союза ССР имело огромное значение для украинского народа. В составе СССР украинский народ в тесном содружестве с великим русским народом и всеми народами Советской страны обрел наиболее благоприятные условия для победоносного строительства социализма, развития своей государственности, культуры, воссоединения всех украинских земель. Украинская ССР — составная и неотъемлемая часть СССР — начала быстро расти как могучее, индустриально-колхозное государство.Вследствие создания Советского Союза значительно возросла экономическая взаимопомощь между отдельными республиками. Благодаря трудовому героизму советского народа и мудрому руководству Коммунистической партии, в 1921 — 1925 гг. были достигнуты решающие успехи в восстановлении всех отраслей промышленности, транспорта и сельского хозяйства. Вступили в строй шахты Донбасса и металлургические заводы — Днепродзержинский, Днепропетровский, Мариупольский, Макеевский и другие. Заводы сельскохозяйственного машиностроения выпускали в 1925 г. больше продукции, чем в 1913 г. Успешно создавались новые отрасли промышленности.В борьбе за восстановление промышленности рабочий класс Украины проявил необычайно высокий трудовой героизм. Особенно отличались горняки Донбасса. Например, старый рабочий шахты им. Ильича Кадиевского района Р Пополитов, проявив самоотверженность, спас шахту от затопления. Исключительное мужество во время аварии проявил один из лучших забойщиков Петровской шахты Донецкого района Т. Гапоненко. Примеры самоотверженности и трудового героизма показывал передовой забойщик Ирминской шахты М. Рахманов. Большая группа кадровых рабочих Донбасса, которые особенно отличились в борьбе за восстановление шахт, была награждена орденами Трудового Красного Знамени.На протяжении 1921 — 1925 гг. решающие успехи были достигнуты в восстановлении сельского хозяйства. Значительно расширились посевные площади зерновых и технических культур, повысилась их урожайность. Почти полностью был достигнут довоенный уровень в поголовье лошадей и свиней, а в поголовье крупного рогатого скота этот уровень был превзойден. Последовательно расширялся в сельском хозяйстве социалистический сектор. На Украине в 1925 г. уже имелось 5 тыс. коллективных хозяйств, объединявших около 300 тыс. человек.Восстановление промышленности, транспорта и сельского хозяйства на Украине осуществлялось в братском сотрудничестве с РСФСР и другими советскими республиками. Особенно большую помощь Украине в восстановлении угольной промышленности Донбасса оказали специалисты, ученые и рабочие Москвы, Ленинграда, Свердловска, Горького и других крупных промышленных центров СССР. В свою очередь украинский народ вносил значительный вклад в общую борь.бу за восстановление народного хозяйства всего Советского Союза. Украина давала большую часть добываемого в стране угля и производимого металла.Выдающиеся достижения советских людей в борьбе за восстановление народного хозяйства были омрачены глубоким всенародным горем. 21 января 1924 г. умер великий вождь социалистической революции, гениальный основатель и руководитель Коммунистической партии и Советского государства В. И. Ленин. Смерть Ленина явилась тяжелейшей потерей для народов СССР и трудящихся всего мира.Камнем на сердце Весть страшна упала,От тяжкой потери Земля застонала.В обращении январского Пленума ЦК РКП (б) 1924 г. к рабочим и работницам говорилось: «Наша партия, а вместе с ней и весь рабочий класс потеряли своего наиболее выдающегося вождя, который вел нас и провел сквозь грозы и бури великой революции». Во время похорон дорогого всему человечеству Ильича в городах и селах страны советский народ в знак глубокого траура на 5 минут прекратил работу и под гудки заводов, фабрик, паровозов с глубокой и невыразимой скорбью прощался со своим незабвенным вождем и другом. Чувство боли всех трудящихся ярко выразил старый рабочий Днепропетровского завода им. К. Маркса Н. Бородин: «Печаль тяжелым камнем легла на нашу душу. Ты умер, Ильич, но идеи твои не умерли. Наша борьба за полное освобождение рабочего класса с потерей нашего великого вождя не должна останавливаться и ослабевать». Шахтеры одной из шахт Донбасса в своей резолюции писали: «С непокрытыми головами, переполненные глубокой скорбью, склоняемся мы перед свежей могилой нашего вождя, учителя и друга... Наиболее мужественные, наилучшие из нас от своих забоев, от своих станков должны пополнить ряды Коммунистической партии».Центральный Комитет РКП (б) объявил ленинский призыв в партию. Стремясь выполнить заветы В. И. Ленина, в Коммунистическую партию вступили во всей стране 240 тыс. лучших рабочих, среди них 32 тыс. рабочих Украины. По желанию трудящихся имя В. И. Ленина приняли многочисленные населенные пункты, предприятия. Навеки хранит украинский народ светлую память о великом учителе, своем лучшем друге В. И. Ленине, которому обязан величественными успехами в славную советскую эпоху.В годы восстановительного периода были достигнуты дальнейшие успехи в укреплении союза рабочего класса и трудящегося крестьянства. Этому содействовало шефство рабочих коллективов над селами, командирование передовых рабочих на постоянную руководящую работу в села, активная деятельность комнезамов и т. д.В это время в стране еще сказывались последствия гражданской войны. Насчитывалось много безработных, цены на промышленные товары были значительно выше цен на продукцию сельского хозяйства. Зерно было на одну треть дешевле, чем до войны, а текстильные и кожевенные товары в 3 — 4 раза дороже. Падала покупательная способность советского рубля. В мае 1924 г. на XIII съезде РКП (б) были намечены дальнейшие пути развития нашей страны, пути укрепления союза рабочего класса и крестьянства.На этом же съезде каждая делегация в отдельности была ознакомлена с «Письмом съезду» В. И. Ленина, известным под названием завещания В. И. Ленина. В письме решительно подчеркивалось требование сохранения единства партии и давалась характеристика некоторым руководителям, в частности И. Сталину. В. И. Ленин отмечал положительные черты И. Сталина, вместе с тем подверг критике его недостатки. «Тов. Сталин, — писал В. И. Ленин, — сделавшись генсеком, сосредоточил в своих руках необъятную власть, и я не уверен, сумеет ли он всегда достаточно осторожно пользоваться этой властью... Сталин слишком груб, и этот недостаток, вполне терпимый в среде и в общениях между нами, коммунистами, становится нетерпимым в должности генсека. Поэтому я предлагаю товарищам обдумать способ перемещения Сталина с этого места и назначить на это место другого человека». Сталин обещал исправить свои недостатки, но этого не сделал.Большую работу в хозяйственном и культурном строительстве вели комсомольские организации республики. В рядах Ленинского Коммунистического Союза Молодежи Украины (ЛКСМУ) в 1925 г. находилось свыше 260 тыс. человек. Комсомол являлся надежным помощником партии и вписал в историю восстановления народного хозяйства много ярких страниц. Значительную роль в мобилизации трудящихся на восстановление экономики сыграли профессиональные союзы, которые уже к тому времени объединяли почти всех рабочих и служащих.Организатором, вдохновителем и руководителем украинского народа в борьбе за восстановление всех отраслей народного хозяйства республики была Коммунистическая партия Украины. На 1 января 1925 г. в КП (б) У насчитывалось свыше 150 тыс. человек, из них 4 — рабочие. Во главе КП (б) Украины и Советского правительства Украины стояли в это время такие выдающиеся деятели, как В. Затонский, К. Киркиж, Е. Клименко, Г. Петровский, А. Радченко, М. Рухимович, Н. СкрипНИК, В. Чубарь и др. Коммунистическая партия Украины непоколебимо проводила ленинскую генеральную линию, непримиримо боролась против враждебных политике партии троцкистов и буржуазных националистов.Восстановление народного хозяйства республики сопровождалось быстрым подъемом материального благосостояния и культурного уровня трудящихся. Количество рабочих и служащих, занятых во всех отраслях народного хозяйства, возросло в несколько раз и составляло свыше 1,5 млн. человек. Неуклонно повышалась заработная плата. В важнейших промышленных центрах республики — Харькове, Днепропетровске, Луганске широко велось жилищное строительство.Много внимания уделяло Советское правительство улучшению материального благосостояния трудящихся крестьян. Ком-мунистическая партия, проводя свою политику на селе, опиралась на сельскую бедноту, на союз с середняком и вела борьбу против кулачества. До Октябрьской революции среднее крестьянство все время разорялось и приходило в упадок. Совсем .иное положение создалось при Советской власти. За время с 1921 по 1925 г. значительная часть бедняцких хозяйств с помощью Советской власти поднялась до уровня середняцких. Такие хозяйства составляли в этот период почти /з всех крестьянских хозяйств. Одновременно резко сократилось количество кулацких хозяйств. Удельный вес их составлял уже тогда менее 5 проц.Большие достижения советского народа в восстановлении и развитии экономики Советской страны сочетались с успехами на международной арене. В течение 1923 — 1924 гг. СССР признали Англия, Франция, Италия, Австрия, Норвегия, Швеция, Китай, Япония, Мексика, Греция и некоторые другие капиталистические страны. Это явилось свидетельством полного провала всей предыдущей антисоветской политики правительств капиталистических государств.Восстановление народного хозяйства, коренное улучшение внутреннего и международного положения Советской страны определили возможность перехода к новому этапу социалистического строительства. Созрели все необходимые условия для осуществления ленинского плана социалистической индустриализации страны.Глава XVIБОРЬБА ЗА СОЦИАЛИСТИЧЕСКУЮ И НДУСТР И АЛ ИЗАЦИЮПервые успехи социалистической индустриализацииРуководствуясь ленинскими указаниями, XIV съезд Коммунистической партии, состоявшийся в декабре 1925 г., взял курс на социалистическую индустриализацию страны. Намеченная съездом программа открывала перспективу превращения Советского Союза в могущественное индустриальное государство. Политика индустриализации была главным звеном ленинского плана построения социализма в нашей стране. Она обеспечивала экономическую независимость Советского Союза от капиталистических государств, создавала необходимые условия для коллективизации сельского хозяйства, являлась основным условием культурной революции. Очень большое значение имела политика индустриализации страны для укрепления обороноспособности СССР.Проводя в жизнь линию Коммунистической партии на социалистическую индустриализацию, советскому народу пришлось преодолеть ожесточенное сопротивление международного империализма и враждебных сил внутри страны.В 1927 г. американские и англо-французские империалисты предприняли попытку организовать против СССР новую интервенцию. Англия разорвала с Советским Союзом дипломатические и торговые отношения. Французские реакционеры открыто призывали к новому походу против Советской страны. В ряде капиталистических стран были совершены нападения на советские дипломатические представительства. В Польше был убит советский представитель П. Л. Войков.315Значительно активизировали деятельность петлюровские последыши за границей, готовые всегда к услугам иностранным империалистам. Украинские буржуазные националисты на деньги иностранных разведок создавали различные организации и «правительства», которые стремились ускорить иностранную интервенцию против Украины. В 1926 г. была создана так называемая «Организация украинских националистов» во главе с Коновальцем и Мельником, являвшаяся филиалом немецкой разведки. Один из главарей немецкого фашизма заявил, что, поддерживая украинских буржуазных националистов, Германия сумеет захватить Украину и иметь тогда новые территории и хлеб. Иностранные разведки значительно усилили переброску на Украину шпионов и диверсантов из числа петлюровцев.В этой сложной международной обстановке с особенной силой проявилось единство Коммунистической партии и советского народа. Народные массы единодушно поддерживали политику Советского правительства и решительно отбрасывали угрозы международного империализма.Упорное сопротивление индустриализации оказывали враги социализма внутри страны, а также их агентура в ВКП(б). Против генеральной линии партии выступила антиленинская троцкистская оппозиция. Она представляла собой объединение различных антипартийных элементов, являвшихся агентами классовых врагов внутри партии и подголосками враждебного капиталистического окружения. Оппозиция выражала неверие в возможность построения социализма в СССР и стремилась помешать героической борьбе советского народа за осуществление индустриализации.Заклятыми врагами политики социалистической индустриализации выступали украинские буржуазные националисты и их агентура в КП (б) У. В этот период в Коммунистической партии Украины выступила буржуазно-националистическая группа Шумского — Хвылевого. Эта группа направляла свои действия на раскол единства русского и украинского народов, на подчинение украинской культуры влиянию буржуазной культуры. Коммунистическая партия, идейно и организационно разгромив троцкистов и буржуазных националистов, сплотила советский народ на борьбу за выполнение важнейших задач социалистической индустриализации страны.На Украине, как и в других братских республиках, широко развернулось промышленное строительство; В ноябре 1927 г. началось сооружение одной из крупнейших в мире — Днепровской гидроэлектростанции (Днепрогэс). Вопрос о строительстве Днепрогэса был поставлен еще Лениным в 1920 г. Днепрогэс, который должен был вырабатывать электроэнергии больше, чем все электростанции старой царской Росии, имел огромное экономическое значение для индустриального развития Советской316Новая домна № 2-бис на Краматорском машиностроительном заводе (1927 г.)Украины. В районе Запорожья на базе электроэнергии Днепрогэса предусматривалось строительство одного из крупнейших в Советском Союзе металлургических комбинатов. В наиболее крупных промышленных районах республики сооружались еще 4 районные электростанции — Штеровская, Харьковская, Криворожская и Киевская.Значительное строительство развернулось в металлургической, угольной и машиностроительной промышленности. Только в 1929 г. были введены в строй 9 доменных печей и среди них самая крупная в СССР — доменная печь на Макеевском металлургическом заводе. Началось строительство Ново-Краматорского завода тяжелого машиностроения, одного из крупнейших в мире. Его мощные цехи были рассчитаны на ежегодное производство машинного оборудования для 5 доменных и 36 мартеновских печей, 3 блюмингов и 16 прокатных станов.317Одновременно с новым промышленным строительством ог-ромный размах приобрели работы по капитальной реконструкции действующих предприятий: заводов, фабрик, шахт. В ходе реконструкции промышленные предприятия расширялись, оборудовались новыми станками, усовершенствованными машинами, намного увеличивали свою производственную мощность. Например, некоторые заводы, которые обеспечивали машинами и оборудованием угольную промышленность Донбасса, вследствие реконструкции начали изготовлять в 25 раз больше машин, чем раньше. Всего на Украине в 1926 — 1929 гг. было построено 408 и реконструировано 421 крупное промышленное предприятие.Осуществление политики социалистической индустриализации страны сопровождалось дальнейшим численным ростом рабочего класса Украины. В промышленность вливались новые сотни тысяч трудящихся. В связи с этим рабочие говорили: «Растет техника мощная — с нею люди растут мужественные». Повысилась организованность и производственная активность трудящихся. Это ярко проявилось в деятельности производственных совещаний, на которых обсуждались вопросы об улучшении организации труда, повышении качества и снижении себестоимости продукции. Рабочие вносили многочисленные предложения о том, как улучшить и усовершенствовать производство, искоренить недостатки, мешающие успешной работе данного цеха или предприятия.Подъем политической и производственной активности рабочего класса явился важнейшим средством борьбы против некоторой части старых специалистов, стремившихся помешать социалистической индустриализации страны. Выполняя задания иностранных империалистических органов, буржуазные специалисты создавали вредительские организации, организовывали аварии, поджоги на заводах, шахтах и электростанциях. В апреле 1928 г. была разоблачена и обезврежена крупнейшая вредительская организация, орудовавшая в угольной промышленности Донбасса с центром в гор. Шахты.Шахтинские вредители были связаны с так называемым парижским центром, антисоветской организацией бывших русских и иностранных заводчиков и фабрикантов. По требованию этих контрреволюционеров участники вредительской организации затопляли шахты, портили механизмы, строили шахты в тех местах, где не было угля, останавливали работу тех шахт, которые хорошо работали. Вредители портили вентиляцию, задерживали выдачу производственной одежды, ухудшали снабжение рабочих, рассчитывая таким образом вызвать недовольство среди трудящихся.Благодаря революционной бдительности рабочих масс и огромной организаторской работе Коммунистической партии.318эти вредительские организации были разоблачены и обезврежены. Тем самым действия вредительских элементов, тормозившие социалистическое строительство в стране, потерпели полный крах.Возникновение массового социалистического соревнованияВ мае 1929 г. V Всесоюзный съезд Советов утвердил первый пятилетний план развития народного хозяйства СССР. Этот план явился программой развернутого наступления социализма по всему фронту. В соответствии с пятилетним планом развития народного хозяйства СССР был разработан и принят пятилетний план Украинской ССР.Пятилетний план развития Украинской ССР открывал величественные перспективы подъема всего народного хозяйства. За годы пятилетки на Украине намечалось построить сотни новых заводов, фабрик, шахт. Планировалось увеличить производство электроэнергии по республике в 2,5 раза, машиностроения — в 3 раза, добычу угля — в 2 раза, выплавку чугуна — почти в 3 раза. Пятилетним планом предусматривались мероприятия по дальнейшей коллективизации сельского хозяйства. Большое место в первом пятилетием плане отводилось культурному строительству и повышению благосостояния трудящихся.Принятие первой пятилетки и успехи социалистического строительства вызвали огромный политический и трудовой подъем рабочего класса. Это наиболее ярко проявилось в возникновении и развитии массового социалистического соревнования. Одними из инициаторов массового социалистического соревнования в январе — феврале 1929 г. были рабочие Донбасса.5 марта 1929 г. производственный коллектив ленинградского завода «Красный выборжец» обратился ко всем рабочим страны с призывом развернуть социалистическое соревнование за повышение производительности труда и снижения себестоимости продукции для успешного выполнения пятилетки. Рабочие Украины горячо откликнулись на это обращение. В Харькове, Киеве, Луганске, Днепропетровске, Донецке, на всех промышленных предприятиях и новостройках республики производственные коллективы и отдельные рабочие начали вступать в социалистическое соревнование, принимать на себя повышенные производственные обязательства и энергично бороться за их досрочное выполнение.Организатором, вдохновителем и руководителем социалистического соревнования была Коммунистическая партия. Благодаря этому социалистическое соревнование быстро переросло во всенародное движение. Летом 1929 г. на Украине в соревнование вступили сотни тысяч горняков, металлургов, машиностроителей, железнодорожников, строителей и рабочих других профессий. Участники соревнования объединялись в ударные бригады, добивались выдающихся успехов в борьбе за увеличение объема производства, укрепление производственной дисциплины.На Днепрострое лучшие ударники установили мировой рекорд производительности труда при укладке бетона. Благодаря самоотверженному труду коллектива шахты Донецкого рудоуправления «Ветка-Наклонная» государственный план был перевыполнен более чем на 40 проц., а себестоимость тонны угля — значительно снижена. Лучший ударник шахты «Мария» Гор-ловского рудоуправления С. Бабков систематически перевыполнял производственные задания на 70 — 90 проц. Таких же успехов достигли старые кадровые рабочие-ударники этой же шахты К. Щербаков и И. Глущенко. На шахте Буденновского рудоуправления ударная бригада, возглавляемая Ли Фун-ша-ном, систематически перевыполняла производственные планы и была образцом самоотверженной борьбы за выполнение пятилетнего плана. Ударная бригада доменной печи Енакиевского металлургического завода завоевала первенство во всесоюзном социалистическом соревновании металлургов. В Киеве выдающихся успехов достиг производственный коллектив фабрики им. Боженко, повысивший производительность труда в 2 раза.На I Всесоюзном съезде ударных бригад, состоявшемся в декабре 1929 г., были отмечены передовые рабочие коллективы Советской Украины, добившиеся лучших результатов в социалистическом соревновании. Съезд выдвинул лозунг о выполнении пятилетки в 4 года и призвал всех трудящихся превратить социалистическое соревнование в постоянный метод коммунистического строительства.Таким образом, благодаря творческой инициативе и трудовому героизму рабочего класса, в результате мудрой политики Коммунистической партии, была обеспечена непрерывная социалистическая индустриализация нашей страны.Начало колхозного движенияУже в 1927 г. промышленность, организованная на социалистической основе, по многим показателям превзошла довоенный уровень. А мелкотоварное единоличное сельское хозяйство значительно отставало в своем развитии от социалистической промышленности. Правда, в целом оно по валовому сбору зерновых превзошло уровень довоенного 1913 г. Однако товарный выход зерна, продуктов животноводства и других отраслей сельского хозяйства был в 2 раза меньше по сравнению с довоенным. Отставание сельського хозяйства создало угрозу нормальному развитию других отраслей советской экономики.321Главной причиной сокращения производства товарного хлеба являлась раздробленность сельского хозяйства. В. И. Ленин всегда подчеркивал, что мелкотоварное разрозненное сельское хозяйство является наиболее отсталым и наименее выгодным. Поскольку крупные помещичьи хозяйства были ликвидированы, а численность кулацких хозяйств сократилась в 3 раза, основными производителями хлеба стали середняцкие и бедняцкие хозяйства. Численность этих хозяйств непрерывно возрастала. Например, на Украине к 1927 г. количество их в сравнении с довоенным временем увеличилось на 1,2 млн.Руководствуясь гениальным ленинским кооперативным планом, XV съезд Коммунистической партии, происходивший в декабре 1927 г., взял курс на коллективизацию сельского хозяйства СССР. При этом Коммунистическая партия считала, что дальнейшее развитие народного хозяйства нашей страны не может основшаться на двух различных основах — крупной со-циалистической промышленности и разрозненном мелкотоварном хозяйстве. В решениях съезда была начертана программа социалистических преобразований на селе и указывались практические пути к ее осуществлению.Для успешного развертывания коллективизации партия и правительство внимательно и настойчиво готовили все необходимые экономические и материально-технические предпосылки. Была усилена политика ограничения и вытеснения кулачества. Советская власть в большом количестве поставляла крестьянам новую, совершенную  сельскохозяйственную технику. Только за 2 года (1927 — 1928) количество тракторов в сельском хозяйстве республики увеличилось в 1,5 раза. В 1929 г. на Украине уже работало 5,5 тыс. прокатных и 5 тыс. зерноочистительных пунктов, обслуживавших широкие массы трудящихся крестьян.В 1928 г. была создана первая в Советском Союзе машинно-тракторная станция им. Т. Г. Шевченко в Березовском районе, Одесского округа. Машинный парк этой МТС обслуживал хозяйства бедняков и середняков на наиболее выгодных и льготных для них условиях. Таким образом широкие крестьянские массы убеждались в большом преимуществе ведения коллективного сельского хозяйства над индивидуальным. В течение последующих двух лет машинно-тракторные станции были организованы почти во всех округах Украины.Большое значение для перехода к социалистической реконструкции сельского хозяйства имел опыт уже существовавших коллективных хозяйств. Колхозы собирали более высокий урожай, чем единоличники, широко использовали сельскохозяйственную технику, добивались резкого повышения материального благосостояния членов артелей. Например, в колхозе «Робсель-справа». Одесского округа, в 1927 г., несмотря на засуху, урожай Пшеницы был получен намного выше, чем у единоличниКОВ. В колхозах Полтавского округа урожайность основных зерновых культур была почти в 1,5 раза выше, чем в единоличных хозяйствах. Доходы колхозников Украины в 1929 г. на 20 — 30 проц. превышали доходы единоличников.В это время колхозниками было создано много поговорок, отражавших движение за коллективизацию сельского хозяйства: «Чтобы горя не знать, нужно обидим плугом общее поле пахать», «Хорошо там живется, где сообща сеется и жнется», «Раньше горько жилось — горе в хвосте плелось, а как в колхоз вступили, — горю на хвост наступили» и т. д.Значительную роль в подготовке массовой коллективизации сыграла деятельность сельскохозяйственной кооперации, а также многочисленных совхозов, которые оказывали повседневную производственную помощь трудящемуся крестьянству, в массовом порядке заключали договора с отдельными крестьянскими хозяйствами, обеспечивали их посевным материалом, кредитом, а иногда и производственной помощью. В свою очередь эти хозяйства обязывались предоставлять определенное количество сельскохозяйственной продукции государственным органам. Эта контрактационная система оказывала большое влияние на экономику села, подчиняла ее влиянию социалистического сектора.Бедняцко-середняцкие слои сельского населения уверенно становились на путь социалистических преобразований, на путь коллективного хозяйствования. Это вызывало отчаянное сопротивление кулачества, стремившегося всеми средствами сорвать осуществление политики Коммунистической партии и Советской власти. На селе происходила острая классовая борьба. Кулачество в своей подрывной деятельности прибегало ко всевозможным средствам — от вредительской агитации до убийств коммунистов и сельских активистов.323Особую остроту приобрела классовая борьба во время проведения хлебозаготовок. Уже в 1928 г. кулачество в ответ на увеличение хлебозаготовительных планов начало резко сокращать свои посевные площади. Например, один из кулаков Лохвицкого района, Роменского округа, вместо 12 десятин озимых .посеял только I десятину и при этом агитировал крестьян делать то же самое. Кулаки прятали хлеб, закапывали его в землю, смешивали с мякиной и даже уничтожали, только бы не дать его государству. Характерен следующий пример. Когда в селе Перечистовцы, Донецкого округа, хлебозаготовительная комиссия обнаружила у одного из кулаков в мякине 400 пудов хлеба, он тут же поджег половник, чтобы уничтожить хлеб. Кулачество злобно мстило сельским активистам, проводившим хлебозаготовки. В 1929 г. только по Белоцерковскому округу было совершено 37, а по Харьковскому округу 35 террористических актов (убийств сельских активистов, поджогов изб бедняков и т. п.).Кулаки, к которым присоединились и другие враждебные Советской власти элементы, вели бешеную агитацию против колхозов, называли колхозное хозяйство «проходным двором» и т. д. Не ограничиваясь враждебной агитацией, они начали массовое уничтожение своего скота, толкая несознательную часть крестьян резать свой скот перед тем, как вступать в колхозы.Одной из форм борьбы кулачества против колхозного движения было создание фиктивных, кулацких по своему составу колхозов. Маскируясь таким образом, кулаки вели свою подрывную работу. Колхозники говорили, что кулаки, «как волки, блуждают и в колхозные дворы заглядывают».Кулачество пользовалось поддержкой правых оппортунистов, стремившихся не допустить первоочередного развития тяжелой промышленности и всячески препятствовавших проведению коллективизации сельского хозяйства. Коммунистическая партия разгромила оппортунистов идейно и организационно. Активное участие в борьбе против правых оппортунистов приняли партийные организации Украины.В ответ на ожесточенное сопротивление кулачества органы Советской власти принимали решительные меры по разгрому этих враждебных сил. На Украине в 1929 г. за невыполнение и сопротивление хлебозаготовкам было продано беднякам имущество 33 тыс. кулацких хозяйств. По требованию крестьянских масс производилось также выселение наиболее враждебно настроенных кулаков. Против кулачества самоотверженно боролись сельские активисты и широкие массы бедняков и середняков.Всеми мерами усиливал свою помощь трудящимся крестьянам рабочий класс. Коллективы промышленных предприятий324брали шефство над отдельными селами и районами, направляли производственные бригады, помогавшие , крестьянам на полевых работах и особенно в проведении ремонта инвентаря, сплачивали крестьян на борьбу с кулачеством и содействовали развертыванию колхозного строительства.В результате создания необходимых условий, подготовленных Коммунистической партией и Советским правительством, в 1929 г. началось массовое колхозное движение. Трудящиеся крестьяне решительно повернули на социалистический путь развития сельского хозяйства. Только на протяжении второй половины 1929 г. на Украине было создано свыше 2210 колхозов. Вслед за крестьянской беднотой в колхозы пошел середняк. Это означало, что миллионные массы трудящихся крестьян всего Советского Союза становились на путь коллективизации. Успехи массового колхозного строительства в 1929 г. имели огромное значение для дальнейшего осуществления ленинского кооперативного плана и полного социалистического преобразования сельского хозяйства.Глава XVIIУСПЕХИ СТРОИТЕЛЬСТВА СОЦИАЛИЗМА. ПОБЕДА КОЛХОЗНОГО СТРОЯ НА УКРАИНЕ (1929 — 1932 гг.)Осуществление сплошной коллективизации сельского хозяйстваБорьба советского народа за успешное выполнение первой пятилетки проходила в сложной международной обстановке. В конце 1929 г. в капиталистических странах начался невиданный по своей разрушительной силе экономический кризис, продолжавшийся несколько лет. Кризис вызвал дальнейшее обострение всех противоречий империализма и обусловил подъем революционного движения трудящихся во всех капиталистических странах.Стремясь найти выход из кризиса, международный империализм усилил враждебные действия против Советского Союза. Провоцировались нападения на советские границы, распространялась злостная клевета на Советское государство, усиливалась шпионская деятельность агентов иностранных разведок на советской территории. Значительно активизировали свою подрывную деятельность вредительские контрреволюционные организации, орудовавшие по указке иностранных разведок. Осенью 1929 г. на Украине была разоблачена контрреволюционная буржуазно-националистическая организация «Союз освобождения Украины» (СВУ). Как показал открытый судебный процесс над ее участниками, это организация, состоявшая из бывших активных деятелей националистической контрреволюции, проводила вредительскую работу и стремилась восстановить на Украине буржуазно-помещичий строй и отдать ее на растерзание иностранным империалистическим государствам.326Вскоре были разгромлены буржуазно-националистические шпионские организации «Украинский национальный центр» и «Украинская военная организация».Советское государство решительно пресекало все коварные происки международного империализма и его агентуры внутри страны. Героически преодолевая сопротивление враждебных классов, советский народ победоносно осуществлял социалистическое строительство. Особенно значительными были успехи в коллективизации сельского хозяйства.Если раньше Советское государство проводило политику ограничения и вытеснения кулачества, то со второй половины 1929 г., опираясь на успехи социалистического строительства, оно перешло к политике ликвидации кулачества как класса на основе сплошной коллективизации. Кулаки были лишены средств и орудий производства, права арендовать землю и нанимать рабочую силу. Политика ликвидации кулачества как класса была закреплена в постановлении ЦК ВКП(б) от 5 января 1930 г.Социалистическое преобразование сельского хозяйства единодушно одобрялось трудящимися крестьянами. Крестьяне начали вступать в колхозы целыми селами. На Украине, как и в других советских республиках, появилось немало районов сплошной коллективизации. Переход к сплошной коллективизации явился великим революционным переворотом, осуществленным по инициативе и под руководством Коммунистической партии при активной поддержке широких масс трудящихся крестьян.Оказывая всемерную помощь колхозам, партия и правительство осуществили ряд важнейших мероприятий, направленных на ускорение строительства заводов по выпуску тракторов, комбайнов и другой сельскохозяйственной техники. Много внимания уделялось подготовке руководящих колхозных кадров. Исключительно большую помощь трудящимся крестьянам в борьбе за сплошную коллективизацию и ликвидацию кулачества как класса оказал рабочий класс Украины. Используя опыт предыдущих лет, партия направила на село много рабочих бригад, которые принимали активное участие в проведении важнейших хозяйственно-политических кампаний и в укреплении колхозного хозяйства. В начале 1930 г. для помощи в проведении первой колхозной весенней посевной кампании в села Украины было направлено до 5 тыс. рабочих бригад, насчитывавших свыше 20 тыс. человек. Наряду с непосредственной производственной помощью, которую оказывали рабочие бригады крестьянам, они провели значительную работу по организации новых колхозов.Рабочие бригады сплачивали трудящееся крестьянство на борьбу против кулачества. В с. Панский мост, Уманского округа, рабочая бригада, приехавшая из Николаева, разоблачила классовых врагов, пытавшихся создать «колхоз» из кулаков и белогвардейцев. В Савранском районе. Первомайского округа, рабочие бригады разоблачили два кулацких объединения, маскировавшихся под видом кооперативных мелиоративных товариществ.По призыву Коммунистической партии рабочий класс страны выделил 25 тыс. своих лучших представителей для постоянной работы в колхозах. Около 8 тыс. из них направил в помощь трудящимся крестьянам рабочий класс Украины. 25-тысячники провели большую организаторскую и политико-воспитательную работу среди крестьян. Они сплотили бедняцко-середняцкие массы на борьбу против кулачества, принимали все необходимые меры для организационно-хозяйственного укрепления колхозов.25-тысячник, рабочий кировоградского завода сельскохозяйственного машиностроения «Красная Звезда», И. Кривошея, направленный в колхоз Татарского сельсовета. Новоукраинского района, быстро завоевал авторитет среди колхозников и трудящихся крестьян. Опираясь на сельский актив, он разоблачил кулацких подпевал в руководстве колхоза. Колхозники изгнали из правления кулацких ставленников и избрали И. Кривошею председателем колхоза. В течение последующего года этот колхоз вышел на первое место в районе ло основным хозяйственным показателям.Организатором другого передового колхоза — «Начало Октября» — в с. Ново-Григорьевке, Генического района, был рабочий Днепропетровского завода им. Коминтерна комсомолец Г. Литовченко. Почти две трети 25-тысячников на Украине были избраны председателями колхозов.Большую роль в борьбе за сплошную коллективизацию в республике сыграли комнезамы. Они выступали инициаторами колхозного движения, являлись незаменимыми помощниками Коммунистической партии в организации бедноты и середняков на борьбу против кулачества. Повседневную борьбу за осуществление социалистического преобразования сельского хозяйства проводили местные советские органы и комсомольские организации. Непосредственными организаторами и руководителями колхозного строительства на местах были сельские коммунисты. В период перехода к массовому колхозному движению на Украине имелось 3 тыс. сельских партийных организаций, насчитывавших около 25 тыс. коммунистов.Социалистическое преобразование сельского хозяйства осуществлялось в условиях жестокой классовой борьбы. Кулачество не останавливалось ни перед какими средствами, для того чтобы не допустить победы колхозного строя. В колхозе «Спартак», Знаменского сельсовета. Новомосковского района.329Днепропетровской области, в марте 1931 г. кулацкая банда ночью зарубила 20 колхозников. Это ужасное злодеяние озверевшего кулачества еще больше сплотило крестьян на борьбу за укрепление колхозного строя.Кулаки проводили злостную антисоветскую агитацию, поджигали хозяйственные постройки колхозов, отравляли колхозный скот, совершали покушения на активных организаторов колхозного строительства. Антисоветские действия кулачества направляли бывшие белогвардейцы, всевозможные антипартийные элементы и остатки разгромленных буржуазно-националистических партий.Преодолевая сопротивление классового врага, трудящиеся крестьяне под руководством Коммунистической партии и при помощи рабочего класса успешно развертывали колхозное движение. Однако в колхозном строительстве во многих районах Украины, как и в других советских республиках, наряду с безусловными успехами имели место и некоторые ошибки, вызванные неправильной позицией Сталина. Игнорируя ленинские указания о недопустимости чрезмерной поспешности в кооперировании крестьян, Сталин всячески настаивал на искусственном усилении темпов коллективизации. Это вызвало на местах вредную погоню за высоким процентом коллективизации, толкало местных руководителей на путь администрирования, принудительного обобществления всего скота, в том числе и мелкого, перескакивание через артельные формы к коммунам и т. п.Грубые извращения и ошибки в проведении коллективизации вызывали недовольство среди крестьян. Все это использо-вывали в своих целях классовые враги — кулаки и различного рода последыши белогвардейцев и буржуазных националистов. Они провоцировали малосознательных крестьян уничтожать скот, уклоняться от работы в колхозе и т. п., пытаясь дезорганизовать сельское хозяйство и спровоцировать волнения среди крестьян.В марте 1930 г. была опубликована статья Сталина «Головокружение от успехов», в которой он перекладывал все ошибки в проведении коллективизации на местных работников. Это вызвало растерянность на местах, начался массовый отлив крестьян из колхозов. Вскоре ЦК ВКП(б) принял постановление о борьбе против извращений в проведении коллективизации и о предоставлении льгот колхозникам.К лету 1930 г. на Украине было организовано около 21 тыс. колхозов, охвативших 38 проц. всех крестьянских хозяйств.В течение последующих двух лет колхозное движение бурно развивалось. Улучшилась организация труда в колхозном производстве. Все колхозы перешли на сдельную оплату330труда, исчислявшуюся в трудоднях, к концу 1932 г. коллективизация сельского хозяйства на Украине была в основном завершена. В более чем 23 тыс. колхозах было объединено 69 проц. всех крестьянских хозяйств и обобществлено свыше 77 проц. всех посевных площадей.Вредные последствия ошибок, допущенных в колхозном строительстве, особенно остро проявились в неправильной практике проведения хлебозаготовок. Планы хлебозаготовок неоднократно менялись в сторону их увеличения. На лучшие колхозы, выполнявшие намеченные планы хлебозаготовок, возлагались новые задания. Игнорировался ленинский принцип материальной заинтересованности колхозников в результатах своего труда.Все это привело к тому, что на Украине весной 1933 г. возникли острые продовольственные трудности.С победой колхозного строя в старом укладе крестьянской жизни произошли существенные изменения. Вместо мелких единоличных крестьянских хозяйств были созданы крупные коллективные хозяйства. Крестьяне глубоко осознали огромное значение революционных преобразований на селе. Эта убежденность нашла отражение в песне:Сила крепкая в колхозе,Труд здесь с песнею идет.Как же быть ей здесь не крепкой,Когда партия ведет.Украинское трудящееся крестьянство, благодаря Советской власти, стало на новый путь, которым Коммунистическая партия повела всех трудящихся к полной победе социализма.Построение фундамента социалистической экономикиВ борьбе за выполнение первого пятилетнего плана рабочий класс Советского Союза проявил огромный трудовой героизм и добился выдающихся успехов в развитии промышленности. Во много раз возросло количество участников социалистического соревнования. Большую роль сыграли сквозные и буксирные бригады передовых рабочих, обеспечивавшие выпуск высококачественной продукции и направлявшие свою деятельность на ликвидацию отставания отдельных участков производства. Широко развернулось движение за принятие встречных планов, которые предусматривали наиболее эффективное использование производственных возможностей предприятий. Одним из инициаторов встречного планирования явился рабочий коллектив Мариупольского металлургического завода им. Ильича.Важнейшей формой социалистического соревнования в годы первой пятилетки была организация ударных хозрасчетных331бригад, добивавшихся больших успехов в повышении производительности труда, снижения себестоимости продукции, экономии материальных средств.Мощный подъем социалистического соревнования обеспечивал досрочное выполнение планов промышленного строительства, успешное развитие социалистической индустрии. Яркой страницей в истории героической борьбы рабочего класса Украины за социалистическую индустриализацию явилось сооружение Харьковского тракторного завода. Этот гигант социалистической промышленности был построен за 15 месяцев. На строительстве ХТЗ рабочие показывали невиданные примеры творческой трудовой самоотверженности, устанавливали мировые рекорды производительности труда. Важную роль в сооружении ХТЗ сыграли строители Сталинградского тракторного завода, приезжавшие в Харьков, чтобы принять участие в строительстве завода.Высоких показателей на укладке бетона добился бригадир бетонщиков комсомольского ударного батальона В. Радкевич. Он установил мировой рекорд, давая по 937 бетонных замесов за смену. Подобных успехов достиг также один из организаторов социалистического соревнования на строительстве Харьковского тракторного завода бригадир бетонщиков Г. Ма-русин.Широкий размах приобрело социалистическое соревнование на строительстве Днепровской гидроэлектростанции им. В. И. Ленина. Ударные бригады монтажников смонтировали ротор за 27 дней, в то время как американская фирма, принимавшая участие в строительстве Днепрогэса, требовала на эту работу свыше двух месяцев. Выдающийся героизм проявили ударные бригады при монтаже турбин. Монтаж двух больших турбин по государственному плану предусматривалось осуществить за 90 дней. Рабочие-ударники обязались выполнить эту работу за 60 дней. Однако, благодаря героическому труду днепростроевцев, турбины были смонтированы за 36 дней. Особенно отличились своим самоотверженным трудом слесарь И. Гапоненко, бригадир бетонщиц М. Жукова, механик А. Иванов, паровозный машинист А. Дмитрусенко, инициатор внедрения сменно-встречного планирования бетонщик 3. Хагеров и многие другие.Строительство Днепровской гидроэлектростанции символизировало единство и братскую дружбу народов СССР. Все промышленные центры страны обеспечивали Днепрострой необходимым оборудованием и материалами. Наряду с украинцами на строительстве работали русские и белоруссы, татары и армяне, грузины и азербайджанцы, представители многих других народов СССР.332в эти героические годы на всю страну прославился шахтер Донбасса забойщик горловской шахты «Кочегарка» Никита Изотов. Овладев мастерством добычи угля, он достиг высокой производительности труда, выполняя за смену 10 норм. Изотов выступил инициатором передачи передового производственного опыта молодым и отстающим рабочим. Его опыт изучали в школах, которые работали непосредственно на производственных участках. Школы получили название изотовских и широко распространились во многих отраслях промышленности.На основе величайшего трудового героизма рабочего класса происходил успешный подъем всех отраслей промышленности. Особенно быстрыми темпами развивалось машиностроение. Именно оно обеспечило техническое перевооружение всех отраслей народного хозяйства. Уже в годы первой пятилетки Советский Союз опередил по выпуску продукции машиностроения все капиталистические страны, кроме США. В результате этого все другие отрасли промышленности, транспорт, сельское хозяйство во все больших размерах получали новую машинную технику.Благодаря трудовому героизму рабочего класса и мудрому руководству Коммунистической партии первая пятилетка была выполнена за 4 года 3 месяца. Одним из ее важнейших итогов явилось превращение Советского Союза из аграрной в индустриальную страну.За годы первой пятилетки на Украине были построены сотни новых заводов, фабрик, шахт, электростанций. Вступила в строй Днепровская гидроэлектростанция им. В. И. Ленина, начавшая снабжать электроэнергией промышленные предприятия Запорожья, Днепропетровска, Криворожья и многих других районов.Это радостное событие нашло отражение в народных частушках:Днепрогэс всему народу Еще больше силы даст... Запорожцы байдаками Разъезжали по Днепру,А теперь вот перед нами — Гидростанция в ходу.Сооружены были крупные электростанции — Зуевская, Харьковская, Штеровская, Криворожская, сыгравшие важнейшую роль в обеспечении дальнейшего подъема угольной, металлургической и машиностроительной промышленности. Выросли такие гиганты социалистической индустрии, как Краматорский завод тяжелого машиностроения. Харьковский тракторный завод, завершалось строительство турбогенераторного завода в Харькове, «Запорожстали» и «Азовстали», трубопрокатных заводов в Никополе, Макеевке и Мариуполе. Были проведены капитальные работы по реконструкции действующих и строительству новых угольных шахт Донбасса. Резко возросла добыча угля и железной руды, производство чугуна, нефти, стали и электроэнергии. Выросли новые отрасли промышленности.В результате выполнения задач первой пятилетки в нашей стране навсегда была уничтожена эксплуатация человека человеком. Выполнение первой пятилетки имело огромное значение для подъема материального благосостояния широких трудящихся масс. Была ликвидирована безработица. Почти в два раза увеличились ряды рабочего класса. Повысилась его политическая и трудовая активность. За годы пятилетки были выращены многочисленные кадры новой, советской интеллигенции, укрепился союз рабочего класса и крестьянства.Выполнение первой пятилетки обеспечило построение в Советской стране фундамента социалистической экономики. Успехи советского народа содействовали новому подъему революционной борьбы трудящихся капиталистических стран за социальное и национальное освобождение. Досрочное выполнение пятилетки явилось ярким доказательством огромного преимущества социалистической системы над капиталистической. Советский народ победоносно вступил в период завершения социалистической реконструкции народного хозяйства, в период победы социализма в СССР.334Развитие украинской советской культуры (1917 — 1932 гг.)С установлением Советской власти на Украине начался длительный и глубокий процесс революционных преобразований в культуре и всей духовной жизни трудящихся. Культурная революция, осуществляемая в нашей стране под непосредственным руководством Коммунистической партии, является составной и неотъемлемой частью ленинского плана социалистического строительства.С первых дней существования Советской власти Коммунистическая партия и Советское правительство уделяли исключительное внимание развитию национальной по форме и социалистической по содержанию культуры народов нашей страны. Крупные успехи социалистической промышленности и сельского хозяйства сопровождались мощным подъемом культурного строительства во всех советских республиках.Впервые за свою многовековую историю украинский народ обрел в условиях советского строя неограниченную возможность для развития образования, науки, литературы и искусства. Благодаря последовательному проведению ленинской национальной политики, на Украине были созданы все необходимые условия для осуществления культурной революции.Занятия в ликбезе.335Широким фронтом началось наступление на одно из тяжелейших наследий, оставшихся народу нашей страны от ненавистного царского самодержавия, — неграмотность трудящегося населения. Если до революции на Украине неграмотные составляли /з всех мужчин II почти /lo всех женщин, то к концу первой пятилетки грамоте выучились 80 проц. мужчин и около 55 проц. женщин.Большую роль в духовном развитии широких народных масс сыграли ликбезы — школы для ликвидации безграмотности среди взрослого населения. Научившись читать и писать в ликбезах и получив подготовку в общеобразовательных школах, рабочие и крестьяне еще более активно и сознательно принимали участие в социалистическом строительстве. Например, на Харьковский электротехнический завод из села пришла новая работница Г. Курочкина. Она была совершенно неграмотной, политически отсталой и принадлежала к секте евангелистов. Рабочие организации помогли ей избавиться от темноты и отсталости. Курочкина окончила ликбез, потом общеобразовательную школу, освободилась от религиозных суеверий, стала одной из лучших работниц и, наконец, вступила в ряды Коммунистической партии. Путь Г. Курочкиной является характерным для многих работниц и крестьянок Украины.На Украине не было ни одного села, в котором бы не работали ликбезы. Вечером, после работы, за ученические парты садились пожилые крестьяне и крестьянки, овладевая грамотой и культурным наследием своего народа. Делали это они настойчиво и последовательно. Вокруг насмехались кулаки и подкулачники, попы в церквях произносили проповеди против безбожных школ, нередко кулацкие банды обстреливали помещения школ, в которых проходили занятия групп ликбеза, и, несмотря на все это, сотни тысяч трудящихся настойчиво овладевали знаниями.На высокий уровень поднялись и другие формы народного образования. Было введено обязательное начальное образование. К началу 1932 г. количество детей и подростков, обучавшихся в школах, значительно увеличилось. Изменился характер обучения подрастающего поколения — была создана передовая система образования, сочетавшая учебу с производственной практикой школьников.Успешное развитие народного образования * осуществлялось на Украине в жестокой борьбе с классово враждебными элементами. Основная масса учителей с первых же лет советской власти оказывала активную помощь в перестройке системы образования в соответствии с потребностями народа. Однако украинские буржуазные националисты, стремившиеся подчинить своему влиянию советскую школу, пытались распространять среди учащихся и учителей свои реакционные взгляды, препятствовали коммунистическому воспитанию советских детей. В некоторых местах дело доходило даже до того, что кулацкие банды совершали убийства передовых учителей, руководителей школьных и пионерских организаций.Большое внимание уделяли Коммунистическая партия и Советское правительство развитию среднего и высшего образования. До Октябрьской революции на Украине существовало только 19 высших и 54 средних профессиональных школы, в которых обучалось около 34 тыс. человек. К концу первой пятилетки на Украине уже работали сотни высших учебных заведений и техникумов, в которых обучалось свыше 262 тыс. человек.Коренным образом изменился социальный состав студентов. Если до Октябрьской революции среди них преимущественно были выходцы из эксплуататорских классов, а представители трудового народа составляли единицы, то в годы Советской власти двери университетов, институтов и техникумов широко раскрылись перед рабочими и крестьянами. Для подготовки трудящейся молодежи к поступлению в высшие учебные заведения была организована широкая сеть рабочих факультетов (рабфаков) и общеобразовательных курсов. Советская высшая школа начала готовить высококвалифицированных специалистов, тесно связанных с производством. Из высших учебных заведений республики в эти годы вышло много видных партийных и государственных деятелей, ученых, сыгравших большую роль в развитии отечественной науки и техники.Значительные успехи на Украине были достигнуты в развитии советской науки. Широко развернула свою деятельность Академия наук Украинской ССР. В ее составе долгое время работали такие известные ученые, как физиолог А. А. Богомолец, микробиолог Д. К. Заболотный, новатор в области электросварки Е. О. Патон, аэрогидродинамик Г. Ф. Проскура, математик Н. М. Крылов, химик Е. И. Орлов, ботаник А. А. Сапегин, и многие другие ученые с мировым именем. Ученые Украины работали в тесном содружестве с учеными РСФСР и других братских советских республик.Благодаря заботам партии и правительства о развитии науки на Украине в годы первой пятилетки было создано 128 научно-исследовательских институтов и других научных учреждений. Вся их деятельность была подчинена задачам дальнейшего успешного социалистического строительства. В Харькове, например, был организован Всесоюзный научно-исследовательский институт угольной промышленности, сыгравший значительную роль в борьбе за реконструкцию и механизацию Донбасса.Больших успехов в этот период достигла украинская литература. Писатели и поэты Украины, вдохновленные великими социалистическими преобразованиями, создали много новых талантливых произведений. В этот период выступил с первыми своими драматическими произведениями А. Корнейчук. Большой популярностью пользовались среди широких масс произведения П. Тычины, М. Рыльского, Н. Бажана, В. Сосюры, В. Стефаника, Остапа Вишни, А. Головка, Ю. Яновского, И. Кочерги, Ю. Смолича, П. Панча, Н. Терещенко и многих других. Широко известными становятся пьесы М. Кулиша — «97» и «Коммуна в степях», И. Микитенко — «Диктатура» и «Девушки нашей страны». Многие писатели и поэты Украины решительно переходили на позиции социалистического реализма, непримиримо боролись против враждебной идеологии буржуазного национализма.Значительных успехов достигло театральное искусство. В Киеве, Харькове, Одессе и Луганске работали оперные театры. В 16 других городах имелись драматические театры, выросли высокоодаренные кадры украинских актеров, большую популярность завоевали А. Бучма, Г. Юра, М. Крушельницкий, Н. Ужвий, Ю. Шумский, И. Марьяненко, Б. Романицкий и другие. На более высокий уровень поднялось изобразительное искусство благодаря творчеству выдающихся украинских советских художников Н. Самокиша, И. Ижакевича, К. Трохименко, В. Касияна, А. Шовкуненко и др.Повысилась роль культурно-просветительных учреждений в коммунистическом воспитании трудящихся. За годы советской власти была создана широкая сеть рабочих клубов, сельских домов культуры, изб-читален, красных уголков, библиотек. В библиотеках проводилась большая массовая работа, распространялись труды классиков марксизма-ленинизма, сочинения отечественных и зарубежных ученых и писателей. Усилилась политико-воспитательная и культурно-просветительная работа в рабочих и сельских клубах, избах-читальнях, красных уголках. К концу первой пятилетки для трудящихся масс в республике было создано около 12 тыс. клубов.В условиях советской власти широко развернулась радиофикация и кинофикация населенных пунктов. В республике было создано свыше 1400 киноустановок, которые ежегодно обслуживали десятки миллионов зрителей. Киевская и Одесская киностудии начали выпускать кинофильмы, пользовавшиеся широкой популярностью во всем Советском Союзе.Достижения в культурном строительстве на Украине имели огромное значение для торжества идеологии пролетарского интернационализма. Украинская советская культура развивалась в братском единении с культурой великого русского народа и всех других народов СССР. Успехи в культурном строительстве сыграли огромную роль в осуществлении социалистической индустриализации страны и коллективизации сельского хозяйства.Глава XVIIIПОБЕДА СОЦИАЛИЗМА В СССР. ДАЛЬНЕЙШЕЕ РАЗВИТИЕ СОВЕТСКОГО ОБЩЕСТВА (1933 — ИЮНЬ 1941 г.)Успешное выполнение второй пятилеткиУспешно выполнив, первую пятилетку, советский народ вступил в период завершения социалистической реконструкции народного хозяйства страны. Социалистическое строительство происходило в условиях значительного обострения международного положения. Установление в Германии фашистской диктатуры и ее агрессивные действия создавали напряженную обстановку во всем мире. Значительно обострилась борьба за мировое господство между немецкими империалистами, с одной стороны, и англо-американским империалистическим лагерем — с другой. Гитлеровская Германия совместно с фашистской Италией и империалистической Японией начали провоцировать войну против Советского Союза.При этом они рассчитывали использовать для подрывной работы против СССР белогвардейскую и петлюровскую эмиграцию, издавна находившуюся на службе у немецкого фашизма.Немецкий фашизм открыто объявлял о своих намерениях захватить Украину. Немецко-фашистская разведка готовила из националистических отбросов шпионов и диверсантов, которых затем засылала на Украину для подрывной работы.Несмотря на эти коварные происки международного империализма, Советский Союз решительно и неуклонно проводил мирную политику, успешно строя социализм и всемерно укрепляя свое оборонное могущество. Мирную политику СССР поддерживало все прогрессивное человечество и, в первую очередь, мировой пролетариат, решительно выступавший против фашистских поджигателей войны.Главное свое внимание советский народ направил на успешное выполнение второго пятилетнего плана развития народного хозяйства СССР (1933 — 1937 гг.). Основной хозяйственной задачей второго пятилетнего плана было завершение технической реконструкции всех отраслей народного хозяйства и овладение достижениями мировой науки и техники.Вторая пятилетка предусматривала мощное развитие всех отраслей промышленности Украинской ССР, освоение новых видов производства, дальнейшее развитие сельского хозяйства, подъем материального благосостояния и культурного уровня трудящихся. Украинский народ с огромным воодушевлением и самоотверженностью взялся за выполнение грандиозных задач второй пятилетки. Коммунистическая партия и Советское правительство поставили перед всеми трудящимися одну из наиболее ответственных задач — овладеть техникой, то есть полностью овладеть новыми сложными машинами, которыми беспрерывно оснащалось народное хозяйство.Борьба рабочего класса Украины за овладение новой техникой была неразрывно связана с дальнейшим подъемом социалистического соревнования.Творческая инициатива рабочих выдвигала все новые и новые формы социалистического соревнования. На различных предприятиях рабочие коллективы вели борьбу за лучшую организацию производственного процесса, за повышение производительности труда и качества продукции. Широкие массы рабочих овладевали техническим минимумом и становились новаторами дальнейшего технического усовершенствования производства.Почетное место в массовом движении новаторов принадлежит ударникам-шахтерам Донбасса. Благодаря постоянной заботе партии и правительства шахты пополнились большим количеством новых машин, дедовские обушки были заменены отбойными молотками, а конные упряжки — электровозами. На основе нового технического оснащения шахт развернулось массовое движение новаторов, ломавших устаревшие производственные нормы и создававших новые, высшие.Среди новаторов-шахтеров Донбасса возникло широко известное стахановское движение. Молодой забойщик шахты «Центральная-Ирмино» А. Стаханов 31 августа 1935 г. вырубил за смену 104 тонны угля, перевыполнив норму в 14 раз. Через несколько дней Н. Дюканов вырубил за смену 115 тонн, а Н. Концедалов — 125 тонн. Вскоре Стаханов дал за смену 175, а затем 227 тонн угля. Это явилось началом всенародного движения новаторов за высокую производительность, труда.341Это новое движение передовиков производства, опиравшееся на новую, усовершенствованную технику, быстро распространилось во всех отраслях промышленности. Застрельщиком движения новаторов в металлургической промышленности явился сталевар мариупольского завода им. Ильича Макар Мазай. Комсомолец-железнодорожник Петр Кривонос добился увеличения в 2 раза средней технической скорости движения товарных поездов. Так начался новый этап в социалистическом соревновании масс.Опыт передовых новаторов производства быстро перебросился на село, где его подхватили труженики социалистического сельского хозяйства. Принимая обязательства досрочно выполнить вторую пятилетку в области сельского хозяйства, колхозники настойчиво овладевали новейшей агротехникой и улучшали организацию сельскохозяйственного производства. Звено Анны Кошевой из колхоза «Красный Гигант», Велико-Половецкого района. Киевской области, в 1935 г. добилось урожая сахарной свеклы свыше 531 ц с гектара при среднем урожае того времени 135 ц с гектара. Тогда же звено Марии Демченко из артели им. Коминтерна с. Староселье, Киевской области, собрало с гектара по 523 ц сахарной свеклы. Это было началом патриотического движения пятисотенниц свекловичных плантаций, подхваченное передовиками других отраслей сельского хозяйства.Начало движению передовиков-новаторов среди механизаторов сельского хозяйства положила комсомольская тракторная бригада Прасковьи Ангелиной Старо-Бешевской МТС, Донецкой области. Эта бригада стала своего рода школой распространения передовых методов работы тракторных бригад. В движение передовиков-новаторов втягивались все новые и новые массы трудящихся. Самоотверженный труд миллионов активных строителей социалистического общества обеспечивал досрочное выполнение великих задач второго пятилетнего плана.Благодаря выполнению второй пятилетки была завершена техническая реконструкция народного хозяйства. Советская Украина превратилась в развитую индустриальную республику. С помощью братских республик и прежде всего Российской Федерации, благодаря творческому труду трудящихся, на Украине были коренным образом переоборудованы старые и созданы новые промышленные гиганты, которые выдвинули ее в число наиболее экономически развитых республик Советского Союза. В строй вступили многие заводы-гиганты, коренным образом была преобразована на основе новой техники угольная промышленность Донбасса, начал давать продукцию мощный Ново-Краматорский завод, поставлявший оборудование многим предприятиям страны. В 1937 г. один только Днепрогэс выработал электроэнергии больше, чем все электростанции дореволюционной России.342в области сельского хозяйства в результате выполнения ©торой пятилетки была завершена коллективизация. Окончательно утвердился колхозный строй. К концу пятилетки, то есть в 1937 г., на Украине было свыше 27 тыс. колхозов, объединивших почти все крестьянские хозяйства. На социалистических полях работало свыше 84 тыс. тракторов и 27 тыс. комбайнов. Важнейшим этапом в развитии колхозного движения было введение Примерного устава сельскохозяйственной артели и закрепление за колхозами земли на вечное пользование. В ре-;зультате больших успехов в социалистическом преобразовании сельского хозяйства коренным образом улучшилось благосо-стояние колхозников.Принятие новой Конституции УССРВеликие победы одержал советский народ в построении Социалистического общества. Окончательно победила новая, социалистическая экономика. Были разгромлены и окончательно ликвидированы остатки эксплуататорских классов. В результате победы социализма в советском обществе осталось два класса: рабочие и крестьяне, а также трудовая интеллигенция, вышедшая из рядов этих двух классов. Между этими классами не существует никакой враждебности и противоречий, их отношения сложились на основе общих интересов, стремлений к развитию и процветанию социалистической системы. Укрепилось морально-политическое единство советского народа. Коренные изменения в общественно-производственной жизни народных масс содействовали тому, что идеология дружбы народов и интернационального единства трудящихся получила безраздельное господство.Великие завоевания, одержанные трудящимися нашей страны, нашли яркое отражение в песенном творчестве украинского народа. Вот одна из песен, характерная в этом отношении:Человек страны Советов —Ему дано больше прав,Чем растет в цветущем поле Весной ранней пестрых трав......Нет привета горячее,Чем от матери самой.Нет любви теперь сильнее,Любви к партии родной.Глубокие изменения в жизни Советского Союза, происшедшие в результате победы социализма, получили закрепление в новой Советской Конституции. Проект новой Конституции СССР в 1936 г. был поставлен на всенародное обсуждение, а 5 декабря того же года утвержден на Чрезвычайном VIII Всесоюзном съезде Советов. Эта Конституция явилась самой демократической Конституцией в мире, образцом и основой для выработки конституций всех союзных республик и, в частности, Конституции Украинской ССР. В январе 1937 г. на Украине происходило всенародное обсуждение новой Конституции УССР. В обсуждении приняло участие свыше 18 млн. человек. Было внесено свыше 30 тыс. предложений и дополнений к проекту. Это было ярким доказательством большой творческой роли народных масс, подлинных творцов истории. 30 января 1937 г. на Чрезвычайном XIV Всеукраинском съезде Советов была рассмотрена и утверждена новая Конституция УССР.Конституция УССР отразила неразрывную дружбу украинского народа со всеми советскими народами и огромные успехи победоносного социалистического строительства. В ней законодательно закреплялись новые правовые отношения, сложившиеся в советском обществе в годы социалистического строительства. Для укрепления могущества страны Советов, Украинская ССР добровольно передала в ведение Советского Союза вопросы международных отношений, войны и мира, организации обороны страны, внешней торговли и некоторые другие.Украинская ССР осуществляет государственную власть самостоятельно, полностью сохраняет свои суверенные права и в то же время она — составная и неотъемлемая часть союзного государства, каким является Советский Союз. Высшим органом государственной власти УССР является Верховный Совет — единственный законодательный орган республики. Высший исполнительный и распорядительный орган УССР — Совет Министров подотчетный Верховному Совету УССР. Вся власть в Украинской ССР принадлежит трудящимся в лице Советов депутатов трудящихся. Выборы в Советы проводятся на основе всеобщего, равного, прямого избирательного права при тайном голосовании.Конституции СССР и УССР стали нерушимой основой дальнейшего развития и процветания Советской Украины и всей братской семьи советских народов, объединенных в могучий Советский Союз.Борьба за выполнение третьей пятилеткиНароды Советского Союза под руководством Коммунистической партии добились огромных побед в развитии народного хозяйства. В основном было построено социалистическое общество, и советская страна вступила на путь завершения строительства социализма и постепенного перехода от социализма к коммунизму. Неизмеримо возросла руководящая и организующая роль Коммунистической партии. Коммунисты Украины еще больше укрепили свои связи с народными массами. Это ярко подтверждается блестящей победой блока коммунистов и беспартийных во. время всенародных выборов в Верховный Совет СССР (декабрь 1937 г.), в Верховный Совет УССР (июнь 1938 г.) и в местные Советы депутатов трудящихся (декабрь 1939 г.). Итоги выборов явились мощной демонстрацией тесной сплоченности украинского народа вокруг Коммунистической партии.В ходе борьбы за социализм партийные организации значительно усилили организаторскую и политико-воспитательную-работу в массах. Однако в их работе имели место и серьезные недостатки. Особенно сказывались грубые нарушения внутрипартийной демократии и социалистической законности в стране, связанные с культом личности И. В. Сталина.Нарушая ленинские нормы партийной жизни и принцип коллективного руководства, И. Сталин начал единолично И часто неправильно решать многие важнейшие вопросы жизнрг партии и государства. Он выдвинул ряд неправильных, ошибочных положений, и в частности в том, что по мере укрепления социализма и дальнейшего продвижения Советского Союза-вперед, классовая борьба в стране, якобы, будет все больше и больше обостряться. Этот тезис послужил обоснованием для грубейших нарушений социалистической законности и массовых345необоснованных репрессий, приведших к гибели многих видных партийных, советских и военных работников. По вине И. Сталина во главе органов государственной безопасности оказались авантюрист Ежов, а затем провокатор и агент международного империализма Берия, совершавшие дикий произвол и злодеяния над ни в чем неповинными людьми.На Украине необоснованным репрессиям были подвергнуты многие руководящие кадры республиканских и областных партийных и советских органов, научно-исследовательских учреждений, а также многие работники культуры и искусства. Жертвами репрессий явились такие выдающиеся деятели Коммунистической партии Украины и советской власти, как Н. Демченко, В. Затонский, Л. Картвелашвили, Э. Квиринг, И. Клименко, С. Косиор, П. Постыщев, К. Сухомлин, М. Хатаевич, В. Чернявский, В. Чубарь, И. Якир и др. Подобное произошло и в других союзных республиках. Все лица, подвергшиеся в период культа И. Сталина необоснованным репрессиям, после 1953 г. были полностью реабилитированы.Нарушения социалистической законности хотя и нанесли значительный вред партии и государству, но не могли приостановить развитие советского общества. Его социалистическая природа и огромная творческая активность народных масс обеспечивали дальнейшее бурное развитие нашей страны. Под руководством Коммунистической партии советский народ самоотверженно боролся за завершение строительства социализма и постепенный переход к коммунизму. Партийные организации Украины вели большую работу по укреплению руководства социалистическим строительством и коммунистическим воспитанием трудящихся.Большую роль в борьбе советского народа за завершение строительства социализма сыграл XVIII съезд ВКП(б), состоявшийся в марте 1937 г. На съезде был утвержден третий пятилетний план развития народного хозяйства (1938 — 1942 гг.), поставивший величественные задачи: догнать и перегнать главные капиталистические страны по производству продукции на душу населения. Третья пятилетка предусматривала дальнейший подъем экономики УССР, рост материального благосостояния и культурного уровня трудяшихся.Самоотверженно трудился украинский народ над выполнением планов третьей пятилетки. Творческая инициатива активных строителей социализма содействовала рождению и распространению новых форм социалистического труда, таких как многостаночное обслуживание, овладение рабочими-новаторами несколькими профессиями, овладение женщинами профессиями, которые раньще считались исключительно мужскими. Распространялась практика проведения стахановских производственных совещаний. На этих совещаниях обсуждались вопросы внедрения в производство передового опыта ударников социалистического соревнования.Рабочий класс Украины с огромным подъемом выполнял и перевыполнял задачи третьей пятилетки. По всей стране разносилась слава о трудовых подвигах сталевара М. Мазая, бурильщика криворожской шахты А. Семиволоса и многих других героев социалистического строительства.Коммунистическая партия и правительство СССР осуществили ряд мероприятий для поощрения трудящихся в их борьбе за повышение производительности труда, как главного условия успешного завершения третьего пятилетнего плана. Были учреждены звания Героя Социалистического Труда, медали «За трудовую доблесть» и «За трудовое отличие». Правительство также приняло меры для укрепления трудовой дисциплины.В результате героического труда рабочего класса и больших усилий Коммунистической партии промышленность Совет-Ской Украины достигла значительного подъема. В 1940 г. продукции тяжелой промышленности было выпущено в 11, а продукции машиностроения — в 50 раз больше, чем в 1913 г. В условиях нарастания угрозы войны партия и правительство уделяли исключительное внимание развитию оборонной промышленности. В республике успешно развертывали работу оборонные заводы, поставлявшие Вооруженным Силам страны новейшую технику.Большой шаг вперед был сделан по пути дальнейшего укрепления колхозного строя. В 1940 г. на Украине имелось 28 тыс. колхозов, около 1000 совхозов, свыше 1200 МТС. В сельском хозяйстве республики работало свыше 95 тыс. тракторов, 33 тыс. комбайнов и много других машин. В результате социалистической организации сельскохозяйственного производства, наличия мощной техники и самоотверженного труда колхозного крестьянства урожайность зерновых культур достигла ц с гектара против 9 — 10 ц в 1913 г.Огромные успехи социалистического строительства сопровождались неуклонным ростом материального благосостояния и культурного уровня трудящихся. Во много раз возросли общественные фонды потребления, используемые для бесплатного обучения, бесплатного лечения, стипендии, бытового обслуживания. Среднегодовая заработная плата рабочих и служащих за годы второй пятилетки возросла в 2,5 раза. В значительных размерах увеличивались доходы колхозов и колхозников. В 1940 г. на Украине насчитывалось 132 колхоза-миллионера, во многих колхозах на трудодень выдавалось по 5 и больше килограммов зерна.Огромные завоевания Великой Октябрьской социалистической революции, освободившей трудящиеся массы Украины от социального и национального гнета, дополнялись теперь значительным подъемом материального благосостояния и духовной культуры трудящихся масс. Это явилось большой победой политики Коммунистической партии, которая всегда заботится о благе трудящихся масс.Воссоединение западноукраинских земель с Украинской ССРБорьба советского народа за новые победы в социалистическом строительстве происходила в сложной и напряженной международной обстановке. В капиталистическом мире обострялся кризис и все шире разрасталось пламя новой империалистической войны. Фашистские агрессивные государства — Германия, Италия и империалистическая Япония, пользуясь потворством империалистов всего мира, все больше наглели.Фашистская Германия захватила Австрию, а затем Чехословакию. Она усиленно готовилась к нападению на Советский Союз. Большое место в планах гитлеровских агрессоров отводилось захвату Украины. В этом им оказывали поддержку империалисты США, Англии, Франции. В 1938 г. империалистическая печать всего мира подняла шум, требуя присоединения к Закарпатской Украине, которая только что была отторгнута от Чехословакии, всей территории Советской Украины. Таким образом империалисты намеревались создать «украинское государство» под контролем фашистской Германии. Однако начать войну против Советского Союза фашистские захватчики не осмеливались, так как не были еще тогда к ней достаточно подготовлены.Американские и англо-французские империалисты всячески подталкивали фашистскую Германию к нападению на СССР, оказывали ей большую финансовую помощь. Но гитлеровские главари считали более выгодным для себя сначала подчинить западные государства. 1 сентября 1939 г. фашистская Германия совершила нападение на Польшу. Английское и французское правительства, видя, что вслед за Польшей немецкий фашизм совершит нападение на них, объявили в сентябре 1939 г. Германии войну. Таким образом началась вторая мировая война.Польский народ, прежде всего рабочий класс во главе с коммунистами, оказывал упорное сопротивление фашистским захватчикам. Но буржуазно-помещичье правительство страны своими изменническими действиями ускорило падение Польши. Немецко-фашистские войска приближались к границам СССР. Советское правительство не могло оставаться безразличным к безопасности народов Советского Союза, а также к судьбе единокровных братьев — украинцев и белоруссов, в течение многих лет изнывавших под тяжелым социальным и национальным гнетом польских капиталистов и помещиков.348Передача делегацией Народного Собрания Западной Украины в Верховный Совет УССР просьбы о принятии западноукраинских земель в состав УССР (ноябрь 1939 г.).Рабочие, крестьяне и все трудовое население западноукраинских земель давно уже вели борьбу за воссоединение с Советской Украиной. Еще во время гражданской войны и иностранной интервенции народные массы Западной Украины настойчиво боролись за воссоединение с Советской Украиной. Однако международный империализм с помощью украинских буржуазных националистов отдал Западную Украину панской Польше как плату за ее вооруженную борьбу против Советской страны. Когда в 1923 г империалисты Антанты готовились официально одобрить захват Западной Украины Польшей, правительство Советской Украины в своей ноте правительствам Антанты заявило: «Акт оккупации польскими властями Восточной Галиции, где населения составляют украинцы, является в глазах правительства Украины актом насилия, хотя бы он и был подтверл<ден конференцией послов... Поэтому правительство считает своей обязанностью заблаговременно заявить, что оно не признает установления какого бы то ни было режима в Восточной Галиции без его предварительного согласия и без опроса самого населения».Буржуазная Польша установила жесточайший социальный и национальный гнет на западноукраинских землях. Положение трудящихся было очень тяжелым. Упадок промышленности, массовая безработица, заработная плата, в два раза ниже нищенской заработной платы в самой Польше, — такие были условия жизни рабочего класса в Западной Украине.Не лучшим было и положение крестьян. Большая часть земли принадлежала польским и украинским помещикам, кулакам и церкви. На селе господствовало безземелье и малоземелье. Свыше 60 проц. всех крестьянских хозяйств имели меньше чем по 2 гектара земли, а 16 проц. совсем ее не имели,349в то время как десятки тысяч десятин самых лучших земель находились в руках крупных помещиков: Радзивиллов, Потоц-ких, Сапег, Замойских, Шептицких и других. Тяжелое социальное угнетение дополнялось жестоким национальным угнетением.Рабочие и крестьяне не прекращали борьбу за свое освобождение, за воссоединение с Советской Украиной. Организатором и руководителем освободительной борьбы западноукраинских трудящихся являлась Коммунистическая партия Западной Украины (КПЗУ). Руководствуясь марксистско-ленинским учением, опираясь на опыт КП (б) У, коммунисты Западной Украины широко популяризировали достижения социалистического строительства Советской Украины и воспитывали массы в духе пролетарского интернационализма. В городах и селах вспыхивали массовые забастовки, происходили* грозные демонстрации, часто кончавшиеся кровавыми столкновениями с полицией, в лесах действовали неуловимые партизанские отряды.Значительные политические выступления рабочих Львова и Дрогобыча происходили в 1922 — 1923 гг. Одновременно усиливалось крестьянское движение. В Залещицком уезде продолжительное время действовал партизанский отряд под руководством коммунистов Степана Мельничука и Петра Шеремета. В одном из своих писем руководители отряда сообщали: «Мы уверены, что красное знамя вскоре взовьется над вершинами Карпат». Как жестоко ни подавляло польское реакционное правительство крестьянские выступления, они не прекращались. Только в 1925 г. в селах Западной Украины бастовало свыше 5000 батраков. Полиция часто расстреливала массовые крестьянские демонстрации, как это имело место в селе Заболо-тове в 1927 г., в Раве-Русской в 1930 г. и во многих других местах. Грозным было крестьянское восстание в Лисском уезде на Львовщине в июне — июле 1932 г. В нем участвовало свыше 20 тыс. крестьян, объединенных в партизанские отряды. В подавлении этого восстания принимала участие авиация, конница и другие значительные военные силы.Выдающимся событием явились массовая демонстрация и вооруженное выступление львовских рабочих в апреле 1936 г. Город был покрыт баррикадами, происходили кровавые бои с полицией и войсками. Во главе восставших находились коммунисты и комсомольцы. Только после того, как во Львов были подтянуты значительные военные силы, властям удалось подавить восстание. Во время баррикадных боев было убито свыше 100 и ранено несколько сот человек. Кровавая расправа буржуазно-помещичьего правительства с рабочими в Западной Украине вызвала бурю протестов трудящихся всей Польши. Росло и укреплялось пролетарское единство всех рабочих.Первое собрание крестьян в освобожденной Буковине.боровшихся против гнета эксплуататоров, все более усиливалось стремление западноукраинских трудящихся к воссоединению с Советской Украиной.В ходе этой борьбы организационно и политически укреплялась Коммунистическая партия Западной Украины, которая в тяжелых условиях нелегального существования и жестокого полицейского террора сплачивала трудящиеся массы на революционную борьбу. Рабочие и крестьяне, находившиеся под влиянием коммунистов, вели решительную борьбу против украинских националистов, разоблачая их как прислужников местной буржуазии и агентов международного империализма.Освободительная борьба трудящихся Западной Украины приобретала все больший размах. Основным содержанием ее было горячее стремление к воссоединению с Советской Украиной и установлению Советской власти. В одной из листовок, выпущенных ЦК КПЗУ в январе 1936 г., указывалось, что среди трудящихся Западной Украины «растет сознание того, что только ленинский путь является правильным, а имя Ленина становится дорогим для всех рабочих и крестьян».В условиях, когда гитлеровская агрессия и измена польских буржуазно-помещичьих правительственных кругов привели панскую Польшу к катастрофе, а западноукраинскому населению угрожало немецко-фашистское порабощение, Советски11 Союз считал своей священной обязанностью взять его под свою351защиту. По приказу Советского правительства войска Советской Армии 17 сентября 1939 г. вступили в эти исконные украинские и белорусские земли. В течение нескольких дней советские войска освободили Западную Украину и Западную Белоруссию и этим самым предотвратили их захват немецко-фашистскими войсками. С большой радостью встречали трудящиеся Западной Украины и Западной Белоруссии советских людей.Свою благодарность Советской Армии, освободившей их из-под гнета панской Польши, западноукраинские трудящиеся выразили в песнях:Слава Армии Советской,Родным братьям слава,Вам спасибо, коммунисты.Что волю нам дали.Тюрьму нашу разрушили.Цепи разорвали.Освобожденная территория Западной Украины составляла 88 тыс. квадратных километров с населением свыше 8 млн. человек, из них около 7 млн. (87,5 проц.) — украинцы. Освобож-.дение, которое принесла населению Западной Украины героическая Советская Армия, сделало рабочих и трудящихся крестьян хозяевами своей страны, своей судьбы. Во всех городах и селах происходили многочисленные митинги, собрания, на которых трудящиеся выражали горячую благодарность советскому народу и его Вооруженным Силам.С приходом советских войск трудящиеся Западной Украины начали создавать в городах и селах местные органы народной власти — временные городские управления и сельские комитеты. Эти органы народной власти немедленно брали на учет фабрично-заводские предприятия, земли, сельскохозяйственный инвентарь, продовольственные запасы. Были приняты меры для организации снабжения продовольствием городского населения. Начали выходить украинские газеты.Временные органы народной власти подготовили и провели выборы депутатов в Народное Собрание Западной Украины. Впервые в истории западноукраинских земель состоялись действительно свободные выборы, при тайном голосовании, которые избрали народных представителей. 26 — 28 октября 1939 г. во Львове состоялось заседание Народного Собрания, на котором были приняты исторические решения об установлении Советской власти в Западной Украине и о воссоединении ее с Советской Украиной. Были приняты также решения о конфискации помещичьих земель, национализации банков и крупной промышленности. Народное Собрание утвердило передачу помещичьих земель без выкупа в пользование трудящимся крестьянам.1 ноября 1939 г. внеочередная V сессия Верховного Совета СССР по докладу Полномочной Комиссии Народного Собрания Западной Украины приняла исторический Закон о включении Западной Украины в состав СССР и воссоединении ее с Украинской ССР В своих выступлениях депутаты рассказали о тех невиданных мучениях, которые терпели трудящиеся Западной Украины под властью буржуазно-помещичьей Польши. Например, один из депутатов говорил: «Никогда еще трудящиеся массы не были жертвой такой неограниченной эксплуатации. О степени обнищания трудящихся, особенно крестьян, можно судить хотя бы по тому, что керосин был у многих заменен лучиной, что соль и спички в ряде случаев были малодоступными для населения. Это же в Западной Украине дошли до того, что раскалывали спичку на 4 части ради экономии». Настроение и переживания всех трудящихся Западной Украины выразила член Полномочной комиссии У. В. Ефимчук-Дья-чук: «В беде, голоде, беспризорности проходили наши годы... Сегодня мы видим, как хорошо, как радостно живет народ. Мы радуемся. Слезы текут от радости. И не спится, и есть не хочется — радостным огнем горит душа».13 ноября 1939 г. в Киеве на внеочередной III сессии Верховного Совета УССР был одобрен закон, провозгласивший принятие Западной Украины в состав Украинской ССР и воссоединение украинского народа в едином Украинском советском государстве.Воссоединение западноукраинских земель с Украинской ССР — выдающееся событие в многовековой истории украинского народа. Заветная мечта об объединении, столетиями жившая в сердцах и помыслах народа, была осуществлена. Сила и могущество Советского Союза, которые базируются на несокрушимой братской дружбе народов, принесли украинскому народу великую историческую победу — был положен конец его многовековому разъединению.353Летом 1940 г. произошло еще одно знаменательное событие в истории украинского народа. Советский Союз мирным путем добился возвращения ему Бессарабии и Северной Буковины. Рабочие и крестьяне Бессарабии и Северной Буковины тяжело страдали под гнетом румынских и украинских помещиков и капиталистов. Много было выступлений и вооруженных восстаний трудящихся против жестоких притеснений оккупантов. Крупнейшим из них было Хотинское восстание 1919 г. и Татар-бунарское восстание на Измаильщине в 1924 г. Эти восстания, как и многие другие, явились проявлением непримиримой борьбы трудящихся против социального и национального угнетения, за воссоединение с Советской Украиной, за установление Советской власти.Советский Союз неоднократно обращался к румынскому правительству с предложением решить мирным путем вопрос о незаконно захваченной Бессарабии. 27 июня 1940 г. Советское правительство решительно потребовало решения этого вопроса. Румынское правительство после некоторых колебаний согласилось передать Бессарабию Советскому Союзу. 28 июня 1940 г. советские войска вступили на территорию Бессарабии и Северной Буковины. В августе 1940 г. VII сессия Верховного Совета СССР решила создать Молдавскую ССР, путем объединения Молдавской АССР с Бессарабией, и включить Северную Буковину, Хотинский, Аккерманский и Измаильский уезды Бессарабии в состав Украинской ССР. На воссоединенных западноукраинских землях с первых же дней установления Советской власти бурно развернулось советское строительство. Коммунистическая партия Украины возглавила политическую и трудовую деятельность трудящихся западных областей и проводила большую воспитательную работу среди рабочих, крестьян и трудовой интеллигенции. Трудящиеся массы Западной Украины пошли по пути успешных социалистических преобразований.Успехи культурной революции на УкраинеБольшие социалистические преобразования в области народного хозяйства, одержанные украинским народом под руководством Коммунистической партии, дополнялись выдающимися успехами в развитии украинской советской культуры. Ее расцвет и подъем был неразрывно связан с развитием культур, братских народов Советского Союза.Решающее значение в подъеме культурного уровня широчайших масс трудящихся имели значительные успехи в развитии народного образования. Были в основном ликвидированы неграмотность и малограмотность, осуществлено обязательное всеобщее обучение, широко развернулась подготовка кадров354советской интеллигенции. В 1940/1941 учебном году различными типами школ на Украине было охвачено 6 млн. человек. Существовала густая сеть высших учебных заведений. Огромное количество рабочих и колхозников обучались в различных вечерних школах, агротехнических кружках и на различных курсах.В результате осуществления политики партии и Советской власти, в результате великих побед в социалистическом строительстве и в подъеме культурного уровня народных масс на Украине, как и во всем Советском Союзе, были достигнуты решающие успехи в осуществлении культурной революции, которая является составной частью социалистической революции. Ее успехи проявились не только в значительном развитии образования, науки, литературы и искусства, но и в создании народной интеллигенции, в коренных изменениях духовной жизни трудящихся. Широкие народные массы под руководством Коммунистической партии развернули решительную борьбу против пережитков капитализма в сознании и быте людей.В годы первой и второй пятилеток Коммунистическая партия решила одну из наиболее важных задач культурной революции — создание массовых кадров советской интеллигенции. На Украине, в частности, работало около 500 тыс. специалистов.Ученые Советской Украины, работавшие в тесном творческом содружестве с учеными всего Советского Союза, обогатили науку новыми важнейшими исследованиями. Они срздавали355и совершенствовали машины, которыми оснащались промышленность и сельское хозяйство. Ценной и плодотворной являлась научная деятельность академиков Академии наук УССР Д. Граве, Н. Крылова (математики), Л. Писаржевского (химик), А. Богомольца, Н. Стражеско, В. Воробьева, В. Филатова (медики) и многих других.На Украине насчитывалось свыше 200 научно-исследовательских учреждений, в которых работало около 6 тысяч научных сотрудников.На высоком уровне находились украинская литература и искусство, расцвет которых был обусловлен высокой творческой активностью и духовным ростом трудящихся — самоотверженных строителей социализма. Большую роль в дальнейшем развитии украинской советской культуры сыграло постановление ЦК ВКП(б) о перестройке литературно-художественных организаций, принятое в апреле 1932 г., а также постановления первых съездов писателей — Всесоюзного и Украинского — в 1934 г. В литературе и искусстве окончательно утвердился социалистический реализм.Выдающихся успехов достигли украинские писатели в освещении процессов социалистического строительства, героической борьбы народных масс за установление и укрепление Советской власти. Такими произведениями явились «Всадники» Ю. Яновского, «Осада ночи» П. Панча, «Путь на Киев» С. Скляренко, «Десну перешли батальоны>> А. Десняка, «Восемнадцатилетние» Ю. Смолича. Героическому прошлому украинского народа были посвящены художественные произведения: «Наливайко» И. Ле, «Иван Богун» Я. Качуры, «Людоловы» 3. Тулуб. Выдающимся событием в развитии советской литературы был выход в свет произведений Н. Островского «Как закалялась сталь» и «Рожденные бурей».Широкую популярность приобрели произведения украинских советских драматургов, особенно пьесы А. Корнейчука «Гибель эскадры», «Платон Кречет», «В степях Украины». Украинскую советскую поэзию обогащали своими произведениями П. Тычина, М. Рыльский, Н. Бажан, В. Сосюра, Л. Первомайский, А. Малышко и другие. Были созданы такие выдающиеся кинофильмы, как «Щорс» (режиссер А. Довженко), «Богдан Хмельницкий» и «Всадники» (режиссер И. Савченко).Общепризнанных успехов достигло украинское театральное искусство. На Украине работало 140 театров и среди них широко известные Академический театр оперы и балета им. Т. Г. Шевченко, Академический драматический театр им, И. Я. Франко в Киеве, Харьковский драматический театр им. Т. Г. Шевченко. Наиболее выдающимися артистами, сыгравшими большую роль в развитии Украинского театрального искусства были А. Бучма, М. Литвиненко-Вольгемут, Г. Юра,356Н. Ужвий, Ю. Шумский, О. Петрусенко, И. Паторжинский, М. Крушельницкий. В театрах ставились пьесы украинских, русских и прогрессивных зарубежных авторов.На более высокий уровень поднялись в своем развитии украинская музыка и живопись. Было написано ряд новых опер и других музыкальных произведений. Украинские советские художники создали много выдающихся произведений, среди которых большое место занимают новые картины М. Са-мокиша, И. Ижакевича, А. Шовкуненко и других.Большая политико-воспитательная работа среди трудящихся проводилась библиотеками, музеями, клубами и Домами культуры. Количество этих учреждений на Украине быстро возрастало. Широкое развитие приобрела кинофикация. Количество звуковых киноустановок только за годы второй пятилетки увеличилось в 56 раз, а посещение кино стало массовым.Намного усилилась роль больщевистской печати, увеличилось количество газет, журналов, возрос их тираж, улучшилось качество. Миллионными тиражами издавались произведения классиков марксизма-ленинизма, общественно-политическая, художественная, техническая, сельскохозяйственная литература.Социалистическая культура навсегда вошла в сознание и быт украинского народа, стала мощным средством коммунистического воспитания многомиллионных масс трудящихся.Расцвет культуры Советской Украины был обеспечен национальной политикой Коммунистической партии и правительства Союза ССР, братской поддержкой великого русского народа.Насыщенная великими идеями марксизма-ленинизма, развивалась украинская советская культура, способствуя дальней-щему духовному росту, политическому и трудовому подъему строителей социалистического общества.Глава XIXУЧАСТИЕ УКРАИНСКОГО НАРОДА В ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЕ СОВЕТСКОГО СОЮЗАВероломное нападение фашистской Германии на СССР. Мобилизация сил украинского народа на борьбу с врагомФашистская Германия давно уже готовилась к войне против СССР. 1 сентября 1939 г., начав нападением на Польшу вторую мировую войну, она в течение 1940 и первых месяцев 1941 г. захватила почти всю Европу. Были оккупированы Дания, Норвегия, Голландия, Бельгия, Франция, Греция н Югославия. Фашистские главари полагали, что наступило время осуществления их давнишних намерений — уничтожить советский строй и поработить советские народы. «Мы должны стереть с лица земли эту страну и уничтожить ее народ», — заявлял Гитлер. Готовясь к нападению на СССР, фашистская Германия с помощью англо-французских и американских империалистов создала мощную техническую базу, она использовала также материальные, технические и военные ресурсы захваченных ею стран Европы. Армия Гитлера насчитывала в то время свыше 7 млн. хорошо подготовленных солдат, располагала 10 тыс. самолетов и свыше 5 тыс. танков. Почти все эти огромные силы были сосредоточены вдоль западных границ Советского Союза. Гитлеровское правительство старательно маскировало свои приготовления, рассчитывая на неожиданный и внезапный удар.Утром 22 июня 1941 г. без объявления войны фашистская армия вероломно напала на Советский Союз. На границы нашей страны обрушили свой удар 190 до зубов вооруженных дивизий, а многочисленная авиация врага начала бомбардировку советских городов. В результате внезапного удара захватчикам удалось преодолеть героическое сопротивление пограничников, вывести из строя многие части Советской Армии и развернуть широкое наступление по главным направлениям — на Москву, Ленинград, Киев. Советские войска под натиском превосходящих сил врага вынуждены были отступать, ведя ожесточенные, кровопролитные бои.Над народами Советского Союза нависла страшная опасность. Центральный Комитет Коммунистической партии Советского Союза призвал весь советский народ храбро и стойко бороться за каждую пядь родной земли, самоотверженно трудиться в тылу для обеспечения фронта всем необходимым. ЦК партии указывал на необходимость вывоза вглубь страны всех материальных ценностей из тех местностей, которые вынуждены были временно оставлять советские войска. Организовывать народные ополчения и истребительные батальоны, в оккупированных фашистскими захватчиками районах создавать партизанские отряды, подпольные партийные и советские организации для ведения борьбы в тылу врага. Эта программа борьбы советских людей против оккупантов была дана в директиве Центрального Комитета партии и Советского правительства от 29 июня и провозглашена в речи И. В. Сталина по радио 3 июля 1941 г.В едином патриотическом порыве на защиту своей социалистической Отчизны поднялся весь советский народ. Сплоченный вокруг Коммунистической партии, он развернул Великую Отечественную войну против немецко-фашистских захватчиков.Душой и организатором борьбы всех народов СССР за спасение Отечества явилась Коммунистическая партия. Для наиболее быстрой мобилизации всех сил и средств на борьбу с врагом и для руководства фронтом и тылом 30 июня 1941 г. был создан Государственный Комитет Обороны во главе с И. В. Сталиным. Комитету Обороны принадлежала вся полнота власти в Советском государстве на время войны.Мощное боевое патриотическое движение охватило всех трудящихся Украины. Украинский народ, как и все народы СССР, стеной встал на защиту советской Отчизны. С первых дней войны Коммунистическая партия направила на фронт и на решающие участки тыла свои лучшие силы. В ряды Советской Армии влилась значительная часть руководящих партийных работников. Уже к августу на фронт отправилось свыше 50 проц. коммунистов Украины. Сотни тысяч трудящихся Украины добровольно влились в ряды Советской Армии. За первые две недели войны в военкоматы только Киевской и Донецкой областей было подано 72 тыс. заявлений от советских патриотов с просьбой направить их добровольцами на фронт.Самоотверженно работали трудящиеся в промышленности и в сельском хозяйстве. Большая часть предприятий была пе-359реведена на производство боевой техники и военного снаряжения. Героический труд всего народа был полностью подчинен потребностям фронта. В обращении киевских рабочих ко всем рабочим и работницам, инженерам, техникам и служащим Советской Украины, принятом в конце июня 1941 г., говорилось: «Успех Отечественной войны решается не только на поле битвы, но и в доменных, мартеновских, электросталеплавильных и прокатных цехах. Чем больше чугуна, стали, проката будет иметь страна, тем более уничтожающим будет тройной удар великого советского народа».Мощный патриотический подъем возник среди шахтеров, сталеваров, оружейников, железнодорожников. Знатный забойщик шахты «Центральная-Ирмино» П. Синяговский с первых дней войны ежедневно выполнял три нормы. А все остальные забойщики его участка давали по две нормы. Мариупольский сталевар Макар Мазай, днепропетровский сталевар Чайковский, многие сталевары других заводов ведя скоростные плавки достигали высоких производственных показателей. Миллионы рабочих и колхозников самоотверженно работали на производственных участках, осознавая свой высокий патриотический долг. Большими трудовыми подвигами прославились советские женщины. Сотни тысяч патриоток заменили на производстве мужчин, призванных в армию. В одной только Харьковской области около 3 тыс. женщин быстро овладели трактором и, работая на колхозных полях, многие из них выполняли до двух норм за рабочий день. Многие женщины вступили в ряды Советской Армии.Везде создавались отряды народного ополчения, в которые вливались сотни тысяч трудящихся. В Киеве, Одессе, Запорожье и других городах были созданы боевые отряды ополченцев, которые вместе с частями Советской Армии вели ожесточенные оборонительные бои и показали свою высокую боеспособность и выдающийся героизм.По всей Украине возникали истребительные батальоны, оказывавшие значительную помощь советским войскам, обезвреживая вражеских диверсантов и парашютные десанты. Только в Киевской области было создано 62 истребительных батальона, в которых находилось свыше 12 тыс. человек. В течение первой недели войны на Украине было сформировано свыше 650 подобных батальонов.В жестоких битвах Отечественной войны крепла и закалялась великая дружба народов СССР — один из источников силы и могущества Советского государства и его Вооруженных Сил. Чувство единой советской семьи множило силы свободолюбивого украинского народа. Например, в обращении саратовских колхозников к украинским трудящимся говорилось: «Крепче держитесь, родные... Никогда не покорятся русский, украинский, белорусский и другие народы великого Советского Союза немецким поработителям. Кто пришел на нашу землю с мечом, от меча и погибнет».Руководствуясь указаниями ЦК ВКП(б) и Государственного Комитета Обороны, ЦК КП (б) У проводил огромную организаторскую и политическую работу в массах, поднимая их на беспощадную борьбу с врагом. В армию было направлено много руководящих партийных работников.Большую работу партия провела по созданию подпольных партийных организаций на территориях, временно оставленных советскими войсками. Почти во всех областях Украины были созданы подпольные обкомы, горкомы и райкомы партии. Для подпольной работы и для руководства партизанской борьбой были оставлены и работали в тылу врага свыше 38 тыс. коммунистов.Партийные организации Украины только в первые месяцы войны создали 833 партизанских отряда и свыше 1700 диверсионных и истребительных групп.С беспримерным героизмом защищали советские воины священную землю нашей страны. Славные защитники Брестской крепости, окруженные плотным кольцом вражеских войск, 20 дней отбивали их .бешеные атаки.В селе Скоморохи, Львовской области, пограничная застава, окруженная врагом, героически сражалась две недели, и только после того, как погибли все ее защитники, враг смог ее захватить.Каждый день войны приносил новые сообщения о безграничной отваге и мужестве славных советских воинов. Герои-летчики самоотверженно шли на таран самолетов врага. Отважные танкисты бросались в наиболее опасные места боя, славные пехотинцы бутылками с горючей жидкостью и гранатами уничтожали фашистские танки.Несмотря на то, что советские войска стойко и мужественно сражались против превосходящих сил врага, фашистские орды, пользуясь своим временным превосходством, продвигались в глубь страны. В начале июля они прорвали оборону советских войск около Новоград-Волынска и 9 июля захватили Житомир, а через два дня передовые части врага вышли к реке Ирпень, в 20 — 25 км западнее Киева. В это тяжелое время362по призыву Коммунистической партии трудящиеся Киева совместно с частями Советской Армии мужественно встали на защиту столицы Советской Украины. Свыше 150 тыс. киевлян неутомимо работали днем и ночью, сооружая оборонные рубежи вокруг города. В продолжительных тяжелых боях за Киев отвагой и мужеством прославились воины Советской Армии и народные ополченцы. Особенно отличились воздушно-десантная бригада во главе с А. И. Родимцевым и отряды ополченцев под командованием Клещева, Слободского и Кузнецова. Во время боев на подступах к Киеву в тылу врага успешно действовали киевский партизанский отряд под командованием старого коммуниста С. Осечкина и партизанский отряд комсо-мольцев-шахтеров под командованием И. Боровика. Около двух месяцев героические защитники Киева отбивали бешеный натиск гитлеровцев.Много боевых подвигов совершили героические защитники Киева. Вся советская страна напряженно следила за обороной столицы Советской Украины. В передовой статье газета «Правда», выражая чувства всего советского народа, писала: «Миллионы людей ежедневно просыпаются с мыслью о Ленинграде, Киеве, Одессе. О них наши первые заботы, мы живем с ними, их чувствами, их мыслями и непоколебимой уверенностью в победе. Они знают, что с ними вся страна. Они могущественны, так как их поддерживает весь народ».Стойко оборонялись славные защитники Киева, и только 19 сентября 1941 г. по приказу Главного Командования оставили город в связи с ухудшением положения на фронте.В начале августа 1941 г. немецко-румынские войска прорвались к побережью Черного моря и 18 августа полукольцом охватили Одессу. Вместе с советскими войсками на оборону Одессы поднялось 30-тысячное народное ополчение. Славными героическими подвигами покрыли себя мужественные защитники города. Враг сосредоточил под Одессой 18 дивизий (свыше 300 тыс. человек), то есть в 3 — 4 раза больше, чем имели защитники города. Чтобы прорвать оборону, гитлеровское командование бросало в атаки на отдельных небольших участках по 6 — 7 дивизий одновременно. Вражеская авиация беспрерывно подвергала бомбардировке линию фронта, город, порт, корабли, подвозившие боеприпасы. Вскоре враг прорвался к городу на близкое расстояние и начал беспрерывный артиллерийский обстрел. Днем и ночью продолжались жестокие бои на окраинах. Душой обороны была одесская партийная организация, неутомимо руководившая борьбой и поднимавшая боевой дух героических защитников города.Легендарной храбростью прославился полк морской пехоты под командованием Я. Осипова. Выдающиеся подвигй совершили: комсомолки пулеметчица Н. Онилова, уничтожившая363пятьсот гитлеровцев, снайпер Людмила Павлюченко, сотни и тысячи других бойцов. Когда положение города усложнилось, боевые корабли Черноморского флота успешно провели высадку морского десанта около Одессы и нанесли уничтожающий удар двум вражеским дивизиям. Было уничтожено б тыс. солдат врага, захвачено 32 пушки, 6 танков, уничтожено 40 самолетов. Эта победа подняла боевой дух защитников города. Радостно приветствовало население моряков, провозивших по улицам города немецкие дальнобойные пушки, на которых мелом было написано; «Больше по Одессе стрелять не будет». Мужественно и непоколебимо стояли защитники Одессы, но положение на фронтах усложнялось. Захватив значительную часть территории Украины, вражеские орды вторглись с суши в Крым. 16 октября 1941 г. в соответствии с приказом Верхов: ного Главнокомандования, Советские войска после 73-дневной обороны оставили Одессу и были переброшены на Крымский полуостров. За время боев под Одессой было убито, ранено и взято в плен свыше 200 тыс. вражеских солдат и офицеров, уничтожено большое количество боевой техники.К осени 1941 г. на фронтах Отечественной войны сложилось тяжелое положение для Советской Армии. В конце августа враг захватил Днепропетровск, а 8 сентября фашистские части, форсировав Днепр около Кременчуга, прорвались на Хо-рол и дальше в направлении на Ромны. Одновременно фашистские танковые части вышли в район Чернигова. 15 сентября 1941 г. оба крыла вражеских войск соединились в районе Лох-вицы, окружив таким образом группировку советских войск, оборонявших Киев и Среднее Поднепровье. Ведя жестокие бои, советские части пробивались из вражеского окружения. В тяжелых боях погибли командующий Юго-Западным фронтом генерал Н. П. Кирпонос, член Военного Совета, секретарь ЦК КП (б) Украины Н. О. Бурмистенко, многие командиры и бойцы Советской Армии.Начиная с июля 1941 г. проводилась огромная работа по эвакуации в глубокий тыл населения, промышленных предприятий, оборудования, материальных ценностей, различных учреждений, а также хлеба, скота и т. д. Было вывезено из прифронтовых районов 1360 крупных заводов. В восточные области СССР эвакуировались миллионы людей. С территории Украины эвакуировано свыше полутора миллиона голов скота, до 200 тыс. лошадей, около 2 млн. овец. На восток переселилось много колхозов со всем своим хозяйством. В это тяжелое время украинский народ получал неоценимую помощь от братских советских народов, поднявшихся на защиту социалистической Отчизны.К осени немецко-фашистским войскам удалось захватить почти всю территорию Украины. В руках Советской Армии364оставались только Луганская и некоторые районы Харьковской и Донецкой областей. В это же время значительно усложнилось положение на других фронтах. Гитлеровское командование, стремясь как можно быстрее разгромить Советский Союз, сосредоточивало свои главные силы для наступления на Москву.Военные действия в конце 1941 — первой половине 1942 г.Развертывание партизанского движения на временно оккупированной территории УкраиныВ конце сентября 1941 г. фашистские полчища начали наступление на Москву. Враг стремился взять ее в огромные «клещи» с тем, чтобы сломить оборону города. Одна часть вражеских войск захватила Орел и вышла к Туле, второй удалось ворваться в город Калинин. На защиту столицы нашего Отечества поднялись все советские люди: русские, украинцы, бело-руссы, казахи, грузины, армяне и другие. Советское командование подготовило и сосредоточило вокруг Москвы большую группировку войск. Трудящиеся столицы создали мощное народное ополчение. Полмиллиона москвичей за короткое время окружили город полосой мощных укреплений.Отбив наступление врага, 6 декабря 1941 г. советские войска перешли в контрнаступление и нанесли ,фашистам уничтожающий удар. Не выдержав натиска, захватчики начали отступать, бросая танки, артиллерию и другую военную технику. За десять дней боев враг был отброшен на 150 — 200 км от Москвы.Разгром фашистских войск под Москвой явился их первым большим поражением во второй мировой войне. Это поражение развеяло в прах фашистские выдумки о непобедимости гитлеровской армии, сорвало вражеские планы молниеносной войны и показало, что Советская Армия способна разгромить захватчиков.Поражение фашистских войск под Москвой значительно повысило международный авторитет СССР. Антигитлеровское объединение государств, ставшее возможным благодаря успехам ленинской внешней политики Советского Союза, теперь еще больше укрепилось. Были заключены соглашения о совместных военных действиях между правительствами СССР, Англии и США. Народы всего мира, прежде всего Англии и США, выступали в поддержку Советского Союза. Но реакционные правящие круги этих стран стремились затянуть ход войны и этим ослабить Советский Союз. Только летом 1944 г., убедившись, что СССР в состоянии собственными силами разгромить фашистскую Германию, они вынуждены были открыть второй фронт в Европе.365«Десант черноморцев». Худ. В. Пузырьков.Нанося мощные удары по врагу на всем протяжении фронта, советские войска развернули наступательные действия на территории Украины. В конце декабря 1941 г. в тяжелых зимних условиях Черноморский флот совместно с войсками Кавказского фронта произвел высадку большого десанта на Керченском полуострове. После успешных боев, во время которых советским войскам оказали большую помощь крымские партизаны, весь Керченский полуостров был очищен от врага.В то время, когда почти вся территория Украины была захвачена врагом, в Крыму продолжалась героическая оборона военно-морской крепости — Севастополя. Защитники Севастополя вписали яркую страницу в летопись Отечественной войны. Например, в октябре 1941 г. пять моряков-черноморцев под командованием политрука Н. Фильченкова вступили в неравный бой с противником, рвавшимся к городу. С противотанковыми минами и гранатами они бросались под танки и уничтожали их. Все герои погибли, но не пропустили врага в город. Подобный же героизм проявили защитники дзота № 11 в районе села Камышлы на подступах к Севастополю. Четыре дня фашистская авиация, артиллерия, танки и пехота атаковали этот укрепленный пункт. Но 7 героев-черноморцев стойко отбивали все атаки, некоторые из них обвязавшись противотанковыми гранатами, бросились под танки.В течение многих месяцев продолжались ожесточенные бои на окраинах города, но мужественные защитники отражали все атаки врага. В июне 1942 г. гитлеровское командование, подтянув к Севастополю новые силы, начало непрерывные налеты авиации, артиллерийские обстрелы и бешеные штурмы Севастополя. Ценой огромных жертв гитлеровцы вклинились в линию обороны города. Жестокие бои продолжались за Ин-керманские высоты и Сапун-гору. 3 июля 1942 г. по приказу Верховного Главнокомандования героические защитники оставили город. За 8 месяцев обороны Севастополя враг потерял около 300 тыс. солдат и офицеров убитыми и ранеными, 370 танков, 760 орудий и около 600 самолетов.Летом 1942 г., воспользовавшись тем, что США и Англия, выступавшие как союзники СССР, оттягивали открытие второго фронта, фашистское командование сосредоточило на советско-германском фронте огромное количество дивизий. Оно планировало начать большое наступление на южном фланге советских войск с тем, чтобы, разрезав советский фронт на две части, пробиться к Волге, захватить Кубань, Кавказ и лишить Советский Союз нефтяных районов. В начале июля 1942 г. фашистские войска, перейдя в наступление, захватили Луганск, оккупировав таким образом всю территорию Советской Украины. Правительство Украинской ССР и ЦК КП (б) Украины переехали из Луганска в Москву.В это же время гитлеровские войска вышли к Воронежу, а южная группа войск противника захватила Ростов и начала наступление на Северный Кавказ. Наступил тяжелейший период в ходе Великой Отечественной войны.Еще до нападения на Советский Союз фашистские захватчики оккупировали многие европейские страны, поработив их население. Но наиболее жестокий и кровавый режим установили гитлеровские оккупанты на советской земле. История не знает более ужасных злодеяний, более беспощадного уничтожения мирного населения, массовых разрушений промышленных предприятий, культурных учреждений, учебных заведений, целых городов и сел чем те, которые были совершены фашистскими варварами на советской земле.На Украине захватчики установили кровавый рабовладельческо-крепостнический режим, державшийся на жесточайшем терроре. Оккупанты расчленили украинские земли. Везде господствовал беспощадный и ничем не ограниченный произвол гитлеровских палачей — управителей и их подручных из числа изменников украинского народа. В селах и городах гитлеровцы назначали местную власть — старост, бургомистров, полицаев. Этих наемников фашисты вербовали из местных кулацких последышей и уголовных преступников. Свирепо ненавидя советский народ, они были соучастниками всех злодеяний, совершенных гитлеровцами на украинской земле.Кровавыми преступлениями заклеймили себя украинские буржуазные националисты, прямые подручные гитлеровцев. Они вместе с оккупантами совершали расправы над мирным населением, помогали грабить его. Националистические банды, действуя по заданиям фашистского командования, вели борьбу против советских партизан и совершали зверские убийства советских патриотов. Украинский народ ненавидел националистических предателей и безжалостно уничтожал их.Расстрелы и преследования советских людей проводились гитлеровскими разбойниками в невиданных масштабах. В Киеве за несколько дней было расстреляно 70 тыс. мирных жителей. В Харькове только в газовых автомобилях было уничтожено 25 тыс. человек. В конце июля 1942 г. фашисты расстреляли в г. Золотоноше 7 тыс. партийных, советских активистов и попавших в плен воинов Советской Армии. Во время оккупации в Виннице было уничтожено свыше 30 тыс. советских людей, в Ровно — 25 тыс. На территории Донбасса замучено и расстреляно 170 тыс. человек. Всего на Украине во время оккупации было уничтожено свыше 4 млн. человек, среди них женщины, старики, дети.Немецко-фашистские палачи не только истребляли советских людей, но и принудительно отправляли их в фашистскую неволю. Из Донецкой области в рабство было угнано 250 тыс. советских юношей и девушек, из Киевской — 140 тыс., из Луганской — 72 тыс. Всего за время оккупации фашисты вывезли с Украины более 2 млн. человек.В тылу врага на захваченных им территориях, несмотря на сложность условий и огромные трудности, развертывалась великая народная партизанская война. Русские, украинцы, белорусы и другие народы поднялись на священную борьбу против кровавых захватчиков. Их организатором и вдохновителем была славная Коммунистическая партия. Партизанской войной непосредственно руководили подпольные партийные организации, созданные во всех оккупированных районах.На всей территории Украины — в дебрях полесских и черниговских лесов, в днепровских плавнях, в одесских и керченских каменоломнях, в лесах и горах, в городах и селах возникали, росли и развертывали свою боевую деятельность многочисленные партизанские отряды и диверсионные группы.По решению Центрального Комитета партии для руководства подпольной партийной работой и партизанской борьбой в тылу врага были оставлены секретари и руководящие работники областных комитетов партии; Н. Попудренко, А. Федоров (Чернигов), И. Сергиенко, И. Кудря (Киев), Н. Скирда (Кировоград), С. Кондратенко (Полтава), Н. Сташков (Днепропетровск), В. Ревякин (Севастополь), Бакулин (Харьков), П. Куманек (Сумы), Т. Яковенко (Луганск), А. Бородий, Г. Ше-лушков (Житомир), И. Бевзо (Винница) и др. Подпольные партийные комитеты развернули огромную организаторскую и политическую работу в массах, вселяя уверенность в победе, возглавляя боевые действия советских патриотов против ненавистных фашистских палачей.Уже в конце 1941 г. на всей временно оккупированной территории Украины началось партизанское движение. Партизанские отряды, пополнявшиеся все время за счет местного населения, наносили чувствительные удары врагу. Осенью 1941 г. возник Путивльский партизанский отряд под руководством С. Ковпака и С. Руднева. Этот отряд вскоре настолько вырос370и окреп, что разгромил значительную вражескую военную часть и даже захватил несколько танков. В ночь на 26 мая 1942 г. этот партизанский отряд осуществил нападение на путивльский гарнизон немцев, где у врага находилось много оружия, продовольствия и военного снаряжения. В мае 1942 г. было создано крупное партизанское соединение под командованием А. Сабурова, развернувшее вскоре значительные боевые операции против захватчиков. В начале января 1942 г. партизанские отряды Крыма под командованием И. Генова, М. Македонского, М. Чуба провели ряд успешных боевых операций и нанесли большие потери врагу. Партизанский отряд во главе с Е. По-теряйлом, действовавший в Донецкой области, совместно с советскими войсками разгромил вражеские части и освободил районный центр Яму и несколько сел.Большой размах приобрела борьба против оккупантов на Черниговщине. Партизанские отряды под командованиемА. Федорова и Н. Попудренко, выросщие в грозную силу, фактически освободили от фащистских захватчиков и удерживали под своим контролем многие села Черниговской области. Эти отряды установили постоянную связь с советским тылом. Уже в феврале 1942 г. к ним прибыли первые два самолета с «Большой земли», доставившие оружие, медикаменты и большое количество экземпляров газеты «Правда». Партизанские связные распространяли газету во многих районах и городах..Партия и Советское правительство уделяли большое внимание организации и оказанию помощи партизанскому движению на Украине, в Белоруссии, в Ленинградской и других областях. Для усиления руководства партизанскими отрядами в мае 1942 г. был создан Центральный щтаб партизанского движения, а в июне 1942 г. — Украинский штаб партизанского движения во главе с Т. А. Строкачем.Народные мстители горели ненавистью к немецко-фашистским захватчикам. С большим остроумием осмеивали партизаны Гитлера и его прислужников в листовке, написанной по образцу «Письма запорожцев к турецкому султану»:«ЛЮДОЕДУ АДОЛЬФУ ГИТЛЕРУ — ОТ ВНУКОВ ЗАПОРОЖЦЕВ ЗЕМЛИ УКРАИНСКОЙМы, правнуки и внуки славных и воинственных запорожцев земли украинской, входящей теперь в состав великого СССР, решили тебе, проклятый палач, это письмо написать, как писали когда-то наши прадеды и деды, причинившие всем врагам украинским большие беды.Напомним тебе, если у тебя память коротка, что наш украинский народ всегда лупил немцев, как щенят. Били вас, падлюк, мечи Данилы Галицкого и клинки казаков Богдана Хмельницкого, в 1918 году кайзеровских вояк мы гнали с Украины, как собак. Всегда били мы немецких рыцарей-псов, разобьем и теперь гитлеров и Геббельсов.Не видеть тебе нашей пшеницы и сала... Не получишь ты ни одной повозки провизии, хотя уже и потерял лучшие дивизии. Не построишь ты на нашей земле ни одной виллы, мы отведем для каждого из вас по два метра для могилы. Поставим памятйик для каждого фашистского бандита с надписью: «Вот где собака зарытаi»Передай своему другу, дуче — пусть не похваляется на рать идучи. У нас хватит самолетов, бомб, снарядов и штыков, танков и пушек, чтобы стереть тебя в пыль, хищник и палач.На этом мы кончаем и одного тебе желаем, чтобы у тебя — пса застряла во рту польская колбаса, чтобы ты со своими муссолинами подавился грецкими маслинами, а впрочем, чертовы гады, не минуют вас всех пули и снаряды...»Героическими боевыми подвигами прославилась советская молодежь, возглавляемая коммунистами. Под руководством старого коммуниста Ф. Лютикова и комсомольца Олега Кошевого в Краснодоне развернула борьбу подпольная молодежная организация «Молодая гвардия». В селе Крымцы, Одесской области, активные боевые действия вела комсомольская группа «Партизанская Искра», руководимая В. Моргуненко, П. Гречаным и Д. Попиком. В г. Ровно, где находился гитлеровский наместник на Украине Э. Кох, действовали подпольщики во главе с Т. Новаком, в Славуте Хмельницкой области организатором и руководителем подпольной коммунистической организации был Ф. М. Михайлов, в Херсоне — И. Кулик, в Нежине — Я. Батюк, в Потиевке Житомирской области — И. Бугайченко.В веках прославили свои имена отважные партизаны Ро-венщины из отряда Д. Медведева — Н. Кузнецов, Я. Каминский, Н. Струтинский, Н. Гнедюк, М. Шевчук и другие. Эта группа мстителей-патриотов именем народа наказала смертью многих высокопоставленных фашистских палачей и среди них главного руководителя финансов рейхс-комиссариата Украины Гелля, советника Винтера, помощника Коха по судебным делам Функа, фашистского вице-губернатора Галиции Бауэра, судебного советника Шнайдера и других. В ноябре 1943 г. Н. Кузнецов, Я. Каминский и Н. Гнедюк похитили из особняка в Ровно командующего немецкими карательными войсками на Украине генерала фон Ильгена.В ночь с 8 на 9 марта 1944 г. талантливый разведчик Н. Кузнецов погиб от рук украинских буржуазных националистов. Ему посмертно было присвоено звание Героя Советского Союза.372Отважно боролись против врага комсомольские подпольные группы в Полтаве, руководимые Е. Убийвовк, в Николаеве —В. Корнеевым, в г. Хотине, Черновицкой области, — К. Галкиным и др. По всей территории Украины десятки тысяч безвестных героев бесстрашно нападали на фашистских захватчиков и истребляли их. Сила и могущество партизанского движения состояли в том, что его всемерно поддерживал весь украинский народ.Коренной перелом в ходе Великой Отечественной войны.Начало освобождения украинских земельНачав в 1942 г. новое наступление на советско-германском фронте, враг нацелил свои главные, силы на Сталинград. На город было брошено несколько десятков дивизий, большое количество танков и авиации. Врагу удалось прорваться к Волге, подойти к городу, а затем и захватить его большую часть.Советское Верховное Главнокомандование поставило перед защитниками города ответственнейшую задачу: задержать и обессилить наступавшую на Сталинград огромную фашистскую армию и значительные силы союзников гитлеровской Германии — Италии и Румынии. Это позволяло советскому командованию подготовиться к решительному контрнаступлению. Под городом) завязалась крупнейшая во всей мировой истории битва.По всему миру пронеслась слава защитников города на Волге, которые с невиданным мужеством вели ожесточенные бои за каждый квартал, дом и даже этаж. Несколько советских бойцов во главе с сержантом Я. Ф. Павловым, ведя непрерывные бои, держались в течение 58 дней в развалинах одного из домов, нанося врагу значительные потери. Своим героизмом и непоколебимой стойкостью прославилась 62-я армия под командованием генерала В. И. Чуйкова. Особенно отличилась боевыми подвигами гвардейская стрелковая дивизия генерала А. И. Родимцева. Среди мужественных защитников Сталинграда находились представители всех народов СССР, сплоченные крепкой братской дружбой. Героически сражались многие славные воины-украинцы.В боях за Сталинград советские войска обессилили врага. Тем временем Советское командование, сосредоточив вблизи города крупные силы, 19 ноября 1942 г. начало контрнаступление. Сопротивление врага было сломлено, и фашистские войска в количестве 22 дивизий окружены. В течение декабря 1942 и января 1943 г. был завершен разгром вражеских войск. Было убито 147 тыс. фашистских солдат и офицеров, взято в плен 91 тыс. человек, среди них свыше 3 тыс. офицеров и 25 генералов во главе с командующим 6-й армией генерал-фельдмаршалом фон Паулюсом. Всего в боях под Сталинградом с июля 1942 по январь 1943 г. враг потерял свыше 1 млн. убитыми, ранеными и пленными.Победа Советских войск положила начало коренному перелому не только в ходе Великой Отечественной войны, а вообще второй мировой войны. Она подорвала моральный дух фашистской армии. Сталинградский разгром стал закатом гитлеровской армии. Эта выдающаяся победа Советской Армии вызвала подъем освободительного движения во всех странах, захваченных гитлеровцами.С началом контрнаступления советские войска в середине декабря 1942 г. развернули наступление на широком фронте и вступили на территорию Украины, начав освобождение ее. 20 декабря 1942 г. были освобождены первые украинские села — Никольское, Морозовка, Шепетовка, Миловского района, Луганской области. С невыразимой радостью встречало украинское население своих освободителей. Весть о начале освобождения украинских земель восторженно приветствовал весь советский народ.Одновременно с наступлением на Украину развернулись успешные наступательные операции на Северном Кавказе, на Волховском и Ленинградском фронтах. В январе 1943 г. советские войска нанесли уничтожающий удар врагу и прорвали блокаду Ленинграда.374Развивая наступление, наши войска в феврале 1943 г. освободили Луганск, Харьков, часть Донбасса и вышли к Павлограду. Ожесточенные бои развернулись за Донбасс. Но воспользовавшись отсутствием второго фронта, враг снова перебросил с западной Европы много свежих частей и, сосредоточив на узком участке 25 дивизий, перешел в наступление. Советские войска вынуждены были отступить из Донбасса и закрепиться на р. Северный Донец.В марте 1943 г. крупные бои продолжались в районе Харькова. Советские войска героически отбивали бешеные атаки превосходящих сил врага. Например, перед взводом в количестве 25 человек под командованием П. Широнина была поставлена задача задержать противника по пути к Харькову под селом Тарановкой, Змиевского района. Четыре часа продолжался жестокий бой. Советские бойцы подбили 9 танков, 3 бронемашины, 2 самоходные пушки и уничтожили свыше 100 вражеских солдат. В неравном бою погибло 20 бесстрашных воинов, остальные получили тяжелые ранения, но боевое задание было выполнено. Всем 25 воинам присвоено звание Героев Советского Союза. Среди славных гвардейцев-широнинцев находились представители многих народов СССР и, в том числе, украинцы.В районе Змиева героическими подвигами прославился чехословацкий батальон, входивший в состав 25-й Гвардейской стрелковой дивизии. На участок фронта, оборонявшийся чехословацкой ротой под командованием надпоручика Отокара Яроша, враг бросил крупную военную часть. В продолжительном тяжелом бою чехословацкие воины подбили 19 танков и уничтожили около 400 вражеских автоматчиков. Рота потеряла 86 человек убитыми и 56 человек ранеными, среди погибших находился и командир роты О. Ярош. Ему первому из иностранцев было присвоено звание Героя Советского Союза.Летом 1943 г. гитлеровское командование сосредоточило свои главные силы в районе Курска и 5 июля начало крупное наступление на Орловско-Курском направлении. Но советские войска оказались хорошо подготовленными, чтобы дать решительный отпор врагу. За две недели боев враг потерял 70 тыс. человек убитыми и ранеными, свыше 3 тыс. танков и самоходных пушек, около 1500 самолетов. Измотав противника, совет- ские войска перешли в наступление.Победа под Курском и Белгородом была уничтожающим ударом по фашистской Германии и имела большое международное значение. Эта победа благоприятствовала значительному усилению борьбы порабощенных фашизмом народов Западной Европы за свое освобождение, оказала решающее влияние на распад фашистского блока.375Бой на подступах к Харькову в районе с. Большой Данпловки (1943 г.)В ТО время, когда Советская Армия успешно громила гитлеровцев на фронтах от Черного до Баренцова моря, партизаны, действовавшие на территории Украины и Белоруссии, наносили мощные удары по тылам врага. Пламя всенародной борьбы на оккупированных территориях разгоралось с большой силой. Для усиления руководства народной борьбой в тылу врага еще осенью 1942 г. был создан подпольный ЦК КП (б) У, деятельностью которого непосредственно руководил ЦК КП (б) У. В Кремле было проведено совещание руководителей партизанских соединений, среди которых находились представители и украинских партизан. Это совещание имело большое значение для расширения партизанской борьбы на оккупированной врагом т(рритории.По заданиям Советского командования партизанские соединения начали совершать далекие рейды в тылы врага. Из Сумсюй области партизанские соединения под командованием С. А. Ковпака и А. Н. Сабурова совершили рейды в Киевскую, Житомирскую и Ровенскую области, соединение, возглавленное Н. И. Наумовым — по Южной и Правобережной Украине, соединение во главе с А. Ф. Федоровым — с Черниговщины на Волынь. Во время этих рейдов партизанские отряды проходили тысячи километров, нанося значительные потери врагу, поднимая на борьбу против оккупантов десятки тысяч новых борцов — народных мстителей. Большую политическую работу среди партизан и населения проводили подпольные партийные организации и политработники партизанских соединений. Среди политработников особенно отличились С. В. Руднев, B. Н. Дружинин, 3. А. Богатырь, А. Ф. Федоров, В. А. Бегма, C. А. Олексенко.Для усиления и дальнейшего развертывания партизанской борьбы ЦК КП(б)У направил в тыл врага секретаря ЦК КП (б) У Д. С. Коротченко с группой партийных работников. Их политическая и организаторская работы в тылу содействовала широкому размаху партизанской борьбы. Летом 1943 г. соединение С. А. Ковпака совершило свой знаменитый рейд в Карпаты. Дойдя до Станиславской области, партизаны нанесли врагу сильные удары, уничтожили много военного снаряжения, сея растерянность среди фашистов и укрепляя веру советских людей в неминуемую победу над оккупантами.На Украине действовали сотни партизанских отрядов, подстерегавших гитлеровцев на каждом шагу, совершавшие днем и ночью нападения на них, пускавшие под откос железнодорожные эшелоны, перехватывавшие обозы и т. д. Только в течение второй половины 1943 г. украинские партизаны пустили под откос 3143 эшелона врага, при этом 664 из них были подорваны в разгар Курско-Орловской битвы. Народные мстители создавали невыносимые условия для пребывания оккупантов на украинских землях, систематически срывали снабжение немецкого фронта боеприпасами и продовольствием. Для борьбы с партизанами гитлеровское командование вынуждено было снимать с фронта крупные военные силы. По далеко неполным данным, только в 1942 г. гитлеровцы вынуждены были держать в тылу для борьбы с партизанами свыше 150 тыс. солдат и офицеров. Однако партизанское движение продолжало нарастать. К началу освобождения Украины партизаны контролировали огромные территории на запад от Днепра и Припяти.После разгрома врага на Курской дуге советские войска начали стремительное наступление. Сокрушая сопротивление противника, советские воины 23 августа 1943 г. освободили Харьков. Одновременно началась битва за Донбасс. Войска Юго-Западного фронта под командованием генерала Р. Я. Малиновского к началу сентября освободили г. Донецк и вышли к Днепру в районе Днепропетровска. Войска Южного фронта под командованием генерала Ф. И. Толбухина освободили Мариуполь и подошли к Мелитополю. Армии Центрального фронта под командованием генерала К. К. Рокоссовского, форсировав Десну, 21 сентября освободили Чернигов. Войска Воронежского фронта под командованием генерала Н. Ф. Ватутина 2 сентября освободили Сумы и 22 сентября вышли к Днепру в районе Переяслав-Хмельницкого. Началась славная битва за Днепр, за освобождение Киева. В октябре 1943 г. фронты, действовавшие на территории Украины, были переименованы в 1-й, 2-й, 3-й и 4-й Украинские фронты.Советские части с хода переправились через Днепр южнее Киева и закрепились на так называемом Букринском плацдарме и севернее Киева — на Лютежском плацдарме. В боях по форсированию Днепра особенно прославились воины батальонов под командованием капитана Балаяна и майора Стратей-чука. За выдающиеся подвиги при форсировании и закреплении на правом берегу Днепра севернее Киева 507 воинам было присвоено звание Героя Советского Союза.6 ноября советские войска освободили Киев. В боях за освобождение столицы Украины особенно отличились войска под командованием генералов К. С. Москаленко, П. С. Рыбалко, И. Д. Черняховского, С. А. Красовского и других. Большая заслуга в проведении военных операций по освобождению Киева принадлежит командующему 1-м Украинским фронтом Н. Ф. Ватутину. В Киев немедленно переехало Советское правительство Украины.Враг совершил в столице Украины ужасные разрушения. Сейчас же после освобождения было начато восстановление города. И в этом со всей силой проявилась огромная братская помощь киевлянам со стороны великого русского народа и всех народов Советского Союза. Из Астрахани прибыла строительно-монтажная бригада. Москвичи и свердловчане прислали радио- и телефонную аппаратуру, из Сызрани и Орехово-Зуева прибыло новое электрооборудование, из Челябинска — целые составы строительных материалов и т. п. Благодаря братской помощи всего советского народа Киев, как и вся освобожденная Украина, начал залечивать раны, причиненные войной. Украинский народ героически трудился над восстановлением народного хозяйства и напрягал все силы для борьбы за освобождение всей Украины и окончательный разгром врага.Завершение освобождения Украины от фашистских захватчиков.Всенародная борьба за восстановление народного хозяйстваФорсировав Днепр, Советские войска начали освобождение Правобережной Украины. Части 1-го Украинского фронта, освободив Киев и Белую Церковь, продвинулись на запад вплоть до Сарн.Во время форсирования Днепра и других рек и освобождения Правобережной Украины значительную помощь советским войскам оказывали украинские партизаны. Они наносили удары по коммуникациям и тылам врага, захватывали переправы, освобождали села и города. Например, 16 ноября 1943 г. соединение партизанских отрядов под командованием А. Н. Сабурова с боем овладело Овручем и удерживало его до подходаПленные немецко-фашистские солдаты проходят через Киев (1944 г.) 380Постройка переправы через реку во время рейда партизанского соединения Н. И. Наумова (февраль 1944 г.).советских войск. В боях за освобождение Овруча смертью храбрых погиб командир чехословацкого партизанского отряда Ян Налепка, которому посмертно было присвоено звание Героя Советского Союза.В это же время войска 2-го Украинского фронта под командованием генерала И. С. Конева, форсировав с жестокими боями Днепр в районе Черкасс, повели наступление на Кировоград. В начале февраля 1944 г. советское командование осуществило окружение большой группы фашистских войск в районе Корсунь-Шевченковского. В «котел» попали десять дивизий и одна мотобригада, насчитывавшие около 80 тыс. солдат и офицеров. На выручку окруженным гитлеровское командование бросило танковую армию, несколько пехотных дивизий и 600 самолетов. Начались жестокие бои. Обреченный на разгром, враг пытался прорвать кольцо наших войск, сосредоточивая на узком участке фронта крупные силы. Чтобы вырваться из окружения, фашисты значительными силами повели наступление на село Квитки. Против них вместе с бойцами выступило все население села. В жестоком бою с гитлеровцами многие крестьяне отличились боевыми подвигами.15 — 17 февраля 1944 г. советские войска завершили разгром частей противника, окруженных в районе Корсунь-Шевченковского. Было уничтожено 55 тыс. вражеских солдат и офицеров, около 20 тыс. взято в плен, захвачено много военной техники. Блестящее завершение Корсунь-Шевченковской битвы, создало благоприятные условия для разгрома всей южной группы вражеских войск и таким образом ускорило полное освобождение Советской Украины.Преодолевая ожесточенное сопротивление врага, советские войска победоносно продвигались на запад. Фашисты в бессильной злобе мстили за свои поражения тем, что взрывали и сжигали жилые дома, предприятия, уничтожали скот и птицу. С особой жестокостью гитлеровцы расправлялись с советскими людьми. Например, в селе Романы, Опошнянского района, Полтавской области, гитлеровцы перед отступлением согнали все местное мужское население в овраг за селом и учинили над ним зверскую расправу. В с. Глобино на Полтавщине было убито 87 человек, среди них 14 женщин, 16 детей и 5 стариков. Подобные зверства фашистские разбойники совершали почти в каждом селе. Но Советская Армия беспощадно гнала фашистских людоедов, спасая советских людей.В феврале — апреле 1944 г. советские войска победоносно наступали по всей Правобережной Украине. В ожесточенных боях в районе Кривого Рога и Никополя были разгромлены значительные силы противника. Освобождены областные центры: Херсон, Винница, Каменец-Подольский, Черновицы, Одесса. В мае был освобожден Крым. Летом 1944 г. войска 1-го Украинского фронта окружили и нанесли уничтожающий удар пяти вражеским дивизиям в районе Броды. Было убито 30 тыс. и взято в плен 17 тыс. немецко-фашистских солдат и офицеров. После освобождения Львова 27 июля Советские войска вступили на территорию Польши и закрепились на берегу р. Висла. В это же время войска 2-го и 3-го Украинских фронтов разгромили фашистские силы в районе Яссы — Кишинев и полностью освободили южную часть Украины.14 октября 1944 г. вся территория Украинской ССР была окончательно и навсегда освобождена от немецко-фашистских захватчиков. Радостно отмечал украинский народ это знаменательное событие. Кровавый мрак, ужасные муки и варварские разрушения, которые испытала Украина в течение трех тяжелых лет фашистской оккупации, были навсегда прекращены. В героических битвах за освобождение Украины немеркнущей славой покрыли себя советские воины, выдающиеся советские полководцы — С. С. Бирюзов, А. М. Василевский, Н. Ф. Ватутин, С. Г. Горшков, К. А. Вершинин, А. А. Гречко,A. И. Еременко, Г. К. Жуков, М. Ю. Катуков, И. С. Конев, С. А. Красовский, Д. Д. Лелюшенко, Р. Я. Малиновский, К. С. Москаленко, П. С. Октябрьский, И. Ю. Петров, П. А. Ротмистров, К. К. Рокоссовский, С. И. Руденко, П. С. Рыбалко,B. Д. Соколовский, В. А. Судец, Ф. И. Толбухин, И. Д. Черняховский, в. и. Чуйков, С. К. Тимошенко и многие другие.В тяжелых битвах за освобождение Украины погибли сотни тысяч советских людей. Память о них свято хранит украинский народ.14 октября 1944 г. на торжественном заседании партийных, советских и общественных организаций Киева, посвященном годовщине освобождения Советской Украины от немецко-фашистских оккупантов, от имени украинского народа была выражена горячая благодарность героической Коммунистической партии, вдохновителю и организатору всенародной борьбы против фашистских оккупантов. Украинский народ всегда будет помнить, что своей независимостью и свободным развитием Украинского социалистического государства он обязан непобедимой Советской Армии, в рядах которой сражались сыновья всех народов Советского Союза. ЦК КП (б) У и правительство Советской Украины призвали украинский народ к еще более напряженному труду во имя победоносного завершения войны.В период войны миллионы рабочих и крестьян, эвакуировавшихся из Украины, стали работать в Российской Федерации и Среднеазиатских республиках, где они были встречены с искренним гостеприимством и заботой. Во имя победы над врагом трудящиеся Украины, несмотря на трудности, работали с огромным напряжением сил и подъемом, как и все советские люди.Многие рабочие эвакуировались вместе с заводами. Прибыв на новые места, они в течение 2 — 3 недель налаживали выпуск оборонной продукции. При этом им приходилось преодолевать огромные трудности. В голой степи, днем и ночью, при любой погоде рабочие коллективы в невероятно сжатые сроки сооружали новые заводские корпуса, монтировали привезенное из Украины техническое оборудование и выпускали продукцию для фронта.Трудовой героизм рабочих коллективов на многих заводах позволял в 2 — 3 раза увеличивать выпуск продукции в сравнении с тем, что они давали до войны. Например, значительно увеличили выпуск продукции заводы «Ленинская кузница», Одесский станкостроительный завод им. Ленина. Своим героическим трудом украинские рабочие, трудившиеся на предприятиях Магнитогорска, Челябинска, Свердловска, Кузнецкого бассейна, Караганды и других промышленных центров, вносили большой вклад в дело победы над фашизмом.Самоотверженно и напряженно работали трудящиеся, эвакуированные с Украины, на колхозных и совхозных полях Заволжья, Приуралья, Сибири, Казахстана и Средней Азии. Вместе с местными колхозниками они выращивали высокие урожаи хлеба и широко внедряли новые сельскохозяйственные культуры, ранее неизвестные здесь: сахарную свеклу, кукурузу,383огородные культуры и т. п. Героические подвиги тружеников тыла, в том числе украинцев, вошли как славные страницы в летопись Великой Отечественной войны.Самоотверженно трудились на оборону Родины ученые. Институт электросварки под руководством академика Е. О. Патона, эвакуировавшись на Урал, разработал и успешно внедрил в танковую промышленность метод автоматической электросварки, что очень усиливало боевую мощь наших танковых частей. Институт клинической физиологии под руководством академика А. А. Богомольца создал сыворотки и препараты для лечения ран и костных переломов. И еще очень много других научных открытий было осуществлено украинскими учеными и внедрено в практику.Сразу же после освобождения Украины трудящиеся под руководством Коммунистической партии приступили к восстановлению разрушенного народного хозяйства. Цветущая и богатая Украина лежала в руинах. Фашистские варвары превратили в прах и пепел материальные ценности, созданные трудом многих поколений: большинство сел и городов были ими сожжены и разрушены, почти все фабрики, заводы, культурные учреждения взорваны или уничтожены.Партия и правительство возглавили всенародную борьбу за восстановление народного хозяйства страны. С большим подъемом и самоотверженностью принялся украинский народ за восстановление промышленности, сельского хозяйства, жилищного и коммунального хозяйства, школ и других культурных учреждений. Братские народы Советского Союза, проникнутые идеями ленинской дружбы народов, пришли на помощь Украине, чтобы совместными усилиями поднять ее из руин и пепелищ. Из всех союзных республик, и прежде всего из Российской Федерации, на Украину прибывали эшелоны с заводским оборудованием, сельскохозяйственными машинами, строительными материалами, промышленными и продовольственными товарами. В восстановлении Донбасса принимали участие свыше 70 предприятий Ленинграда, значительную помощь оказали трудящиеся Кузнецкого бассейна.Украинское колхозное крестьянство, получив в кредит от государства сотни миллионов рублей и большую материально-техническую помощь, с большим подъемом восстанавливало колхозы и МТС. Несмотря на необычно тяжелые условия, оно успешно провело полевые работы и уборку урожая. Братскую помощь украинским колхозникам оказали другие советские республики. Трудящиеся Башкирии, в частности, прислали в порядке шефской помощи Украине 15 тыс. лошадей, 7 тыс. готов крупного рогатого скота, 18 тыс. овец и большое количество сельскохозяйственного инвентаря. Уже к весне 1945 г на Украине было восстановлено свыше 25 тыс. колхозов, около 1200 МТС и освоено 84 проц. довоенной площади зерновых культур.Эти выдающиеся успехи в восстановлении народного хозяйства были достигнуты благодаря огромным преимуществам социалистического строя и братской взаимопомощи народов СССР.Славные победы Советской Армии и освобождение ею Закарпатской Украины создали условия для окончательного завершения воссоединения украинских земель в едином Украинском советском государстве.385На протяжении многих веков Закарпатье находилось под иноземным гнетом. Веками трудящиеся этого края боролись за воссоединение с Украиной. Особенно усилилось движение за воссоединение под влиянием Великой Октябрьской социалистической революции и успешного социалистического строительства в Советской Украине. Накануне второй мировой войны Закарпатье, входившее в состав буржуазной Чехословакии, было захвачено фашистской Венгрией. Во время фашистской оккупации трудящиеся массы Закарпатья под руководством коммунистов вели активную борьбу против захватчиков, в ходе которой погибло много отважных борцов против фашизма, среди них секретарь Закарпатского краевого комитета партии Чехословакии А. А. Борканюк.В октябре 1944 г. войска 4-го Украинского фронта освободили Закарпатье, население которого с искренней радостью встретило своих освободителей. Впервые за всю свою историю трудящиеся Закарпатья свободно и открыто выразили свое заветное стремление к воссоединению с Украиной и установлению у себя советского государственного строя. Это всенародное стремление нашло отражение в решениях I съезда Народных комитетов Закарпатской Украины, состоявшегося 26 ноября 1944 г. в г. Мукачево. На съезде был принят манифест, провозглашавший воссоединение Закарпатья с Украинской ССР. Правительство Советского Союза подписало соглашение с Чехословацкой республикой о воссоединении Закарпатья с Украинской ССР и вскоре Президиум Верховного Совета Союза ССР утвердил создание Закарпатской области в составе Украинской ССР. Так благодаря росту могущества Советского Союза было окончательно осуществлено воссоединение украинских земель в едином Украинском Советском государстве.Победоносное завершение Великой Отечественной войны. Вклад украинского народа в разгром фашистских захватчиковОсвободив от фашистских оккупантов территорию СССР, в том числе Советскую Украину, героическая Советская Армия продолжала свое победоносное наступление, нанося уничтожающие удары фашистским войскам.Пройдя территорию Украины и пополнив свои ряды сотнями тысяч человек из местного населения, советские войска развернули большие операции по освобождению из-под гитлеровского ярма народов Румынии, Польши, Венгрии, Болгарии, Югославии, Чехословакии. В боях за освобождение Польши, Чехословакии и других стран значительную роль сыграли украинские партизанские отряды. На территории Польши действовало 15 советских партизанских соединений и отрядов, на386территории Чехословакии, Венгрии и Румынии — 77. Сотни украинцев сражались в партизанских отрядах .Югославии, Италии, Франции и других стран, проявляя невиданный героизм.Безграничную храбрость и мужество проявили партизаны-украинцы в боевых операциях партизанских отрядов в странах Западной Европы. Немеркнущей славой покрыто имя партизана, уроженца Винницкой области Василия Порика, сражав--шегося против гитлеровских оккупантов на территории Франции в составе отрядов сопротивления. Исключительное мужество проявили советские люди, оказавшиеся в фашистскомi плену, они принимали активное участие в антигитлеровской борьбе в самой Германии. Интернациональное единство воинов-украинцев с борцами-антифашистами других национальностей явилось мощной силой в борьбе порабощенных народов против фашистского варварства.Одним из славных сынов украинского народа обессмертивших себя героическими подвигами во Франции был лейтенант Василий Порик родом из села Соломирка Винницкой области. Убежав из лагеря военнопленных во французском департаменте Па-де-Кале, В. Порик вместе со своими верными друзьями — помощниками В. Колесником, В. Доценко и А. Ткаченко с беспримерной храбростью, отвагой и бесстрашием боролся против гитлеровских варваров. В этой славной борьбе Василий Порик сложил свою голову. Представители Коммунистической партии Франции, знавшие В. Порика, писали о нем так: «Советские люди могут гордиться своими братьями, которые воевали на французской земле... Жажда жизни и жгучая ненависть к гитлеровцам соединились в Базиле так сильно, что это поистине захватывало нас». Они характеризовали В. Порика как «одного из самых прекрасных и мужественных солдат движения Сопротивления».Во Франции советские патриоты, бежавшие из немецко-фашистских лагерей военнопленных, создали много партизанских отрядов и групп, которые совместно с французскими патриотами героически сражались против гитлеровских оккупантов. Некоторые из этих отрядов назывались: «Донбасс», «Каховка», «Железняк», «Котовский», «Ковпак» и во главе их стояли украинцы.Освободив из фашистской неволи польский, чешский, словацкий, румынский, болгарский, венгерский, албанский и югославский народы. Советская Армия все свои силы направила на окончательный разгром гитлеровской Германии. Ожесточенные бои за Берлин окончились полным разгромом основных гитлеровских сил.8 мая 1945 г. фашистская Германия признала себя побежденной, и ее представители подписали акт о безоговорочной капитуляции. Героические подвиги воинов Советской Армии на фронте и самоотверженный труд советских людей в тылу увенчались полной победой над фашистскими захватчиками.Окончив победоносную войну в Европе, Советский Союз, верный своим обязательствам перед союзниками, объявил состояние войны с империалистической Японией, воевавшей против Китая, США, Англии, Австралии, Голландии и других стран. Советские войска разгромили главную ударную силу Японии — Квантунскую армию, и 2 сентября 1945 г. японская армия, признав себя побежденной, сложила оружие. Наступил конец второй мировой войны, в которую было вовлечено 61 государство с населением 1 млрд. 700 млн. человек.Ценой огромных усилий и тяжелых потерь советский народ добился победы над фашистской Германией и империалистической Японией. Вынесши на своих плечах главную тяжесть второй мировой войны. Советский Союз отстоял свою честь, свободу и независимость и сыграл решающую роль в спасении народов Европы и Азии и всей мировой цивилизации от фашистских варваров.Развязанная фашистскими разбойниками вторая мировая война принесла человечеству неисчислимые бедствия и потерн. По далеко не полным данным, в годы второй мировой войны погибло в боях и было уничтожено в фашистских лагерях смерти свыше 50 млн. человек.Огромные опустошения совершили немецко-фашистские орды в Советском Союзе. Война унесла 20 млн. жизней советских людей. Гитлеровцы сожгли и разрушили 70 тыс. сел и 1710 городов, лишили жилища 25 млн. человек, разрушили свыше 30 тыс. промышленных предприятий, разграбили около 100 тыс. колхозов и 2000 совхозов. Общие потери, причиненные захватчиками народному хозяйству СССР, составили 67,9 млрд, рублей.Ужасные разрушения оставили оккупанты на советской земле. На Украине было разрушено 28 тыс. сел и 714 городов, лишено крова около 10 млн. человек. Фашисты разрушили 16 тыс. предприятий, 2 тыс. железнодорожных станций, 28 тыс. колхозов, 872 совхоза и 1300 МТС, 18 тыс. медицинских учреждений, 33 тыс. школ, техникумов и вузов, 20 тыс. библиотек. Всего было нанесено потерь народному хозяйству Украинской ССР на сумму 28,5 млрд, рублей. Но наиболее тяжелой потерей было то, что от рук фашистских разбойников на Украине погибло 4,5 млн. мирного населения.Большой вклад в общую борьбу против немецко-фашистских захватчиков внесли все народы СССР, объединенные нерушимой дружбой и прочно сплоченные вокруг Коммунистической партии. Но самая большая и наиболее выдающаяся роль в славной победе над фашистами принадлежит великому русскому народу.388Достойный вклад в борьбу против врага внес украинский народ. В ходе Великой Отечественной войны украинцы проявили пламенный советский патриотизм и безграничную преданность социалистическому Отечеству. Миллионы украинцев, плечом к плечу с представителями всех советских народов, героически сражались на фронтах Отечественной войны — на Украине, под Москвой и Ленинградом, в Сталинграде, в Белоруссии, на Северном Кавказе. Около 2,5 млн. воинов-украинцев были награждены боевыми орденами и медалями, 2 тыс. из них удостоены звания Героя Советского Союза. Среди славной семьи дважды Героев Советского Союза почти треть — украинцы. В их числе генералы И. Д. Черняховский, П. С. Рыбалко, А. Г. Кравченко, С. А. Ковпак, летчики М. 3. Бондаренко, Н. И. Семейко, А. К. Недбайло, А. И. Молодчнй, Д. Б. Глинка. На весь мир прославился сын украинского народа трижды Герой Советского Союза И. П. Кожедуб.Украинский народ выдвинул много талантливых военных руководителей, отличившихся в ходе войны, и среди них Н. Е. Басистый, А. Л. Гетьман, А. Г. Головко, А. А. Гречко, А. И. Еременко, Ф. Ф. Жмаченко, П. К. Кошевой, А. Г. Кравченко, Д. Д. Лелюшенко, Р. Я. Малиновский, К. С. Москаленко, С. И. Руденко, П. С. Рыбалко, С. К. Тимошенко, Я. М. Федоренко, И. Д. Черняховский и многих других.Выдающиеся подвиги совершил украинский народ, борясь в тылу врага во время Великой Отечественной войны. Могучее партизанское движение на Украине воплощало в себе героизм свободолюбивого украинского народа, его несокрушимую духовную силу, умноженную великими идеями Коммунистической партии. В партизанском движении на Украине принимали активное участие сотни тысяч советских патриотов. Только партизан, находившихся в отрядах, подчиненных Украинскому пар- тизанскому штабу, насчитывалось свыше 220 тыс. человек. Кроме того, действовало много таких отрядов, которые не имели связи с центром. Всего в партизанском движении и в подпольной борьбе на Украине принимало участие свыше миллиона человек. Руководящей силой партизанских отрядов были коммунисты и комсомольцы. Только в 60 партизанских соединениях и отрядах, действовавших на территории Украины, насчитывалось около 26 тыс. коммунистов и примерно столько же комсомольцев.Опираясь на всенародную поддержку н получая большую помощь от советского командования, украинские партизаны наносили уничтожающие удары захватчикам. За время фашистской оккупации партизаны Украины уничтожили и ранили свыше 460 тыс. вражеских солдат и офицеров, пустили под откос свыше 5000 паровозов и 50 тыс. вагонов и около 15 тыс. автомашин. Боевые действия партизан настолько дезорганизо-389вывали тылы фашистских войск и подрывали оккупационный режим, что гитлеровское командование вынуждено было для борьбы против них снимать с фронта значительные силы. Например, в 1943 г. против партизан Украины действовала почти полумиллионная армия, усиленная авиационными, танковыми и артиллерийскими соединениями.Осенью 1943 г. на Украине уже действовало много отрядов и соединений народных мстителей. Крупнейшими из них были соединения и отряды, которыми командовали С. А. Ковпак, А. Ф. Федоров, А. Н. Сабуров, С. Ф. Маликов, С. А. Олексеен-ко, В. А. Бегма, Н. Н. Попудренко, С. Н. Новиков, Н. И. Наумов, Я. И. Мельник, Н. Н. Таранущенко, А. 3. Одуха, А. Г. Кондратюк, В. С. Ушаков, Н. Г. Салай, И. И. Шитов, И. Е. Скупко и Д. М. Медведев.Партия и правительство высоко оценили подвиги партизан и подпольщиков, наградив орденами и медалями свыше 43 тыс. человек. 70 партизанам и подпольщикам было присвоено высокое звание Героя Советского Союза, в их числе и самому молодому из партизан — пионеру Валентину Котику. Организаторы и руководители крупных партизанских соединений С. А. Ковпак и А. Ф. Федоров дважды удостоены звания Героя Советского Союза.Великая и славная победа Советского Союза над немецким фашизмом и японским милитаризмом имела всемирно-историческое значение. Перед всем миром Советский народ продемонстрировал огромные преимущества социалистического строя. Социалистическая система хозяйства с ее мощной индустрией и коллективным сельским хозяйством полностью обеспечила все возрастающие потребности фронта. Решающее значение имело то, что руководящей и организующей силой в борьбе советского народа против захватчиков явилась славная Коммунистическая партия Советского Союза. Одним из главных источников силы и могущества Союза ССР была дружба и братское сотрудничество всех народов нашей страны. Победоносное завершение Великой Отечественной войны доказало несокрушимую силу Советской Армии. Окрепнув и закалившись в годы войны, Советская Армия выросла в самую могущественную, современную армию.Под руководством Коммунистической партии Советского Союза советский народ победил в Великой Отечественной войне и приступил к восстановлению и дальнейшему развитию народного хозяйства.Глава XXВОССТАНОВЛЕНИЕ И ДАЛЬНЕЙШЕЕ РАЗВИТИЕ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА УССР В ПОСЛЕВОЕННЫЙ ПЕРИОД (1945 — 1950 гг.)Международное положение.Участие Украинской ССР в международных организацияхПолное поражение фашистского блока во второй мировой войне, в которой решающая роль принадлежала Советскому Союзу, вызвало коренные изменения в международном положении. Одним из важнейших последствий второй мировой войны явилось отпадение от капиталистической системы многих стран Центральной и Восточной Европы: Польши, Чехословакии, Венгрии, Румынии, Болгарии, Югославии, Албании, Восточной Германии. В этих странах к власти пришли трудящиеся и установили народно-демократический строй. В Азии на путь социалистического развития стали Северная Корея и Северный Вьетнам. Победа народной революции в Китае и провозглашение 1 октября 1949 г. Китайской Народной Республики, а также победа социалистической революции на Кубе нанесли новый сильный удар империализму и в еще большей мере содействовали дальнейшему коренному изменению соотношения сил на международной арене в пользу социализма. Таким образом в мире возник и сложился лагерь социалистических стран.На долю стран социалистической системы приходится 26 проц. территории земного шара с населением свыше 1150 млн. человек. Следовательно, послевоенные годы явились периодом возникновения и роста мировой социалистической391системы, периодом сплочения и могущественного развития сил социализма и демократии во всем мире.Совершенно иное положение сложилось в капиталистическом мире, где все более обострялся экономический и политический кризис, сопровождавшийся ростом безработицы и обнищанием трудящихся масс, усилением классовой борьбы, мощным размахом национального освободительного движения и дальнейшим обострением противоречий империалистической системы. Реакционные силы империалистического лагеря во главе с правительственными кругами Соединенных Штатов Америки развернули борьбу против народов социалистических стран. Заклятые реакционеры США, стремясь к мировому господству и провоцируя новую мировую войну, начали обострять международные отношения, пытаясь разрешать все вопросы международной политики «с позиции силы». Авантюристическая политика Соединенных Штатов резко усилила напряженность в международных отношениях. США и другие капиталистические страны начали бешеную гонку вооружений, в том числе атомного оружия. Вокруг социалистического лагеря империалисты начали создавать военные базы, усиленно сколачивать агрессивные военные блоки; возросла угроза третьей мировой войны.В этих условиях вопрос о сохранении мира приобрел первостепенное значение. Основной целью внешней политики Коммунистической партии и Советского правительства и в этих условиях продолжала оставаться борьба за мир во всем мире.Могущество Советского Союза и его решающая роль в разгроме фашизма обеспечили ему условия для того, чтобы принимать самое активное участие в разрешении послевоенных проблем и в частности вопроса о всеобщем мире и безопасности народов.Украинская ССР — составная и неотъемлемая часть великого Советского Союза — является одним из крупнейших государств Европы. Ее территория равняется территории Англии и Западной Германии вместе взятым, а количество населения почти такое же, как во Франции. Украина — это могучее индустриально-колхозное государство с высокоразвитой культурой. Эти факторы позволили Украинской ССР занять достойное место на мировой арене и принимать деятельное участие в меладу-народных отношениях.В апреле 1945 г. правительство Украинской ССР заявило, что Украина желает присоединиться к международной организации коллективной безопасности — к Организации Объединенных Наций (ООН). Признанием великих заслуг Советской Украины в борьбе против гитлеровской агрессий явилось приглашение ее на конференцию в Сан-Франциско (апрель 1954 г.). Таким образом Украинская ССР явилась одним из членов-осно-392вателей Организации Объединенных Наций. Суверенная Украинская Советская Социалистическая Республика развернула значительную внешнеполитическую деятельйость. Она принимает активное участие в экономических отношениях СССР с зарубежными странами, установила широкие международные научные н культурные связи.Руководствуясь общими принципами II задачами ленинской миролюбивой внешней политики, УССР совместно со всеми социалистическими странами последовательно защищает интересы СССР и всего социалистического лагеря, неутомимо борясь за мир, мирное сосуществование государств и международную безопасность. Украинская ССР принимала активное участие в Парижской мирной конференции в 1946 г. и подписала мирные договоры с Болгарией, Италией, Румынией, Венгрией и Финляндией.Как одно из Придунайских государств, Украина была участником Дунайской конференции 1948 г., разработавшей новый порядок судоходства по Дунаю.Уже на первой сессии Генеральной Ассамблеи Украина избирается в состав экономического и социального Советов Организации Объединенных Наций. В 1948 и 1949 гг. УССР успешно выполняла обязанности непостоянного члена Совета Безопасности — главного политического органа ООН.Своей последовательной и решительной борьбой за права колониальных стран Советский Союз, в частности УССР, завоевали славу защитников свободы и независимости народов. Когда осенью 1945 г. английские и голландские войска начали интервенцию против Индонезийской республики, УССР первой обратила внимание мировой общественности на эти события. На весь мир прозвучал в ООН голос представителей Украинской ССР в защиту национальной независимости индонезийского народа. Индонезийское правительство и широкая общественность Индонезии высоко оценили моральную поддержку, оказанную СССР, и в частности Украинской ССР, индонезийскому народу в его борьбе за свободу и независимость.В 1946 г. делегаты Украинской ССР, выступая на сессии Генеральной Ассамблеи ООН в поддержку предложения правительства Советского Союза, решительно заклеймили позорные действия английских империалистов в Греции, подавлявших демократическое движение греческих патриотов. Делегация Украины заявила, что она «не может согласиться с нарушением основного принципа Устава ООН — принципа равноправия больших и малых народов — и созданием угрозы их национальному суверенитету».Делегация УССР совместно с делегациями СССР и Белорусской ССР решительно выступила за восстановление в ООН393законных прав великого китайского народа, одержавшего выдающуюся победу над реакционными империалистическими силами и прочно ставшего на путь социалистического развития. С такой же последовательностью защищали советские делегации права и интересы корейского и многих других народов. Украинская делегация решительно осудила насильственные действия правительства Южно-Африканской Республики против местного индийского населения. В 1947 г. тогдашний вице-премьер Временного правительства Индии Джавахарлал Неру в письме к председателю правительства Украинской ССР писал: «Индийская делегация на Генеральной Ассамблее ООН, недавно возвратившаяся в Индию, информировала меня о помощи и поддержке, оказанных ей делегацией Вашей страны в вопросе об обращении с индийцами в Южной Африке. Я счастлив передать сейчас благодарность Правительства и народа Индии Правительству Вашего превосходительства и Вашей делегации».Украинская ССР последовательно борется за запрещение атомного оружия, за сокращение вооружения и всеобщее разоружение всех государств, за ликвидацию «холодной войны» и международной напряженности.Широко развернув в послевоенный период свою внешнеполитическую деятельность. Украинская ССР в значительной степени содействовала успешному проведению советским государством политики мира и сотрудничества, к чему так искренне стремятся все народы мира.Борьба за выполнение четвертой пятилетки в области промышленностиПосле победоносного завершения Великой Отечественной войны советский народ развернул героическую борьбу за восстановление народного хозяйства страны. Важнейшим этапом на пути восстановления и дальнейшего подъема экономики Советского Союза явилась четвертая пятилетка, рассчитанная на 1946 — 1950 гг. Четвертый пятилетний план открывал величественные перспективы дальнейшего развития народного хозяйства Украины. За годы пятилетки предусматривался большой рост производства чугуна, стали, добычи угля, выпуска локомотивов, вагонов, тракторов, автомашин.Большое внимание было уделено восстановлению и дальнейшему подъему угольной промышленности Донбасса. Сюда были командированы наиболее квалифицированные специалисты и направлено большое количество машин и технического оборудования. В борьбе за восстановление Донбасса советские люди проявили огромный трудовой героизм. Славная история394Металлургический завод «Азовсталь» (г Жданов, 1948 г.).рабочего класса Украины обогатилась примерами трудовых подвигов многих шахтеров Донбасса, таких как М. Лукичев, А. Денисенко, А. Тюренков, И. Валигура, П. Рындин, Л. Голо-колосов и другие.Трудовой героизм рабочего класса и огромная организаторская деятельность Коммунистической партии обеспечили быстрое восстановление угольной промышленности Донбасса. Уже в 1948 году шахты Донбасса давали свыше 60% довоенной добычи угля. Одновременно с этим сооружалось 60 новых больших шахт.Были подняты из руин крупнейшие металлургические и машиностроительные предприятия, в том числе Новокраматорский завод тяжелого машиностроения, металлургические заводы «Азовсталь» и «Запорожсталь». Рабочие многих отраслей промышленности показывали выдающиеся образцы трудовой доблести. Токарь Харьковского турбинного завода К. Кисляков, обслуживая 3 сложных станка, за полтора года выполнил около 5 годовых норм. Сталевар мартеновской печи «Запорож-стали» С. Якименко выступил инициатором социалистического соревнования за выпуск каждой плавки скоростными методами. Почин Якименко был широко поддержан многими рабочими и содействовал увеличению выпуска металла в стране.Много трудностей было преодолено во время восстановления крупных электростанций на Украине. Советские республики395оказывали Украине всестороннюю помощь во время восстановления одного из первенцев социалистической индустрии — Днепровской гидроэлектростанции им. В. И. Ленина. Из Москвы, Ленинграда, Магнитогорска, Свердловска, Ташкента, Баку, Перми и других городов страны на Днепрогэс поступали материалы, строительные механизмы, оборудование. Широким фронтом велись восстановительные работы на Зуевской теплоэлектростанции, считавшейся энергетическим сердцем Донбасса. Большое значение для возрождения Зуевской электростанции имела помощь ленинградского завода «Электросила».В годы четвертой пятилетки народное хозяйство обогатилось новыми отраслями промышленности. На Украине впервые была создана газовая промышленность. За короткое время, благодаря героическим усилиям строителей, был сооружен газопровод «Дашава — Киев» протяженностью 520 км. Крупные успехи были достигнуты в восстановлении и дальнейшем развитии разрушенных гитлеровцами городов Украины — Киева, Одессы, Харькова, Донецка, Днепропетровска, Львова и многих других.Благодаря трудовому подъему и творческой энергии рабочих и инженерно-течнических работников восстановительные работы осуществлялись с невиданной быстротой. Например, доменная печь № 4 «Азовстали» вступила в строй через полтора месяца, вместо пяти с половиной месяцев по плану. Широко развертывалось социалистическое соревнование за отличное выполнение каждой производственной операции и снижение себестоимости продукции.Вдохновителем, организатором и руководителем героической борьбы народа за восстановление и дальнейшее развитие народного хозяйства республики явилась Коммунистическая партия Украины. Коммунисты всегда шли в первых рядах на производстве и возглавляли политический и трудовой подъем рабочего класса. Верным помощником партии был Ленинский комсомол. Тысячи комсомольско-молодежных бригад с огромным трудовым подъемом принимали участие в восстановлении всех предприятий Украины. Большую роль в мобилизации трудящихся на выполнение задач пятилетки сыграли профсоюзные организации.В результате трудового героизма советского народа и благодаря мудрому руководству Коммунистической партии четвертая пятилетка была выполнена за 4 года и 3 месяца. Промышленность была не только восстановлена, но и в значительных размерах расширена. В полтора раза возрос объем продукции машиностроения. На заводах Украины было освоено производство тепловозов, автомашин, дизельных тракторов, угольных комбайнов, шагающих экскаваторов и т. п. Досрочное выполнение четвертой пятилетки имело огромное значение для дальнейшего еще более мощного развития народного хозяйства.397Восстановление и развитие сельского хозяйстваВ борьбе за восстановление и дальнейшее развитие сельского хозяйства большими трудовыми подвигами отличилось колхозное крестьянство Украины. Главное внимание Коммунистической партии было направлено на организационно-хозяйственное укрепление колхозов, на оказание им материально-технической помощи и устранение нарушений Устава сельскохозяйственной артели. В восстановлении сельского хозяйства большую роль сыграла постоянная помощь рабочего класса колхозному крестьянству.Благодаря самоотверженному труду колхозников и неуклонно возрастающему снабжению сельского хозяйства новой техникой, уже в 1948 г. посевные площади зерновых культур достигли 80 проц. довоенных. Быстрому восстановлению сельского хозяйства не смогла помешать даже большая засуха на Украине в 1946 г.Постоянное внимание и забота ЦК КП Украины о сельском хозяйстве содействовали его значительному развитию. Было успешно проведено такое важное мероприятие, как укрупнение колхозов, позволявшее более эффективно использовать технику и возможности общественного хозяйства. На Украине было создано 16 тыс. укрупненных колхозов.Труженики колхозных полей активно развернули социалистическое соревнование за повышение урожайности сельскохозяйственных культур. На всю страну прославились передовики социалистических полей Украины. Например, звеньевой колхоза «Красный партизан». Днепропетровской области, М. Озерный выращивал высокие урожаи кукурузы (208 ц с гектара), звеньевая колхоза «Большевик», Сумской области, А. Пармузина* собирала высокие урожаи сахарной свеклы, звеньевая колхоза им. Шевченко, Киевской области, Е. Хобта выращивала по* 450 ц картофеля, 650 ц лука и 27  пшеницы с гектара.В 1947 г. возглавленное С. Виштак комсомольско-молодежное звено колхоза с. Лосятин, Гребенковского района. Киевской области, добилось урожая сахарной свеклы по 410 ч с гектара, а в 1950 г. — по 683 ц. Партия и правительство высоко оценили трудовые подвиги С. Виштак, дважды присвоив ей звание Героя Социалистического Труда. Больших успехов достигли славные труженики сельского хозяйства в области животноводства, добиваясь высоких удоев молока, значительного прироста поголовья скота и т. д.ЦК КП Украины и правительство УССР уделяли особое внимание сельскому хозяйству западных областей. Путем всесторонней помощи трудящимся крестьянам были созданы необходимые условия для массовой коллективизации.Украинские буржуазно-националистические банды и кулачество оказывали ожесточенное сопротивление социалистическим преобразованиям в западных областях Украины. Эти кровавые наемники немецких фашистов и англо-американских империалистов совершали неслыханные злодеяния против кре-стьян-колхозников и советских активистов. Но трудящиеся западных областей под руководством партийных организаций вели решительную борьбу против националистических наемников и смели их прочь со своего пути.Уже в 1949 — 1950 гг. коллективизация в западных областях была в основном завершена.399Рост политической активности трудящихсяУспешное выполнение планов четвертой пятилетки в области промышленности и сельского хозяйства сопровождалось ростом политической активности трудящихся и укреплением советского государства. Успехи в восстановлении народного хозяйства позволили уже в конце 1947 г. отменить карточную систему в снабжении городского населения. Одновременно была успешно проведена денежная реформа. Яркой демонстрацией подъема политической активности трудящихся явились выборы в 1946 и 1947 гг. в Верховный Совет СССР и Верховный Совет Украинской ССР, а также в местные Советы депутатов трудящихся.Как и всегда, Коммунистическая партия проводила большую работу по политическому воспитанию трудящихся. Неутомимую борьбу вела партия против остатков буржуазных взглядов и отступлений от марксистско-ленинской теории в области науки и литературы. ЦК КП Украины в своих решениях по идеологическим вопросам как главную задачу поставил усиление пропаганды идей ленинской дружбы народов, советского патриотизма и пролетарского интернационализма. Это в значительной степени помогло успешной борьбе против остатков и проявлений украинского буржуазного национализма, против проникновения из-за границы различных реакционных взглядов и теорий. Массово-политическая и идеологическая работа Коммунистической партии содействовала значительному подъему социалистической сознательности и культурного уровня трудящихся.Глава XXIЗАВЕРШЕНИЕ ПОСТРОЕНИЯ СОЦИАЛИЗМА (1951 — 1958 гг.)Внешнеполитическая деятельность УССР.Борьба за мир и сотрудничество народовОпираясь на могущество мировой социалистической системы и всех миролюбивых сил мира, Советское государство неуклонно проводит свою внешнюю политику в интересах мира и сотрудничества между народами. Советский Союз при поддержке прогрессивных сил всего мира добился прекращения войны в Корее, Индокитае, предупредил возникновение войны на Ближнем и Среднем, а также на Дальнем Востоке.В интересах мира между народами и дальнейшей разрядки международной напряженности Советское правительство проводило несколько раз сокращение своих Вооруженных Сил общей численностью на 3340 тыс. человек. Проводя ленинскую политику мирного сосуществования. Советский Союз заключил целый ряд договоров и соглашений с другими странами о политическом, экономическом и культурном сотрудничестве. Значительное развитие во внешней политике СССР приобрел обмен визитами между государственными деятелями Советского Союза и буржуазных государств.Украинская ССР в своей внешнеполитической деятельности выступает как составная часть социалистической мировой системы, последовательно отстаивает ее ленинские принципы и цели. В Организации Объединенных Наций и других международных организациях Украинская ССР всегда выдвигала и активно поддерживала советские предложения о разоружении, запрещении атомного и водородного оружия и других средств массового уничтожения людей, за установление длительного и прочного мира между всеми народами.Когда в 1956 г. вооруженные силы Англии, Франции и Израиля совершили разбойничье нападение на Египет, Украинская ССР выступила с решительным протестом против этой агрессии. В заявлении Украинского Советского правительства говорилось, что «во имя сохранения мира во всем мире народ Украины требует от Организации Объединенных Наций немедленных решительных мер для прекращения агрессивных действий Англии, Франции и Израиля против Египта». Волна протеста против вызывающих действий империалистов прокатилась по всей Украине. Украинский народ присоединил свой могучий голос к требованиям всех миролюбивых народов мира. Решимость народов отстоять мир и твердая позиция СССР заявившего о своей готовности оказать помощь Египту, вынудили интервентов прекратить войну и вывести свои войска из Египта.Огромное значение для усиления борьбы советского народа за мир и международное сотрудничество имели решения XX съезда КПСС (февраль 1956 г.). Съезд дал глубокий марксистско-ленинский анализ международного положения, указав на возможность предотвращения новой мировой войны.Руководствуясь указаниями XX съезда. Советское правительство стало еще активнее выступать за мирное сосуществование государств с различными социальными системами. Неоднократно представители Украины в своих выступлениях ярко и убедительно обосновывали необходимость восстановления законных прав Китайской Народной Республики в ООН. Делегация Украинской ССР в ООН совместно с делегациями СССР, Белорусской ССР и стран народной демократии последовательно и решительно отстаивала права и независимость колониальных народов, поднимая свой голос в поддержку национально-освободительного движения народов Азии и Африки, в частности героической борьбы алжирского народа за свою независимость, и по многим другим важным вопросам современности.Активная поддержка Украиной стремлений народов колоний к независимости одобрительно воспринималась мировой прогрессивной общественностью и вызывала благодарность народов тех стран, в защиту которых выступали делегации УССР. В телеграмме премьер-министра Цейлона на имя Председателя правительства УССР, направленной в феврале 1955 г., указывалось: «От имени народа и правительства Цейлона выражаю вам нашу сердечную благодарность за то участие, которое приняла Ваша делегация при обсуждении вопроса о принятии Цейлона в ООН... Мы весьма благодарны за поддержку, оказанную нам вашим правительством». С подобной же благодарностью обратилось к правительству УССР правительство Лаоса.В 1957 г., когда в ООН обсуждался вопрос о Западном Ириане (часть Индонезии, захваченная голландскими империалистами), делегация УССР решительно выступила за возвращение этой территории Индонезии. Посол Индонезии в СССР в марте 1957 г. от имени своего правительства выразил благодарность правительству Украины за то, что Украина вместе со многими другими странами поддержала справедливые требования индонезийского народа. В частности он писал «Я с горячим чувством вспоминаю последовательную позицию правительства Украины в отношении колониализма, отстаивавшуюся в прошлом, и постоянную поддержку дела Западного Ириана как на Генеральной Ассамблее ООН, так и за ее пределами».Украинская ССР имеет свое постоянное представительство в Организации Объединенных Наций. Благодаря этому роль УССР в ООН значительно возросла. На начало 1965 г Украинская ССР принимала участие в работе почти 50 международных организаций Экономической Комиссии для Европы (в частности в ее комитетах по сельскому хозяйству, углю и металлургии), Международной Организации труда, Организации по вопросам просвещения, науки и культуры (ЮНЕСКО),403Комиссии о правах человека и многих других. Международное признание получила деятельность Украинской ССР в Комитете технической помощи ООН. Украина ежегодно делает взносы в фонд технической помощи слаборазвитым в экономическом Отношении странам.Украинская ССР занимает значительное место во внешнеэкономических связях Союза Советских Социалистических Республик. В соответствии с договорами, заключенными между СССР и различными зарубежными странами, Украинская ССР в 1963 г. экспортировала промышленное и сельскохозяйственное оборудование, уголь, железную руду, кокс, цветные металлы, паровозы и тепловозы, машины для оснащения шахт и т. п. в 74 страны мира, а ввозила из 59 стран. Украина принимала участие в строительстве и оборудовании 304 предприятий в зарубежных социалистических государствах и в таких слаборазвитых в экономическом отношении странах, как Афганистан, Бирма, Индия, Камбоджа, Объединенная Арабская Республика.Украинская ССР установила и неуклонно развивала тесные экономические взаимосвязи со странами народной демократии, в которые она вывозит железную и марганцевую руду, машины, оборудование и т. д. В свою очередь, из Чехословакии, Польши, Венгрии, Румынии Украина получает цветные металлы, металлические изделия, изделия легкой промышленности. Украина принимала активное участие в оказании технической помощи Индии в соответствии с соглашением, заключенным между Советским Союзом и Индией. Возрастающее экономическое сотрудничество Украинской ССР со многими странами мира все более укрепляет международные связи украинского народа.Большую помощь оказывает Советская Украина дружественным зарубежным странам в подготовке квалифицированных кадров. В 1963 г. в средних специальных и высших учебных заведениях УССР обучалось свыше 3,5 тыс. студентов и аспирантов из 67 зарубежных стран. На заводах и фабриках, в колхозах и совхозах республики постоянно проходят производственную практику представители многих стран. Многие украинские специалисты помогают народам зарубежных стран в развитии их экономики. Например, только в 1963 г. за границу было послано 1100 специалистов с Украины.Народы зарубежных стран проявляют большой и все более возрастающий интерес к жизни украинского народа. Об этом свидетельствуют следующие данные: если в 1951 г. УССР посетило только 65 иностранных делегаций, то в 1958 г. посетило 1112 делегаций из 63 стран, а в 1963 г. Украину посетило 1500 делегаций из ПО стран. Значительно расширились научные связи Академии наук Украинской ССР со многими зарубежными научными учреждениями.404Культурные связи Советской Украины с зарубежными странами с каждым годом расширялись и в конце концов переросли в культурное сотрудничество. В культурном* сотрудничестве с зарубежными социалистическими странами значительное место заняло взаимное проведение декад, недель и месячников литературы и искусства отдельных стран. В течение 1953 — 1958 гг. декады украинской литературы состоялись в Польше, Румынии, Венгрии, МНР и Германской Демократической Республике. За это же время украинская общественность провела декады культуры ряда социалистических стран. Важную роль в успешном развитии дружбы и культурных связей с зарубежными странами играет Украинское общество дружбы и культурных связей с зарубежными странами. На Украине существуют филиалы Обществ советско-китайской дружбы, советско-польской, советско-чехословацкой, советско-румынской, советско-венгерской, советско-болгарской, советско-немецкой, советско-итальянской дружбы и другие. Важной вехой в развитии связей Украины с зарубежными странами было всенародное празднование 150-летия со дня рождения великого сына украинского народа гениального поэта Т. Г. Шевченко. В соответствии с решением Организации Объединенных наций по вопросам просвещения, науки и культуры (ЮНЕСКО), это празднование происходило во многих странах мира, а в марте 1964 г. в Киеве состоялся международный шевченковский форум.Выполнение пятой пятилетки в области промышленностиВ результате успешного восстановления народного хозяйства после окончания Великой Отечественной войны советский народ вступил в период завершения строительства социализма.В октябре 1952 г. состоялся XIX съезд КПСС. Подвергнув глубокому анализу достигнутые успехи, съезд утвердил директивы по пятому пятилетнему плану развития народного хозяйства СССР на 1951 — 1955 гг. Пятая пятилетка явилась грандиозной программой дальнейшего мощного подъема всех отраслей народного хозяйства страны.На этом же съезде было принято решение изменить название партии. Начиная с XIX съезда Всесоюзная Коммунистическая партия (большевиков) стала называться Коммунистической партией Советского Союза (КПСС), соответственно с этим Коммунистическая партия (большевиков) Украины получила название Коммунистической партии Украины (КП Украины).405Решение великих политических и народнохозяйственных задач настоятельно требовало от партии преодоления существенных недфстатков и ошибок в партийной, государственной и хозяйственной деятельности, порожденных культом личности И. В. Сталина. Эти недостатки и ошибки особенно тяжело отразились на состоянии сельского хозяйства. Они вызвали многочисленные случаи нарушения социалистической законности и советской демократии.Коммунистическая партия и ее Центральный Комитет указали на вредные последствия культа личности И. В. Сталина, вскрыли серьезные недостатки в партийной, государственной и хозяйственной деятельности. Был разоблачен и обезврежен заклятый враг партии и народа Берия и его подручные, причинившие большой вред советскому обществу.Борьба за ликвидацию культа личности Сталина и восстановление ленинских норм в жизни партии значительно усилили руководящую роль партии, укрепили советский общественный строй и подняли творческую активность и инициативу трудящихся масс в политической жизни страны. Была восстановлена коллективность руководства в ЦК КПСС. Ленинский Центральный Комитет КПСС разработал и, опираясь на всенародную поддержку, провел в жизнь многие важнейшие мероприятия, направленные на укрепление Коммунистической партии. Советского государства и всей социалистической системы.Коммунистическая партия Украины, руководствуясь постановлением ЦК КПСС «О преодолении культа личности и его последствий», значительно улучшила свою работу в области государственного, хозяйственного и культурного строительства, еще больше усилила свои связи с массами.Благодаря этому усилилась активность трудящихся в политической, государственной и хозяйственной жизни страны. С целью дальнейшего укрепления дружбы и сотрудничества народов СССР и более успешного развития народного хозяйства страны были значительно расширены права союзных республик. Министерствам Советской Украины были подчинены многочисленные предприятия, находившиеся ранее в ведении общесоюзных министерств, значительно были расширены права союзных республик в планировании развития экономики и в распределении продукции, а также в планировании сельскохозяйственного производства.Выдающимся событием в жизни украинского народа явилось торжественное празднование в мае 1954 г. 300-летия воссоединения Украины с Россией. Всенародный праздник ознаменовался проявлением безграничной преданности всего украинского народа делу коммунизма, демонстрацией нерушимой верности вековечной дружбе с великим русским народом.406Нерушимая дружба, братское единство и союз украинского и русского народов ярко проявились в многочисленных народных песнях:Брат русский, родной.Товарищ наш верный.Ты был и остался Врагом не смиренный.И мы пред врагом Никогда не дрожали.Мы шли за тобой И пример с тебя брали.Во время празднования 300-летия воссоединения Украины с Россией по решению Верховного Совета СССР Украинская Советская Социалистическая Республика и столица Украины — Киев были награждены орденами Ленина. Украинской ССР была передана Крымская область, ранее входившая в состав РСФСР. Всенародные торжества, проведенные по всей Советской стране, еще более укрепили и закалили ленинскую дружбу народов Советского Союза.С огромным подъемом советские люди боролись за выполнение пятой пятилетки. Последовательно осуществлялись грандиозные планы развития промышленности и технического прогресса. Неослабное внимание Центрального Комитета КПСС к задачам подъема промышленности и технического прогресса содействовало значительному улучшению организации работы предприятий, новостроек и руководства ими. С большим творческим подъемом боролся рабочий класс Украины за выполнение задач пятилетки. Особенно прославилась рабочая молодежь, которая своим самоотверженным трудом внесла большой вклад в развитие социалистической индустрии нашей республики.За годы пятой пятилетки на Украине было построено 500 новых крупных промышленных предприятий, в частности 142 шахты и 7 машиностроительных заводов. Успешно развивалась металлургическая промышленность. В 1954 г. Украина выплавляла чугуна столько, сколько накануне Великой Отечественной войны выплавляли металлургические заводы всего Советского Союза. В 1955 г. Украина по производству чугуна II стали на душу населения опередила такую страну, как Англия.В течение пятой пятилетки вдвое увеличилась добыча железной руды в Криворожском бассейне. Широко развернулась добыча каменного и бурого угля на Правобережье (Кировоградская, Черкасская, Житомирская области), в Полесье и в западных областях УССР. Неуклонно возрастало техническое оснащение угольной промышленности республики. В борьбе за дальнейший подъем угольной промышленности большую роль сыграла советская молодежь. По комсомольским путевкам на постоянную работу в Донбасс было направлено 16 тыс. человек.Ярким показателем успехов развития промышленности являлся быстрый рост за годы пятой пятилетки производства электроэнергии. В Советской стране сооружались такие крупные электростанции, как Куйбышевская, Волгоградская, Новосибирская, Иркутская. Вступила в строй первая в мире промышленная электростанция на атомной энергии. В течение пятой пятилетки производство электроэнергии на Украине возросло более чем в 2 раза. На год раньше, чем предусматривалось планом, вступила в строй Каховская гидроэлектростанция. В нижнем течении Днепра создано огромное Каховское море шириной свыше 20 километров. Воды этого моря по каналам Ингулецкой и Краснокаменской систем позволили оросить плодородные, но засушливые степи юга Украины. Электроэнергия Каховской гидроэлектростанции питает многочисленные предприятия всего нижнего Поднепровья. За годы пятой пятилетки на Украине построено много районных и тысячи сельских электростанций.Неуклонно развивалась нефтяная и газовая промышленность в районах Станислава и Дрогобыча, около Миргорода и в Шебелинке под Харьковом. Быстро развивалось машиностроение, во много раз возрос выпуск тепловозов, новых угольных комбайнов, железобетонных изделий, сложного оборудования для новых предприятий. Были внедрены тысячи ценных изобретений и усовершенствований рабочих-новаторов.408в годы пятой пятилетки были достигнуты значительные успехи в развитии легкой и пищевой промышленности Украины. Был построен и вступил в строй один из крупнейших в Советском Союзе Херсонский текстильный комбинат, мощность которого рассчитана на производство 100 млн. метров тканей в год. Налажено производство капрона, целлофана, искусственной кожи и многих других промышленных изделий. Вступили в строй 6 новых сахарных заводов, 24 маслозавода и другие предприятия пищевой промышленности.В борьбе за дальнейший экономический подъем Советского государства еще более окрепла дружба и сотрудничество братских союзных республик. Неуклонно укреплялась производственная взаимопомощь и социалистическое соревнование между коллективами промышленных предприятий и отраслей промышленности Украинской ССР и других республик. Многие заводы и фабрики Украины получали ценное оборудование со всех концов СССР, а из Украины поступали во все союзные республики машины и оборудование, изготовленные на ее предприятиях. Широко развернулось социалистическое соревнование между шахтерами Донбасса и горняками Кузбасса, нефтяниками Борислава и Баку, горняками Никопольского марганцевого бассейна и Чиатурского бассейна (Грузия) и т. д.Большие успехи в дальнейшем развитии промышленности имели решающее значение для завершения построения социализма в нашей стране.Борьба за подъем сельского хозяйстваВ ходе выполнения пятого пятилетнего плана обнаружилось, что сельское хозяйство еще отстает в своем развитии от народнохозяйственных задач нашей страны. Хотя в восстановлении и дальнейшем развитии сельского хозяйства и были достигнуты определенные успехи, все же общий уровень его производства не удовлетворял возрастающих потребностей народа в продуктах питания, а промышленности — в сырье. Среднегодовой сбор зерновых культур на Украине в 1949 — 1953 гг. составлял всего лишь 84 проц. сбора хлеба в 1940 г. Валовые сборы зерна, и в частности его товарная часть, не покрывали возрастающих потребностей народного хозяйства. Мало оставалось зерна для выдачи на трудодни, кроме того, не хватало зернофуража для скота.Такое положение возникло вследствие многих причин. В годы восстановления народного хозяйства не было возможности одновременно развивать высокими темпами и тяжелую промышленность, и сельское хозяйство. Имели место значитель-409.Культивация полей под посев сахарной свеклы в колхозе «Ленинским путем», Корсунь-Шевченковского района, Черкасской области.ные недостатки в руководстве колхозами и совхозами. Отрицательно сказались на состоянии сельского хозяйства нарушения ленинских принципов в руководстве им. Нарушался ленинский принцип материальной заинтересованности колхозов и колхозников, были низкие государственные заготовительные и закупочные цены на сельскохозяйственную продукцию, существовали завышенные нормы налога с приусадебных хозяйств, запрещалось подключение колхозов к государственной электросети, не разрешалась продажа колхозам сельскохозяйственной техники и пр.Отрицательно на сельское хозяйство влияло также и то, что колхозы лишены были права самостоятельно планировать свое производство, а поэтому нередко вынуждены были сеять не те культуры, которые наиболее подходили к данной местности по климатическим, почвенным и другим условиям. Непроизводительно использовались тракторы и комбайны, затягивалась уборка урожая, что вызывало большие потери. Одним из больших недостатков являлось и то, что в колхозах и МТС работало мало агрономов, механизаторов, зоотехников и ветеринаров, так как большинство этих специалистов было занято в управленческом аппарате. Вследствие этих причин рост сельскохозяйственного производства в стране, в частности в Украинской ССР, тормозился. Создавалась угроза дальнейшему успешному410продвижению нашей страны по пути к коммунистическому обществу.Важную роль в ликвидации отставания сельского хозяйства сыграли решения сентябрьского Пленума ЦК КПСС (1953 г.) и октябрьского Пленума ЦК КП Украины (1953 г.). Был разработан правильный курс в области сельского хозяйства и в последующий период приняты важные решения партии и правительства для его развития. В частности, повышены заготовительные и закупочные цены на зерно, продукты животноводства, картофель, овощи, лен и коноплю, уменьшен в 2,5 раза налог с колхозников. Улучшились поставки сельскому хозяйству новейшей техники, введен новый порядок планирования, предоставляющий колхозам право самим планировать свое производство. На работу в сельское хозяйство было направлено много специалистов, ранее работавших в учреждениях.Важной страницей всенародной борьбы за подъем сельского хозяйства явилось освоение целинных земель Сибири и Казахстана. В движении за освоение целинных земель приняло участие 80 тысяч украинских юношей и девушек, горячих патриотов социалистической Родины.Коммунистическая партия и советское правительство уделяли большое внимание укреплению материально-технической базы сельского хозяйства. Только в течение 1954 — 1957 гг. колхозы и совхозы Украины получили 80 тысяч тракторов, 78 тысяч комбайнов различных типов и много другой техники. В целом за это время сельское хозяйство республики получило в два раза больше техники, чем за все предыдущее пятилетие.Значительно возрос уровень механизаторских работ в сельском хозяйстве республики, особенно трудоемких работ. Были выращены сотни тысяч механизаторов, ставших руководящей силой в развитии сельского хозяйства Украины. Опыт и достижения таких передовых механизаторов, как П. Ангелина, А. Гиталов, И. Байда, Я. Шульга и многих других передавался и внедрялся в сельском хозяйстве всей страны.Дальнейшее развитие сельскохозяйственного производства и расширение прав колхозов в ведении своего хозяйства требовали сосредоточить всю сельскохозяйственную технику в руках колхозов. В 1958 г. партия и правительство приняли закон о реорганизации машинно-тракторных станций и о продаже сельскохозяйственной техники колхозам. В результате колхозы Украины купили у МТС свыше 100 тыс. тракторов, 40 тыс. комбайнов и много других машин. В настоящее время многие колхозы имеют в своем распоряжении мощную техническую базу. Колхоз «Червоний хл1бороб». Обуховского района. Киевской области, уже в 1958 г. имел 15 тракторов, 10 комбайнов, 17 автомашин и другую технику и использовал ее значительно лучше, чем тогда, когда она находилась в МТС.411Однако выкуп колхозами сельскохозяйственной техники был проведен в очень короткие сроки, и это создало большое финансовое напряжение в колхозах, ослабило экономику колхозов и существенно снизило во многих колхозах оплату труда колхозников.Самоотверженная борьба украинского народа за осуществление намеченной программы подъема сельского хозяйства дала свои замечательные результаты. За время с 1954 по 1958 г. в сравнении с предыдущим пятилетием в нашей республике значительно увеличилось производство основных сельскохозяйственных продуктов. Валовая продукция сельского хозяйства Украины за это пятилетие ежегодно возрастала в среднем на 10,1 проц., валовой сбор зерна — на 11,7 проц., производство мяса — на 46 и молока — на 58 проц. Сбор зерна в республике значительно увеличился, благодаря чему в 1958 г. республика поставила государству 552 млн. пудов зерна, на 102 млн. пудов больше, чем предусматривалось планом.Успехи в развитии зернового хозяйства на Украине были значительны, однако они были бы еще большими, если бы не были допущены существенные ошибки в руководстве им. Начиная с 1954 г. значительно уменьшились посевы наиболее ценной культуры — озимой пшеницы, а также яровой пшеницы, гречихи и проса.Успешное развитие сельскохозяйственного производства и укрепление экономики колхозов обеспечивало улучшение материального благосостояния трудящихся села. В 1958 г. на одного трудоспособного колхозника на Украине значительно возросла выдача зерна, а выдача денег на трудодни в колхозе с 1953 по 1958 г. возросла в 3,8 раза. Колхозы и государство все в больших размерах стали обеспечивать материальные и духовные запросы колхозников. Так, например, в колхозе им. XXI съезда КПСС Березовского района. Одесской области, в 1958 г. в домах колхозников было электрическое освещение, водопровод, газовые плиты, в селе работали школа-десятилетка с интернатом. Дворец культуры, библиотека, радиоузел, летняя эстрада, больница, гостиница, чайная, пекарня, стадион, парк и т. д.Большая политико-воспитательная и руководящая работа партийных организаций среди колхозного крестьянства дала412блестящие результаты. Значительно возросло количество сельских коммунистов, непосредственно работающих в сельскохозяйственном производстве. В конце 1958 г. в сельских партийных организациях Украины было 245 тыс. коммунистов, это в два раза больше, чем в 1950 г. Намного вырос уровень их организаторской и массово-политической работы, очень усилилось их влияние в сельскохозяйственном производстве. За послевоенные годы выросли сотни тысяч мастеров колхозного производства, которые своим самоотверженным трудом приумножили богатства родной страны.Трудовые подвиги передовиков сельского хозяйства Украины были высоко оценены Коммунистической партией и Советским правительством. Далеко за пределами нашей республики известны имена славных тружеников социалистических полей Г. Е. Буркацкой, А. В. Гиталова, С. Д. Виштак, У. Д. Баштык, Е. А. Долинюк, А. К. Диптан, М. А. Бринцевой, М. X. Савченко, Г. М. Ладани и многих других.Большое значение в подъеме сельскохозяйственного производства в период завершения построения социализма имело дальнейшее развитие социалистического соревнования, его массовость и действенность. Широко осуществлялся обмен опытом передовиков колхозного и совхозного производства между соседними колхозами и совхозами, между соревнующимися районами и областями. Передовой опыт хлеборобов Украины широко передавался хлеборобам других братских республик, и в то же время украинские колхозники перенимали опыт колхозов и совхозов Московской и других областей и республик в выращивании овощей, производстве мяса, молока, яиц и т. д. Важную роль в этом начала играть восстановленная и открытая в 1954 г. Выставка достижений народного хозяйства в Москве, на которой все годы довольно широко были представлены все отрасли сельского хозяйства Украины.Большой вклад в развитие сельского хозяйства внесли коллективы научных учреждений и отдельные ученые. Был выведен ряд высокоурожайных сортов зерновых культур такими учеными, как П. X. Гарькавый, Ф. И. Кириченко, А. С. Мусий-ко, В. М. Ремесло, В. Я. Юрьев и др. Создан впервые в мире сорт сахарной свеклы с одноростковыми семенами, за что ученые И. Ф. Бузанов и А. К. Коломиец были удостоены Ленинской премии. Ученые много сделали, чтобы оказать помощь колхозам и совхозам в улучшении организации сельскохозяйственного производства.Украинская ССР в 1959 г. была награждена вторым орденом Ленина. Эту же награду получили и 15 передовых областей УССР. Самоотверженный труд колхозников, рабочих, специалистов промышленности и сельского хозяйства, деятелей413науки и культуры Украины получил высокую оценку партии и правительства. За послевоенные годы орденами и медалями Союза ССР награждено свыше 300 тыс. трудящихся Украины звания Героя Социалистического Труда удостоено 2 425 человек, 24 человека удостоены этого звания дважды.Борьба украинского народа за выполнение решений XX съезда КПССВыдающейся исторической вехой в мощном движении советского народа за завершение строительства социализма явился XX съезд КПСС. Решения съезда содействовали дальнейшему укреплению сил демократии и социализма во всем мире и положили начало новому этапу в международном коммунистическом движении. XX съезд одобрил шестой пятилетний план, предусматривавший мощное развитие всех отраслей промышленности и сельского хозяйства и значительное повышение материального благосостояния и культурного уровня советского народа. XX съезд КПСС осудил культ личности И. В. Сталина и своими решениями обеспечил восстановление в партии ленинских указаний, определявших деятельность партийных организаций, всестороннее развитие демократии и укрепление коллективного руководства.С большим подъемом и творческим воодушевлением украинский народ под руководством Коммунистической партиц Украины развернул напряженную борьбу за выполнение исторических задач, поставленных XX съездом КПСС. Огромная творческая энергия трудящихся проявилась в развертывании социалистического соревнования, охватившего широчайшие массы рабочего класса и колхозного крестьянства.Постановления XX съезда КПСС определили характер последовавшей перестройки и совершенствования партийной и государственной работы на основе ленинских норм и полного преодоления вредных последствий культа личности Сталина. Был взят курс на дальнейшее расширение прав союзных республик и развитие социалистической демократии.Это создало благоприятные условия для дальнейшего развития политической и производственной активности трудящихся, обеспечило неуклонный подъем народного хозяйства страны, приближение руководства к производству. На Украине усилилось планомерное внедрение в промышленность и транспорт новейших достижений науки, техники и передового опыта, улучшилась организация труда и производства, широкое внедрение специализации и кооперирования в промышленности и т. д.На большинстве металлургических предприятий Днепропетровщины доменные и мартеновские печи были полностью ме-414ханизированы и оборудованы совершенной контрольно-измерительной аппаратурой. На Харьковском заводе «Серп и Молот» было установлено 20 поточных линий. В Донецкой области было автоматизировано и механизировано 647 шахт.Активизировалось техническое творчество трудящихся масс Украины. В 1958 г. экономический эффект от реализации предложений рационализаторов и изобретателей республики увеличился почти на одну треть по сравнению с 1957 годом и достиг 1,7 млрд. руб.Были достигнуты значительные успехи в привлечении трудящихся к управлению производством. В 1958 г. на Украине было создано более 15 тысяч постоянно действующих производственных совещаний, на которых обсуждались вопросы улучшения организации труда, ускорения научно-технического прогресса, устранения недостатков хозяйственного и технического управления и т. д. Наиболее эффективно осуществлялась деятельность постоянно действующих производственных совещаний в Киеве, Харькове, Донецке, Днепропетровске и Львове.В ходе выполнения величественных планов, намеченных XX съездом КПСС, партия разгромила антипартийную группу Маленкова, Кагановича, Молотова, Булганина и Шепилова, пытавшуюся сорвать успешное коммунистическое строительство и проводившую борьбу против мероприятий партии, начертанных XX съездом КПСС.Активное участие широких народных масс в управлении хозяйством, в производственной и политической жизни содействовало возникновению новых ценных патриотических начинаний. В конце 1956 г. по почину заслуженного шахтера шахты № 2 треста «Краснодонуголь» коммуниста Н. Мамая широко развернулось движение за ежедневную добычу каждым забойщиком тонны угля сверх установленного плана. Шахтеры Донбасса, горячо поддержавшие этот патриотический почин, выдвинули новые формы соревнования. Забойщик шахты г. Чи-стяково А. Кольчик со своей бригадой начал систематическую борьбу за снижение себестоимости каждой тонны добытого угля. Почин Н. Мамая и А. Кольчика быстро распространился по всей стране и был подхвачен не только шахтерами Донбасса, но и работниками других отраслей промышленности и сельского хозяйства Украины.Большое значение для подъема социалистического соревнования и еще большего развития ленинских принципов руководства, активности и самодеятельности масс имело постановление декабрьского Пленума ЦК КПСС (1957 г.) «О работе профессиональных союзов СССР». В постановлении были определены важнейшие задачи профсоюзов в мобилизации масс на борьбу за новый мощный подъем всего народного хозяйства,415еще большее укрепление могущества Советского государства, дальнейшее повышение производительности труда и максимальное использование резервов производства.Пламенным патриотизмом прославилась советская молодежь. Силами комсомольцев Украины было построено 37 шахт, получивших название комсомольских.Претворение в жизнь решений XX съезда КПСС обусловило новые выдающиеся успехи в развитии всех отраслей народного хозяйства, науки и культуры Украинской ССР. Благодаря трудовому героизму широких масс рабочего класса и инженерно-технических работников в республике в течение 1956 — 1958 гг. было сооружено и введено в эксплуатацию свыше 500 крупных промышленных предприятий.Более чем на треть увеличилась за этот период валовая продукция промышленности. В результате внедрения новейших достижений науки и техники на Украине были созданы сотни новых типов машин, приборов, механизмов, в том числе мощных паровых турбин, тепловозов, турбогенераторов. В частности, Харьковский турбинный завод имени Кирова изготовил самую крупную в то время паровую турбину мощностью в 150 тыс. киловатт. Героически боролись за выполнение поставленных XX съездом КПСС задач труженики социалистического сельского хозяйства.Успешное развитие всех отраслей народного хозяйства обеспечило дальнейшее повышение материального благосостояния трудящихся. Общая численность рабочих и служащих в 1956 — 1958 гг. увеличилась почти на один миллион человек и достигла в 1958 г. 9343 тыс. человек. Одним из важнейших показателей жизненного уровня трудящихся явилось повышение заработной платы рабочих и служащих. В течение 1953 — 1958 гг. она увеличилась на 23 проц. Была повышена заработная плата низко оплачиваемым рабочим и служащим. Вместе с тем было отменено взимание подоходного налога и ряда других налогов с низко оплачиваемых рабочих и служащих.Резко возросли пенсии по старости и инвалидности. С 1955 по 1958 год фонды пенсионного обеспечения увеличились в три раза. Крупные успехи были достигнуты в организации медицинского, а также курортно-санаторного обслуживания трудящихся.Намного улучшилась организация общественного питания и торговое обслуживание трудящихся. Ежегодно в строй вступали тысячи новых магазинов, столовых, ресторанов. В 1958 г. в республике насчитывалось 104 тыс. магазинов и 24 тыс. столовых, ресторанов, кафе и буфетов. Последовательно возрастали все другие показатели, отражающие повышение уровня жизни трудящихся.416Расцвет украинской социалистической культурыВо время немецко-фашистской оккупации культурным учреждениям республики был причинен огромный ущерб. В руинах находились почти все помещения школ, институтов, клубов, театров, кинотеатров, музеев, библиотек. Было уничтожено или вывезено в фашистскую Германию оборудование научных и культурно-просветительных учреждений, сокровища музеев и картинных галерей.Но героический украинский народ совместно с народами всего Советского Союза после освобождения Украины от фашистских захватчиков быстро восстановил все культурные учреждения республики и еще выше поднял уровень развития своей культуры. По почину трудящихся Житомирской области на Украине, а вскоре и за ее пределами широко развернулось восстановление разрушенных и сооружение новых школ и зданий культурно-просветительных учреждений методом народной стройки. Инициатива и широкое участие общественности намного ускорили восстановление и возрождение в городах и селах республики школ, клубов, библиотек и т. п.Одной из главнейших задач советского культурного строительства всегда являлось народное образование. На Украине, как в целом и в СССР, в послевоенный период было осуществлено всеобщее семилетнее образование. XX съезд КПСС поставил перед советским народом задачу дальнейшего развития народного образования и коренного его улучшения в направлении всестороннего укрепления связи школы с жизнью.Новая система народного образования позволяет каждому юноше и девушке лучше подготовиться к жизни, овладеть определенной профессией. Эта система образования вытекает из ленинских указаний о том, что обучение, воспитание и образование подрастающего поколения должны быть теснейшим образом связаны с построением коммунизма. Коренная перестройка осуществлена и в системе высшей школы, в которой значительно расширяется организация заочного обучения и обучения без отрыва от производства.Выдающаяся роль в невиданном ранее подъеме культуры всего советского народа принадлежит науке. Ярким показателем ее огромных достижений явился запуск 4 октября 1957 г. первого в мире искусственного спутника земли.Развитие науки на Украине в послевоенный период развертывалось в тесной связи с практикой социалистического строительства. Значительное развитие получила Академия наук УССР как главный и крупнейший научный центр Украины. В республике создано много различных научно-исследовательских институтов. В 1958 г. в научных учреждениях республики.417которых насчитывалось свыше 400, работало 36 тыс. научных сотрудников.Большой вклад в науку внесли украинские физики и математики в деле исследования атомного ядра и использования атомной энергии в мирных целях. В Институте электротехники Академии наук Украинской ССР впервые в Советском Союзе были созданы электронные быстродействующие счетные машины. В течение одной секунды эта машина совершает около 8 тыс. различных арифметических действий. Созданная машина заменила труд нескольких десятков тысяч вычислителей.Творческое содружество геологов и физиков содействовало обнаружению на Украине новых месторождений угля, металлов, нефти и природного газа. Эти месторождения уже широко используются. Больших успехов достиг Институт электросварки им. Е. О. Патона. За открытие метода электрошлаковой сварки металла большой толщины, создание соответствующей аппаратуры и внедрение этого метода в тяжелое машиностроение группа научных сотрудников этого Института в 1957 г. была удостоена Ленинской премии.Большие успехи были достигнуты в развитии сельскохозяйственных наук, особенно в выведении новых высокоурожайных засухоустойчивых сортов зерновых, масличных и других сельскохозяйственных культур.Широкое развитие получила культурно-просветительная работа среди трудящихся. Вся республика покрылась густой сетью клубов, домов культуры, библиотек, кинотеатров и других культурно-просветительных учреждений. В 1959 г. на Украине было около 30 тыс. клубов и домов культуры, при которых работало около 80 тыс. технических, сельскохозяйственных, научных кружков и коллективов художественной самодеятельности. Лекции, беседы, тематические вечера для трудящихся, спектакли, вечера самодеятельности, встречи с новаторами производства содействовали дальнейшему росту идейно-политического, общеобразовательного и культурного уровня советских людей. Все щире развивались в республике кинофикация, радиовещание и телевидение. Значительную роль в политическом и культурном воспитании трудящихся играют музеи. На Украине насчитывалось 120 художественных, исторических и краеведческих музеев.Из года в год увеличивается издание книг, журналов и газет. Общий тираж книг, изданных на Украине в 1958 г., составил 108 млн. экземпляров. В том же году издавалось 2766 газет, из них 2350 — на украинском языке (в 1913 г. только несколько газет издавалось на украинском языке).Новых крупных успехов достигли советская украинская социалистическая литература и искусство. Художественные произведения украинских советских писателей посвящены народным массам как творцу истории. В них прославляются подвиги трудящихся, их патриотизм и творческий труд в строительстве новой, социалистической жизни. В послевоенный период в литературу и искусство влилась талантливая молодежь, успешно развивающая и обогащающая сокровищницу украинской советской культуры, составной части культуры всего советского народа. Своим бурным подъемом украинская советская культура обязана постоянной заботе о ней со стороны Коммунистической партии. Наиболее выдающимися в украинской советской литературе в послевоенный период являются произведения «Под золотым орлом», «Любовь на рассвете» Я. Галана, «Перекоп» О. Гончара, «Юрко Крук» П. Козланюка, «Макар Дубрава», «Крылья» А. Корнейчука, «Хмельницкий» И. Ле, «Шумела Украина» П. Панча, «Переяславская Рада» Н. Рыбака, «Утро над морем», «Мир хижинам, война дворцам» Ю. Смолича, «Порука мира» В. Собка, «Большая родня», «Кровь людская — не водица» М. Стельмаха, «Устим Кармалюк» В. Кучера и другие.Почетное место заняли произведения, в которых с большой художественной силой и страстью изображена героическая борьба народных масс против фашистских захватчиков во время Великой Отечественной войны. Наиболее популярные из них:«Люди с чистой совестью» П. Вершигоры, «Знаменосцы» О. Гончара, «От Путивля до Карпат» С. Ковпака, «Подпольный обком действует» А. Федорова, «Тайна Соколиного бора» Ю. Зба-нацкого.Украинскую поэзию обогатили своими стихотворениями М. Рыльский, М. Бажан, П. Воронько, А. Малышко, С. Олейник, В. Сосюра, П. Тычина.Достойный вклад в развитие музыкального искусства внесли композиторы Г. Веревка, К. Данькевич, Г. Жуковский, П. Козицкий, А. Кос-Анатольский, С. Людкевич, П. Майборода, Л. Ревуцкий; живописцы, графики и скульпторы К. Белокур, М. Вронский, С. Григорьев, М. Дерегус, В. Касиян, О. Кульчицкая, М. Лысенко, А. Петрицкий, А. Пащенко, К. Трофименко, А. Шовкуненко, Т. Яблонская. Художники сцены А. Бучма, Б. Гмыря, М. Гришко, М. Крушельницкий, И. Марьяненко, И. Паторжинский, М. Романов, Н. Ужвий, Г. Юра, Ю. Шум-ский, Е. Чавдар создали яркие реалистические образы.Значительных успехов достигло украинское советское киноискусство. На Киевской и Одесской киностудиях создано много широко известных художественных фильмов, и среди них: «Тарас Шевченко», «Весна на Заречной улице», «Павел Корчагин», «Киевлянка», «Подвиг разведчика», «Поэма о море», «Мать» и др. Деятели украинского кино принимают активное участие в кинофильмах, которые создаются на студиях братских республик.Благотворное влияние на развитие украинской советской культуры оказывает взаимообогащение и связь братских культур народов СССР. Их объединяет единая благородная цель — борьба за коммунизм, за мир во всем мире. Лучшие достижения культуры народов СССР получают широкое распространение среди трудящихся Украины и становятся их достоянием. В то же время культурные достижения украинского народа пользуются большой популярностью среди трудящихся союзных республик. В большой мере этому содействуют декады и недели братских литератур и искусств, периодически проходящие в Москве и союзных республиках, в частности на Украине.Высокий культурный уровень украинского народа ярко проявляется в бурном расцвете народного творчества. В кружках художественной самодеятельности при клубах и дворцах культуры принимают участие миллионы трудящихся. На Украине работало 70 оперных самодеятельных студий, тысячи хоровых и музыкальных кружков. Около 100 из них Указом Президиума Верховного Совета УССР присвоено почетное звание заслуженных коллективов республики. Широко развернулась деятельность народных университетов, театров, филармоний. Высокие достижения украинской культуры и свое высокое мастерство420продемонстрировали художественные коллективы Украины за границей. Выступления украинского народного хора, Заслуженной капеллы бандуристов, Заслуженного ансамбля танца УССР в США, Канаде, Англии, Франции и других странах пользовались огромным успехом и завоевали любовь и уважение многочисленных зрителей. Значительным успехом пользовались выступления представителей украинской культуры на всемирных фестивалях молодежи.Украинская советская социалистическая культура, являющаяся достоянием всего украинского народа, руководимого Коммунистической партией, превратилась в неотъемлемую часть его повседневной жизни, труда и быта. Она содействует активному участию широких народных масс в коммунистическом строительстве, в борьбе за мир во всем мире.Украинская трудовая эмиграция за пределами РодиныВ дореволюционное время из Украины, как и из России, гонимые горем и нуждой многие трудящиеся эмигрировали в другие страны мира в поисках заработка и средств к жизни. Наибольшее количество украинцев эмигрировало из западноукраинских земель, находившихся под гнетом австро-венгерской монархии, панской Польши, боярской Румынии и буржуазной Чехословакии. Украинское население этих земель терпело тяжелейший социальный и национальный гнет и притеснения. Людей, писал Иван Франко, гонит в эмиграцию «сила экономической разрухи и экономических потребностей».Начало массовой эмиграции украинцев в Америку приходится на 1877 год, когда первая группа крестьян из Закарпатья выехала на угольные шахты штата Пенсильвания (США). Наибольший размах эмиграция украинского населения приобрела в конце XIX — в начале XX столетия. Вторая большая волна этого движения приходится на 20-е годы XX столетия, когда из западноукраинских земель, находившихся под иноземным гнетом, сотни тысяч трудящихся переехали в Америку. Массовая эмиграция продолжалась вплоть до воссоединения всех украинских земель в едином Украинском Советском государстве.Что касается основных украинских земель, входивших в состав России, то незначительная эмиграция трудящихся, имевшая место в начале XX столетия, целиком и полностью прекратилась после победы Великой Октябрьской социалистической революции и создания Украинской ССР.Эмиграция украинцев за границу имела место еще и во время гражданской и Великой Отечественной войн за счет антисоветских элементов — белогвардейцев, петлюровцев, немецко-421фашистских пособников и других отщепенцев, опозоривших себя изменой украинскому народу. Эти никчемные отбросы не имеют ничего общего с украинской трудовой эмиграцией, они прозябают как мерзкие наемники империалистических кругов. Националисты особенно забеспокоились теперь, когда весь мир восхищается успехами советского народа. Ведь мировая жизнь и успешное коммунистическое строительство в СССР означают окончательное поражение реакционных сил, в том числе и украинских буржуазных националистов. Этих подонков, которые в бессильной злобе способны на любую подлость, остроумно осмеивает наш народ:—  Черт, куда ты идешь?—  Воду жечь.—  Она же не горит.—  А мне все равно, лишь бы пакость совершить.Советские люди никогда не отождествляли всех украинскихэмигрантов с украинскими буржуазными националистами. Большинство украинцев, которых злая судьба и война еще до Октябрьской революции забросила в чужие края, тоскует по родной земле и вместе с нами радуется каждому успеху Советской Украины, Союза Советских Социалистических Республик. Реакционные элементы, в том числе и националистические прихвостни, стремятся сбить их с толку, опутать и спровоцировать. Но правда о великом Советском государстве, к которому принадлежит и Украина, неодолима, она распространяется по миру и привлекает все больше и больше честных сердец.Украинская трудовая эмиграция разбросана по всему миру, но больше всего она сосредоточена в Северной и Южной Америке. Много украинцев находится также и в соседних с Украиной социалистических странах, таких, как Чехословакия, Польша, Румыния, Венгрия, Болгария. Здесь украинцы поселились преимущественно еще в давние времена. Совместно с трудящимися этих стран украинцы боролись против гнета эксплуататоров, а после победы народно-демократического строя составляют национальное меньшинство в этих странах и вносят свой вклад в строительство социализма.Общее количество украинцев, проживающих за пределами Родины, — свыше 2 млн. человек, из них около 1 млн. находится в США.С самого начала массовой эмиграции украинцев в США в конце XIX ст. преимущественное большинство их сосредотачивалось в штатах Пенсильвания и Нью-Йорк, являвшихся главными центрами каменноугольной и металлургической промышленности. Постепенно, несмотря на ряд ограничений, круг занятий эмигрантов расширялся, и в наше время выходцы из Украины работают во многих отраслях экономики, но больше всего в угольной, металлургической, текстильной промышленности и422Делегация товарищества объединенных украинцев Канады, прибывшая на празднование 300-летия воссоединения Украины с Россией.строительстве. В сельском хозяйстве работает сравнительно небольшое количество украинцев, крестьян по своему происхождению, поскольку к началу массовой эмиграции из Украины резерв земельных наделов на западе США был уже исчерпан.Американская действительность сразу же показала безосновательность надежд переселенцев на улучшение своей жизни, опровергла вымышленные эмиграционными агентами легенды о «заокеанском рае». С первых же дней своего пребывания на американской земле эмигранты становились объектом невиданной эксплуатации и дискриминации. Это проявлялось, в частности, в том, что украинцев, как и других выходцев из славянских стран, использовывали на наиболее тяжелых работах, принуждали их работать больше, а оплачивали их труд хуже, чем местных рабочих.На шахтах и заводах эмигранты работали в наиболее опасных местах, где им угрожала смерть или увечье. Поэтому-то уже в первые годы пребывания украинских эмигрантов за океаном сложилась песня:Ой, Америка, чужбина,Ты привередлива.Не одному человеку Силу надломила...Что же касается их жизненного уровня, размера зарплаты, то специальная комиссия конгресса США еще в 1911 году устано-423вила, что она должна быть ниже зарплаты рабочих-англичан. «В Соединенных Штатах, — писал В. И. Ленин, — иммигранты из восточной и южной Европы занимают наихудше оплачиваемые места...»Тяжесть новейших методов капиталистической эксплуатации и дискриминации американцы украинского происхождения чувствуют и теперь. К ним часто применяется такой принцип: их принимают на работу последними, увольняют — первыми. С особой жестокостью действует этот принцип во время кризисов.Законодательство США до настоящего времени запрещает американцам иностранного происхождения быть врачами в 28 штатах, адвокатами — в 26, инженерами — в 8 штатах. Правда, из среды украинских переселенцев выделилась небольшая группка богачей — бизнесменов, предпринимателей, собственников торговых предприятий, наживающихся, между прочим, за счет своих земляков из «старого родного края». Но преимущественное большинство эмигрантов — это трудящиеся, являющиеся частью многонационального американского рабочего класса, и судьба у них одна и та же, и переживают они одни и те же трудности, и совместно борются против общего врага — монополий. Они, в частности, принимают активное участие в деятельности профсоюзов и забастовочном движении. Достаточно вспомнить об их участии в известной забастовке сталелитейщиков в 1919 г., во многих забастовках последующих лет.Выходцы из Украины сыграли и продолжают играть заметную роль в деятельности партий рабочего класса. Еще в 1915 г. несколько украинских социалистических организаций объединились в Украинскую секцию Социалистической партии Америки. Наиболее сознательные трудящиеся украинцы находились в числе активных организаторов и деятелей Компартии США, в составе которой некоторое время существовала украинская секция. После первой мировой войны была создана массовая организация трудящихся — Союз украинских рабочих организаций. Опираясь на демократические традиции прошлого, в США ныне действует, несмотря на препятствия со стороны реакции, прогрессивная культурно-просветительная организация — Лига американских украинцев, существуют читальни, самодеятельные хоры, кружки, знакомящие трудящихся украинцев с достижениями украинской советской культуры.Последовательно выступает в защиту интересов трудящихся газета «УкраТнськi в1ст1», продолжая дело, начатое еще накануне первой мировой войны газетами «Пролетарий» и «Рабочий». Таким образом, американцы украинского происхождения как в национальных, так и в общеамериканских демократических организациях активно борются против всевластия капитала, за лучшее будущее, за мир. Именно они, эти прогрессивные силы, наилучшим образом представляют интересы трудовой эмиграции. Что же касается националистических организаций, то их существование связано с силами реакции, заинтересованной в организации всевозможных провокаций и клеветнических кампаний, направленных против прогрессивных сил, в частности против Советской Украины.Значительное количество украинцев — около 700 тыс. человек — сосредоточено в другой стране североамериканского континента — в Канаде, население которой составляет 16 млн. человек. Следовательно, удельный вес украинского населения в Канаде достаточно велик. Важный вклад внесли они в развитие многих отраслей промышленности, сельского хозяйства и культуры. Они сооружали в Канаде дороги и туннели, производили много видов промышленной продукции, осваивали большие земельные массивы. Когда в 90-х годах прошлого столетия началась массовая эмиграция украинцев в Канаду, в западной части страны оставались неосвоенными огромные земельные площади. Правительство, принимая эмигрантов, предоставляло им наделы. Вот почему большинство украинских переселенцев в Канаде, в отличие от США, стали фермерами и поселились преимущественно в степных провинциях — Манитобе, Альберте, Са-скачевани.Однако для того, чтобы стать собственником надела, необходимо было прежде всего выполнить поставленное правительством требование: обработать на протяжении трех лет значительную часть надела, построить хозяйственные помещения. Нелегко было это, так как наделы выделялись в лесистых, болотистых, покрытых камнем местностях, а корчевать лес, осушать болота, очищать участок от камня без соответствующей сельскохозяйственной техники было невозможно. Приходилось сразу же входить в долги, чтобы приобрести инвентарь и скот. Но и тех, кто становился собственником земли — фермером, ожидали большие трудности, прежде всего трудности сбыта. Фермеры подвергаются жестокой эксплуатации со стороны различных монополий, скупающих за бесценок их продукцию. В последние десятилетия вследствие разорения все больше и больше канадских украинцев вынуждено переселяться в города, переходить на промышленные предприятия, и в настоящее время украинцев в промышленности занято больше, чем в сельском хозяйстве. Трудятся они, главным образом, в горной, металлургической, лесной, машиностроительной промышленности и строительстве. Происходят изменения и в расселении эмигрантов. Многие из них теперь проживают в городах восточных и центральных провинций Канады.Жестокая система эксплуатации, постоянные несчастные случаи, безработица или перспектива быть выброшенным на улицу — таковы характерные черты нынешнего положения канадских рабочих. Хроническая безработица, возрастающая вследствие капиталистической автоматизации производства, особенно остро ощущается канадцами иностранного происхождения. На протяжении последних лет количество безработных постоянно составляет несколько сот тысяч человек. Как в Соединенных Штатах Америки, так и в Канаде надежды многих переселенцев на улучшение своего положения не оправдались. «За годы, прожитые мною в Канаде, — вспоминает один из бывших эмигрантов, — мне пришлось видеть много людских слез, горя, нищеты. Да и не только видеть, но и на собственной спине почувствовать... Я понял содержание песни, которую услышал, как только ступил ногой на эту «обетованную землю»:Ой, Канада, Канадочка,Какая могила,Лучше бы ты, Канадочка,Никому не снилась.Условия жизни и труда, в которых оказались украинские переселенцы, требовали от них активной борьбы за свои права. И рабочие-украинцы становились на путь этой борьбы, плечом к плечу со своими братьями по классу. Вместе с ними прогрессивные украинцы принимают участие в забастовках, входят в состав профсоюзов и демократических организаций.Трудящиеся украинцы Канады могут справедливо гордиться тем, что их представители находились в числе основателей коммунистической партии Канады, создали ряд массовых демократических организаций. В настоящее время наиболее влиятельной из них является Общество объединенных украинских канадцев, которое ведет большую и разнообразную работу среди выходцев из Украины. Выступая совместно с другими демократическими организациями в защиту мира, в защиту экономических и политических прав трудящихся. Общество, вместе с тем, уделяет большое внимание организации самодеятельных хоров, танцевальных, драматических кружков, проводит концерты, лекции. Почти ежегодно проводятся фестивали украинской драмы, музыки, танца, пользующиеся широкой популярностью.Усилиями прогрессивных сил с помощью общественности Советской Украины в Канаде сооружены памятники великим сыновьям украинского народа Т. Г. Шевченко и И. Я. Франко, открыты музеи Шевченко и Франко, ставшие местом настоящего паломничества украинцев стран Америки.Защитником прав трудящихся украинцев является демократическая печать. Именно в Канаде еще в 1907 г. возникла первая на американском континенте рабочая газета «Красное знамя». В настоящее время выходят три газеты — «Украинская жизнь», «Украинское слово», «Юкрейниан Канадиен». Демократические силы борются против националистических организаций, подобных Комитету украинцев Канады и других, которые стремятся свернуть трудящихся с настоящего пути борьбы за свои права, отравить их сознание враждебностью ко всему прогрессивному, к Советской Украине.В сравнении с другими южноамериканскими государствами больше всего выходцев из Украины проживает в Аргентине, где их насчитывается, по неофициальным данным, свыше 150 тыс. человек. Преимущественное большинство из них эмигрировало в 20-х годах XX столетия, спасаясь от гнета и притеснений, которые терпели украинские трудящиеся массы в панской Польше. Украинским переселенцам аргентинское правительство выделяло нетронутые лесистые земли, требовавшие тяжелого труда для освоения. В провинциях Миссионес и Чако выходцы из Украины составляют большинство сельского населения и занимаются выращиванием хлопка, табака и чая. В других провинциях они занимаются хлебопашеством и виноградарством. Многие украинцы-рабочие заняты на предприятиях в столице Аргентины Буэнос-Айресе.Преимущественное большинство украинских переселенцев испытывает нищету и лишено прав. Их направляют на наиболее тяжелые работы, они получают меньшую зарплату в сравнении с рабочими других национальностей и лишены права иметь свои школы. Однако, несмотря на тяжелые условия жизни и бесправие, трудящиеся украинцы принимают активное участие в рабочем движении страны, создают прогрессивные организации, поддерживают связь со своей родиной. В 1929 г. был создан Союз украинских рабочих организаций Аргентины, начавший издавать газету «Пролетарий». Несмотря на преследования правительства и частые запреты прогрессивных организаций трудящихся украинцев, они продолжали свою деятельность под другими названиями.Во время Великой Отечественной войны прогрессивные организации украинцев Аргентины горячо поддерживали героическую борьбу советских народов против немецко-фашистских захватчиков. Они собрали крупные суммы денег и большое количество одежды в помощь населению Советской Украины, потерпевшему от фашистских оккупантов. После окончания второй мировой войны демократические организации трудящихся украинцев Аргентины развернули активную борьбу за мир, в поддержку миролюбивой политики СССР, против угрозы новой мировой войны.Значительное количество украинцев проживает в Бразилии. По неофициальным данным, их там насчитывается около 120 тыс. человек. Начало массового переселения украинцев в Бразилию приходится на 1891 год. Больше всего украинцев проживает в штате Парана (свыше 80% всех украинцев-эмигрантов в Бразилии). Кроме того, украинцы проживают еще в штатах Сан-Паулу, Санта-Катарина, в Рио-де-Жанейро и других. В Бразилии украинским переселенцам предоставлялись совершенно нетронутые, малопригодные для земледелия земли. В тяжелых условиях тропического климата, неограниченного произвола капиталистических монополий, без какой-либо помощи со стороны государственных органов скитались украинские переселенцы в чужом краю, терпя неимоверную нищету. Они вынуждены были тысячами бежать в соседние государства и, потеряв силу, здоровье и последние средства, возвращаться на Родину.На протяжении всего времени пребывания украинцев в Бразилии трудящаяся часть их создавала различные прогрессивные демократические организации, например, такие, как «Красная звезда». Много раз бразильское правительство запрещало эти организации, но они снова возникали, проводя культурно-просветительную работу и основывая общества взаимной материальной помощи.На территории Южной Америки в незначительном количестве проживают украинцы также в Уругвае, Парагвае, Чили, Перу и других государствах.Будучи оторванными от родной земли, трудящиеся украинцы Америки всегда чувствовали свою близость ко всему украинскому народу, никогда не прерывали связи с ним, следили они за развитием борьбы украинского народа за социальное и национальное освобождение. С огромным интересом знакомились они с трудами В. И. Ленина, печатавщимися на страницах первых украинских социалистических газет Америки. Революционный опыт трудящихся России и Украины воспринимался трудящимися украинцами Америки непосредственно от самих участников революционного движения, которым приходилось в свое время эмигрировать в Америку.Передовые силы трудовой эмиграции осознавали историческое значение Великой Октябрьской социалистической революции. Они с радостью приветствовали ее победу. Социалистическая газета «Рабочий народ», выходившая тогда в Канаде, писала: «Мы... хотим все до единого свободной Украины..., в которой вся власть принадлежит лишь рабочим, беднейшим крестьянам и солдатам. Мы хотим социализма на Украине». Газета называла партию большевиков, под руководством которой была осуществлена революция, «наиболее горячим защитником прав» Украины. Радостно восприняли трудящиеся украинцы Америки успехи СССР, в частности Советской Украины, достигнутые в деле социалистического строительства и осуществления миролюбивой внешней политики. Будучи преимущественно выходцами из западноукраинских земель, где господствовали иностранные захватчики, американцы украинского происхождения проявляли чувства солидарности по отношению к своим братьям по крови и по классу, боровшимся за освобождение, оказывали помощь населению Западной Украины, потерпевшему от наводнения 1927 года, а также политзаключенным. Когда же извечная мечта западноукраинских трудящихся сбылась — Западная Украина воссоединилась с Советской Украиной, прогрессивные круги эмиграции на многочисленных митингах, в печати единодушно приветствовали это событие. В октябре 1939 года состоялась конференция украинских прогрессивных организаций в США. Вот слова из Декларации, принятой на этой конференции: «Таким образом наши братья спаслись от польских панов и от немецких фашистов, продвигавшихся с запада... Это событие в истории украинского народа считаем чрезвычайно важным и большим, таким, что его радостно приветствует весь украинский народ без различия, где он проживает».429Узы солидарности между прогрессивной эмиграцией и украинским народом окрепли в годы войны против фашистской Германии. После ее окончания прогрессивные организации украинцев Канады и США провели сбор средств для оказания помощи детям-сиротам, родители которых погибли во BpeMvi войны. Героический труд советских людей по восстановлению экономики и культуры, развернувшийся в послевоенные годы, строительство коммунизма в нашей стране, грандиозные научно-технические достижения всегда вызывают восхищение американцев украинского происхождения. С успехами советского народа нашей республики украинцы Америки имели возможность ознакомиться, посещая СССР в составе делегаций и как туристы. Жизнь нашей страны широко освещается на страницах прогрессивных газет и журналов, издающихся в Канаде, США, Аргентине. Большой популярностью пользуются среди украинцев за океаном советская печать, произведения литературы и искусства. Только в канадской прогрессивной печати было опубликовано свыше 3 тысяч произведений украинских советских писателей.Горячо приветствуют прогрессивные украинцы Америки успехи миролюбивой внешней политики Советского Союза. Одновременно они гневно осуждают жалкие попытки националистических прислужников реакции, направленные на отравление атмосферы дружбы и сотрудничества между народами Америки и СССР, установлению которых отдает так много сил Советское правительство.Некоторые из заокеанских украинцев в последнее время возвратились в Советскую Украину. Особенно массовой явилась реэмиграция из Аргентины и Бразилии. После возвращения наши новые соотечественники включились в трудовую жизнь советского народа, строящего коммунизм.Успехи цветущей Советской Украины привлекают думы и взоры многих прогрессивных выходцев из Украины. Хотя они и давно уже проживают за границей, но всегда сохраняют братские чувства к земле своих отцов — Украине, составной части Союза ССР.Глава XXIIУКРАИНСКАЯ ССР В ПЕРИОД РАЗВЕРНУТОГО СТРОИТЕЛЬСТВА КОММУНИЗМАНачало развернутого строительства коммунизмаВыдающимся событием в жизни советского народа, строящего коммунизм, явился внеочередной XXI съезд КПСС, состоявшийся 27 января — 5 февраля 1959 года. Этот съезд вошел в историю как съезд, положивший начало новому периоду в развитии нашей Родины — периоду развернутого строительства коммунизма.В решениях съезда подведены итоги пройденного пути, показаны выдающиеся результаты героического труда советского народа и коренные изменения, происшедшие в международной обстановке. Съезд сделал выводы о полной и окончательной победе социализма в нашей стране, выдвинул и глубоко обосновал ряд важнейших теоретических вопросов современности и закономерности перехода от социализма к коммунизму.Всемирно-историческое значение имеет единодушно одобренный на XXI съезде КПСС семилетний план развития народного хозяйства СССР на 1959 — 1965 гг. По размаху и объему народнохозяйственного строительства этот план не имеет себе равного во всей истории человечества. Даже по признанию американской печати это «план наиболее стремительного и широчайшего экономического развития, виденный когда-либо миром». Мировая общественность признала грандиозность семилетнего плана. Как писала одна из канадских газет, даже капиталистический мир вынужден был признать, что XXI съезд «может явиться поворотным пунктом в мировой истории». Принятый XXI съездом КПСС семилетний план развития народного хозяйства на 1959 — 1965 гг. является важнейшей частью великой Программы построения коммунизма в СССР.Одновременно с дальнейшим подъемом промышленности и сельского хозяйства семилетний план предусматривал значительное повышение заработной платы низко- и среднеоплачиваемым рабочим и служащим, повышение пенсий и увеличение доходов колхозников. Кроме того, было намечено осуществить переход всех рабочих и служащих на 40-часовую рабочую неделю.Важное место в семилетием плане отведено Советской Украине — одной из крупнейших и наиболее богатых союзных республик. Семилетний план предусматривает увеличение продукции промышленности Украины на 77%. Особое внимание уделено дальнейшему росту и развитию тяжелой индустрии, производству товаров широкого потребления и подъему сельского хозяйства. Как предусматривается семилеткой, Украина по развитию металлургической промышленности оставит позади все капиталистические страны Европы.Семилетним планом было предусмотрено большое развитие горной промышленности. Добычу марганцевой руды намечено увеличить в 2,5 раза. Планом предусмотрено построить и ввести в действие 5 рудообогатительных комбинатов в Криворожском бассейне и 1 — на новоосвоенном Кременчугском месторождении. Большое внимание в семилетием плане уделено дальнейшему развитию угольной промышленности Донбасса и Львовско-Волынского бассейна путем строительства новых шахт и технического перевооружения старых.Запланирован значительный рост добычи нефти и газа на Украине. Было предусмотрено строительство трех нефтеочистительных заводов, на основе использования природного газа и отходов производства значительное развитие получит химическая промышленность. Намечено строительство многих химических предприятий — шинного завода, серного комбината, заводов вискозного и капронового волокна, калийного, суперфосфатного заводов и т. д. В течение семилетки производство продукции химической промышленности на Украине должно возрасти более чем в 3 раза.Окончание строительства Кременчугской, Каневской, Киевской и многих других электростанций позволит в два раза увеличить производство электроэнергии. В течение семилетки значительно расширится производство автомашин.Для дальнейшего расширения производства товаров народного потребления семилетний план предусматривал создание 38 крупных предприятий легкой промышленности и окончание строительства 148 заводов и фабрик, начатых в 1959 году. По мере того, как эти предприятия будут вступать в строй, значительно возрастет выпуск обуви, трикотажа и многих других432товаров народного потребления.В крупных масштабах намечено жилищное строительство. На Украине было запланировано построить 2 млн. 400 тыс. квартир, в которых может поселиться население, равное по численности таким капиталистическим странам как Дания, Финляндия и Бельгия вместе взятым.Большие задачи определил XXI съезд КПСС по дальнейшему развитию сельского хозяйства.1959 год — первый год осуществления развернутой программы коммунистического строительства — ознаменовался выдающимися достижениями советской науки и техники. В течение года было запущено 3 космических ракеты, одна из которых стала искусственным спутником Солнца, вторая достигла поверхности Луны, а третья, подчиняясь воле советского человека, облетела Луну и передала на Землю изображение невидимой и неисследованной до этого времени обратной стороны Луны. Август 1960 г. ознаменовался новым триумфальным успехом советской науки и техники. Впервые в истории был осуществлен запуск в Космос и возвращение на Землю космического корабля-спутника с живыми существами. В этих выдающихся достижениях, обессмертивших величайший творческий гений советских людей, в полной мере проявилась сила и мощь нашего социалистического государства.Огромные успехи советского народа в построении коммунизма связаны с выдающимися успехами СССР во внешней политике, в борьбе за мир и сотрудничество всех народов мира. Все прогрессивное человечество поддерживает настойчивую и последовательную борьбу Советского правительства за запрещение испытаний ядерного оружия и изъятие его из национальных вооружений государств, за создание системы коллективной безопасности, за неотложное решение германского вопроса.Движение за коммунистический труд на УкраинеС чувством гордости за свое социалистическое Отечество украинский народ, как и все народы Советской страны, выполняя исторические решения XXI съезда КПСС, горячо взялся за решение величественных задач семилетки. По всему Советскому Союзу развернулось мощное социалистическое соревнование за досрочное выполнение грандиозного плана коммунистического строительства.Вступление СССР в период развернутого строительства коммунистического общества ознаменовалось возникновением и бурным развитием новых черт и явлений в жизни советского общества. Еще во время подготовки к XXI съезду КПСС по почину комсомола в стране зародилось мощное движение за коммунистический труд. Инициаторы этого движения поставили перед собой главной целью достижение самой высокой производительности труда путем лучшего использования новейших дости-лсений науки, техники и передового опыта. Они ясно отдавали себе отчет в том, что по-коммунистически трудиться можно только в том случае, если будешь постоянно повышать свои знания, улучшать профессиональную и общеобразовательную подготовку, настойчиво повышать свой культурный и технический уровень, расширять политический кругозор. Их стремление не только хорошо работать и учиться, но и жить по-коммунистически. Ударники коммунистического труда объявили войну пережиткам капитализма в сознании людей, пьянству, бытовой распущенности, недисциплинированности и противопоставлению некоторыми гражданами своих мелкособственнических интересов интересам социалистического государства в строительстве, на транспорте и в сельском хозяйстве республики. Его знамя высоко подняли комсомольско-молодежная бригада доменщиков Днепродзержинского металлургического завода имени Дзержинского В. Пильтяя, бригада сталеваров завода «Запорожсталь» И. Кайолы, бригада составителей поездов станции Харьков-Сортировочная М. Шихарева. Среди угольщиков Донбасса первой удостоилась звания коммунистической бригада шахты им. Димитрова во главе с одним из лучших новаторов производства К. Севериновым.В декабре 1958 г. на Украине уже насчитывалось свыше 5 тысяч бригад, цехов, смен, а также звеньев, вступивших в соревнование за звание коммунистических.Осенью 1958 г. в Киеве, Запорожье и других крупнейших промышленных центрах республики состоялись слеты участников движения за коммунистический труд. Они обменялись опытом, наметили пути дальнейшего развития соревнования.Высоко нес звание ударника коммунистического труда токарь Харьковского завода транспортного машиностроения Н. Панов. Он демонстрировал выдающиеся образцы высокопроизводительного труда, настойчивости в повышении своего технического и общеобразовательного уровня. В совершенстве овладев передовой техникой, он за первые четыре месяца 1959 г. выполнил более чем полуторагодовую норму.За высокое звание ударника коммунистического труда весной 1960 года соревновалось 211 145 человек, свыше 30 тыс. из них уже завоевали его. Одним из наиболее ярких проявлений нового коммунистического отношения к труду, производству, государственным интересам является гагановское движение. Наследуя патриотический почин В. Гагановой, передовые рабочие и колхозники начали переходить на отстающие производственные участки с целью вывести их в ряды передовых. Например, в Запорожской области отстающие участки на предприятиях, колхозах и совхозах возглавили несколько сот высо-коквалифицировайных мастеров, инженеров и агрономов.Горячо было подхвачено гагановское движение в Донбассе. На отстающий участок одной из кадиевских шахт добровольно перешел опытный специалист Н. Якушев. Он провел разъяснительную работу в своем коллективе, наладил подготовку436рабочих мест, добился своевременного ремонта механизмов и осуществил наиболее целесообразную расстановку людей в бригадах и сменах. Вскоре этот участок начал-выполнять и перевыполнять свои задания.Движение за коммунистический труд непрерывно обогащалось различными патриотическими начинаниями рабочих Украины, направленными на повыщение производительности труда, снижение себестоимости и повышение качества продукции, ускорение технического прогресса, усиление социалистической взаи|лопомощи.Особенно ценную инициативу проявил токарь Симферопольского машиностроительного завода Г. Яворский. Отличный производственник сам, он выдвинул лозунг: «рядом с тобою не должно быть отстающих». Его начинание было одобрено партийными и профсоюзными органами и получило широкое распространение в стране.Активно включились в движение за коммунистический труд инженерно-технические работники. Они оказывали большую помощь рабочим — передовикам и новаторам производства в приобретении общеобразовательных и технических знаний, в повышении производственной квалификации. Много нового в развитие движения за комм}щистический труд внесли инженерно-технические работники Никопольского южнотрубного завода, киевского машиностроительного завода «Большевик», Львовской обувной фабрики и других предприятий республики.Значительный размах на Украине приобрело движение рационализаторов и изобретателей, содействующее большой экономии государственных средств и дальнейшему подъему промышленности. Прославленный новатор производства токарь киевского завода «Красный экскаватор» В. Семинский взял обязательство за годы семилетки внести 100 рационализаторских предложений и сэкономить 50 тыс. рублей. По его почину развернулось движение за экономию тысячи рублей в течение года каждым рабочим за счет рационализаторских предложений. Производственный коллектив киевского завода «Большевик» взял обязательства за семилетку внести 7 тыс. рационализаторских предложений и сэкономить таким образом 3 млн. рублей и 12 тысяч тонн металла. В течение 1959 года коллектив завода успешно выполнял взятые обязательства. Почин киевлян был широко подхвачен трудящимися других промышленных центров страны.В конце мая 1960 года в Москве состоялось Всесоюзное совещание передовиков соревнования бригад и ударников коммунистического труда. На совещании были подведены первые итоги движения за коммунистический труд и высоко оценены подвиги героев семилетки. Партия и правительство высоко оценили смелость творческой мысли, дерзания, самоотверженный437Первый атомный реактор на Украине.труд передовиков соревнования бригад и ударников коммунистического труда. Лучшие из лучших были удостоены звания Героя Социалистического Труда, свыше 2,5 тыс. человек награждены медалями «За трудовую доблесть» и «За трудовое отличие».Всесоюзное совещание передовиков соревнования за коммунистический труд положило начало новому этапу в развитии этого патриотического движения. Оно охватило тысячи новых коллективов бригад, участков, цехов и даже целых предприятий.Крупных успехов в этом соревновании добились коллективы цехов и предприятий ведущих отраслей промышленности. Первым на Украине завоевал почетное звание коммунистического коллектив мартеновского цеха металлургического завода438«Запорожсталь». Последовательно внедряя в производство новейшие достижения науки и техники, совершенствуя технологию выплавки стали, мартеновцы добились резкого* увеличения выпуска металла при тех же объемах и мощностях печей. В достижении высоких производственных показателей мартеновцам помогало то, что они настойчиво и постоянно повышали свой технический уровень.В числе первых, кто удостоился звания коммунистического, явился коллектив дизельно-сборочного цеха Харьковского завода транспортного машиностроения. Этот коллектив добился значительного увеличения выпуска продукции, освоил в короткое время изготовление ряда новых типов мощных дизель-генераторов. Ростки новых коммунистических отношений прочно вошли в жизнь передового цеха. С высокой сознательностью и глубоким пониманием значения новой техники все работники уделяли большое внимание внедрению в производство всего нового, передового. В цеху были механизированы наиболее трудоемкие работы, ранее выполнявшиеся вручную. Коллектив цеха уделял большое внимание учебе: 67 человек учились в институтах и техникумах, 66 — в школах рабочей молодежи, десятки рабочих повышали свои знания на различных курсах.Первым предприятием коммунистического труда на Украине и в Советском Союзе стал Днепродзержинский коксохимический завод. Здесь была достигнута самая высокая производительность труда и наиболее низкая себестоимость продукции в сравнении с другими подобными предприятиями страны. Раньше других завоевали право называться предприятиями коммунистического труда коллективы киевского завода «Точэлектро-прибор». Запорожского коксохимического завода, шахты № 4 — 2-бис треста «Кадиевуголь», Лисичанского стекольного завода, Одесской швейной фабрики и многие другие.Особенно большой размах движение за коммунистический труд приобрело в период подготовки к XXII съезду Коммунистической партии Советского Союза. Сообщение о созыве съезда, опубликование проекта новой Программы Коммунистической партии вызвали небывалый политический и производственный подъем советского народа. В борьбу за звание коллективов коммунистического труда включилось около 3300 промышленных предприятий и свыше 3 млн. трудящихся Украины. За время подготовки к съезду количество бригад коммунистического труда увеличилось на 60 тысяч, а число ударников коммунистического труда — почти на 300 тысяч человек.Стремясь достойно встретить XXII съезд КПСС, передовики и новаторы производства обогащали соревнование за коммунистический труд новыми патриотическими начинаниями. Горячо была поддержана на Украине инициатива рабочих Москвы, предложивших встретить съезд партии личными тру-439Герб УССРдовыми подарками и призвавших начать соревнование за выпуск лучшей в мире по качеству продукции.Украинский народ встретил XXII съезд КПСС большими производственными успехами. Трудящиеся Киевского экономического района изготовили сверхплановой продукции более чем на 40 млн. рублей. Из сэкономленного сырья и материалов они выработали сверх плана десятки тысяч метров тканей, изготовили более полутора тысяч пар кожаной обуви, большое количество мебели. Строители Криворожья совместно с коллективом металлургического завода имени Ленина в подарок съезду за рекордно короткий срок построили самую мощную в мире по производительности доменную печь.В ходе предсъездовского соревнования многие новаторы производства и лучшие коллективы по уровню производства продукции достигли показателей, намеченных на конец семилетки. Уже весной 1961 г. доменщики «Запорожстали» достигли уровня выплавки чугуна, запланированного им на 1965 г. Среди угольщиков Донбасса одними из первых вышли на рубеж показателей 1965 года горняки треста «Свердловуголь».В 1961 г. перевыполнил свое семилетнее задание прославленный одесский новатор Г. Нежевенко. Бригада знатного экскаваторщика И. Галенко завершила выполнение своей семилетки в апреле 1961 г.Большое внимание движению за коммунистический труд уделили партийные организации Украины. Они заботливо поддерживали все ценные патриотические начинания новаторов производства, обобщали и широко распространяли их опыт.Движение за коммунистический труд, широко развернувшееся перед XXII съездом КПСС, явилось могучим стимулом дальнейшего развития научно-технического прогресса. К открытию съезда в рядах изобретателей и рационализаторов Украины насчитывалось свыше 400 тысяч человек. Заслуженную славу приобрели в стране рационализаторы и изобретатели Украины В. Семинский, К. Кисляков, Г. Нежевенко, В. Гургаль, В. Ди-440Проводы комсомольцев и молодежи, едущих на работу в Донбасс.кань и многие другие. Широкое распространение на предприятиях получили комплексные бригады по рационализации и изобретательству, включавшие в себя передовиков и новаторов производства, талантливых инженеров и техников.На ряде крупнейших промышленных предприятий были созданы комиссии содействия техническому прогрессу. Они сосредоточили в своих руках разработку перспективных планов освоения и внедрения в производство высших достижений науки и техники, автоматики, более полного использования внутренних резервов и производственных площадей предприятий. Инициаторами этого важнейшего мероприятия явились передовые рабочие и инженерно-технические работники Новокраматорского завода тяжелого машиностроения.Одним из ярких проявлений новых коммунистических отношений и высокой политической сознательности новаторов производства и инженерно-технических работников явилось создание общественных конструкторских бюро. Они в неурочное время и без оплаты взялись за разработку и внедрение новейшеймеханизации и автоматизации производства. Количество общественных конструкторских бюро на промышленных предприятиях Украины быстро увеличивалось, и в 1961 году достигло почти полутора тысяч.441Борьба украинского народа за выполнение решений XXII съезда КПСС17 — 31 октября 1961 г. состоялся XXII съезд Коммунистической партии Советского Союза. XXII съезд КПСС, проходивший в обстановке огромного политического и трудового подъема советского народа, явился величайшим событием не только в жизни нашей страны, но и всего человечества. Съездом был дан глубокий марксистско-ленинский анализ международного положения Советского Союза и развития советского общества, успехов нашей страны в создании материально-технической базы коммунизма, в развитии науки и культуры.Съезд рассмотрел и утвердил новую Программу Коммунистической партии Советского Союза — программу построения коммунистического общества в нашей стране.В работе XXII съезда КПСС приняли участие представители 80 братских марксистско-ленинских партий, что явилось ярким свидетельством его огромного международного значения.Съездом была дана характеристика качественно новых особенностей современного мира, когда социализм превращается в решающий фактор общественного развития, а коммунистическое движение — в самую влиятельную политическую силу эпохи. Жизнь подтвердила правильность внешнеполитического курса КПСС, направленного на предотвращение войны и упрочение мира, а политика мира и дружбы между народами завоевывает все больше и больше сторонников и берет верх над империалистической политикой агрессии и войны.Съезд с особой силой подчеркнул верность КПСС своему интернациональному долгу крепить единство и сплоченность мирового коммунистического движения и социалистического лагеря. Он поставил задачу и дальше крепить пролетарскую солидарность с рабочим классом и трудящимися всего мира, оказывать всемерную поддержку народам, борющимся за свое освобождение от империалистического и колониального гнета, за укрепление своей независимости; развивать и углублять сотрудничество со всеми силами, борющимися за мир во всем мире, разоблачать происки и маневры империалистических поджигателей войны.XXII съезд КПСС отметил большие успехи, достигнутые за отчетный период партией и советским народом на всех участках коммунистического строительства, еще более возросшую экономическую мощь и обороноспособность Советского Союза.Он высоко оценил патриотические подвиги рабочих, колхозников, инженерно-технических работников, деятелей науки и культуры, которые своим самоотверженным трудом обеспечили крупные успехи в развитии нашей страны.442Сплав леса на Черемоше (Закарпатье)Большое внимание съезд уделил великому патриотическому движению — движению за коммунистический труд, открывавшему новые огромные потенциальные возможности советского строя в развитии производительных сил страны.На съезде были отмечены большие успехи украинского народа в создании материально-технической базы коммунизма и тот вклад, который он вносит в дело строительства коммунизма в СССР. На Украине намного возрос выпуск валовой продукции промышленности, особенно увеличились производство металла, электроэнергии, машин, механизмов, приборов, добыча топлива и газа.Гигантских масштабов достигло в республике капитальное строительство. С начала семилетки до дня открытия съезда на Украине было введено в строй 200 крупных промышленных предприятий и производств. В их числе крупнейшая в мире доменная печь на Криворожском металлургическом заводе нм. В. И. Ленина, первая в мире установка непрерывной разливки стали на Донецком металлургическом заводе, крупнейший )з мире слябинг на заводе «Запорожсталь». Была досрочно введена в строй Кременчугская ГЭС мощностью в 625 тыс. киловатт с годовой выработкой свыше полутора миллиардов киловатт-часов электроэнергии. Крупнейшими объектами промыш-443ленности, сооруженными в годы семилетки, явились также два горнообогатительных комбината, три мощные доменные и четыре мартеновские печи, прокатные станы «1700» и «250», угольная шахта «Россия», Днепропетровский шинный завод, Черниговский и Черкасский комбинаты химического волокна, гигантская Приднепровская тепловая электростанция, ряд больших машиностроительных предприятий и т. д. Была проведена реконструкция многих действующих заводов и фабрик, осуществлена модернизация их оборудования и повышена их техническая оснащенность. На предприятиях республики было установлено 900 автоматических, полуавтоматических и механизированных конвеерных линий. Наиболее успешно осуществлялась автоматизация и комплексная механизация в таких ведущих отраслях промышленности, как угольная, горнорудная, металлургическая, машиностроительная и в строительстве.Успешно развивались легкая и пищевая промышленность. Менее чем за три года семилетки в республике выросло около 100 фабрик и заводов, выпускающих товары народного потребления. С большим превышением было выполнено задание по введению в строй ткацких станков, прядильных веретен, производственных мощностей по выпуску обуви.В кратчайший срок были возведены корпуса одного из крупнейших предприятий легкой промышленности — Ровенского льнокомбината. Этот гигант легкой промышленности сооружался и оснащался при деятельном участии Орловского и Шуйского машиностроительных заводов, а также других многочисленных предприятий Российской Федерации, Белоруссии, Грузии, Эстонии.Определенными успехами встретили XXII съезд КПСС труженики социалистического сельского хозяйства республики.Наряду с прославленными кукурузоводами Е. Долинюк, М. Тимчук, А. Еременко, П. Мотрук, А. Ладани, С. Виштак, К. Питрою, Ф. Косянчуком, Е. Блажевским, Н. Загладою,С. Гусачем, Г. Хандусь, А. Козуб по 80 — 100 и больше центнеров зерна с гектара вырастили звенья О. Денисовой, К. Гулой, К. Смалиус, Д. Басистой, И. Горбатюка, Н. Шиманской и многих других.Ценные традиции украинских пятисотенниц продолжилиС. Виштак, О. Диптан, П. Громийчук, К. Баранова, Г. Смирнова, О. Пасека и другие, которые при любых погодных условиях получали по 500 — 700 и более центнеров сахарной свеклы с гектара.В производство сахарной свеклы успешно внедрялась комплексная механизация, сокращались затраты ручного труда. Эти мероприятия приобретали большое значение для повышения урожайности и снижения себестоимости свеклы на Украине, основном производителе сахара в Советском Союзе.444Большое значение для подъема сельского хозяйства имело усиление шефской помощи труженикам села со стороны коллективов промышленных предприятий, транспорта и строек, дальнейшее укрепление союза рабочего класса и крестьянства. Этому вопросу ЦК КПСС всегда уделял большое внимание.Партия неоднократно указывала, что центральным вопросом коммунистического строительства был и остается вопрос о союзе рабочего класса и крестьянства. В новых условиях, когда наша страна приступила к развернутому строительству коммунизма, от шефов потребовалась качественно иная помощь. В связи с этим Центральный Комитет партии призвал трудящихся города помочь селу в наиболее короткие сроки внедрить комплексную механизацию и автоматизацию во все отрасли колхозного и совхозного производства, повысить продуктивность и рентабельность сельского хозяйства. Новым патриотическим начинанием ответила на этот призыв бригада сталеплавильщиков мартеновского цеха Днепропетровского металлургического завода имени Петровского, возглавляемая известным новатором производства П. Махотой. Она предложила создать фонд сверхпланового металла, предназначенного для увеличения производства сельскохозяйственных мащин и орудий. Этот почин бригады коммунистического труда П. Махоты был одобрен ЦК КП Украины и поддержан рабочими, инженерно-техническими работниками и служащими всех отраслей промыщленности. Первыми подхватили инициативу П. Махоты металлурги Днепродзержинска, Запорожья, Донецка.Коллективы промыщленных предприятий проявили неистощимую творческую инициативу в изыскании форм щефской помощи колхозам и совхозам. На предприятиях Полтавы в 1961 г. из сэкономленных материалов было изготовлено боль-щое количество запасных частей для сельскохозяйственных мащин и около 11 тысяч автопоилок. Колхозам было передано 50 электродвигателей, много металлорежущих станков. Коллективы промыщленных предприятий Полтавы построили в колхозах и совхозах десятки кукурузохранилищ, пробурили и построили больщое количество артезианских колодцев.На Никопольском южнотрубном заводе по инициативе известного новатора производства Героя Социалистического Труда К. Гарагули развернулось социалистическое соревнование за досрочное выполнение всех заказов для сельского хозяйства. Рабочие Киева, подхватив почин коллектива киевского завода «Красный экскаватор», рещивщего помочь подщеф-ному колхозу к началу жатвы привести в порядок все уборочные машины, отремонтировали в колхозах и совхозах много машин, в том числе сотни зерновых, силосных и кукурузоуборочных комбайнов. Широкий размах приобрела шефская поМОЩЬ, оказываемая работниками социалистической промышленности колхозам и совхозам во всех областях республики.В борьбе за подъем сельского хозяйства труженики села проявляли много творческой инициативы и настойчивости. Весною 1961 г. известные колхозные вожаки, председатели колхозов дважды Герои Социалистического Труда Н. А. Посмитный и П. Ф. Ведута предложили свою помощь отстающим колхозам. Их инициатива была подхвачена другими руководителями передовых колхозов. К концу 1961 года свыше 1000 передовых колхозов республики шефствовали над отстающими. Это новое явление в борьбе за подъем сельского хозяйства республики, за преодоление отставания отдельных хозяйств и поднятие их до уровня передовых продолжает расширяться, приобретая конкретные и действенные формы взаимной помощи.Замечательные успехи были достигнуты на Украине в развитии транспорта, связи, осуществлении намеченного Коммунистической партией курса на повышение материального благосостояния и культурно-технического уровня рабочего класса.В Программе и Уставе, принятых XXII съездом КПСС, предусмотрены все необходимые меры для дальнейшего развития внутрипартийной демократии, постоянного обновления руководящих кадров партии и государства, широкого развития критики и самокритики, исключающие возможность рецидивов проявления культа личности в будущем.XXII съезд КПСС принял новую Программу Коммунистической партии, озарившую величественные перспективы победоносного движения Советской страны к коммунизму. Материалы и решения XXII съезда КПСС были с огромным энтузиазмом встречены всей партией и советским народом. «Принятая XXII съездом Программа, — заявил на рабочем собрании известный новатор производства, старший мастер завода «Запорожсталь» Герой Социалистического Труда Г. Пометун, — является всенародной Программой борьбы за коммунизм. Мы, сталевары, полностью ее одобряем. Наш коллектив будет активно претворять ее в жизнь у мартеновских печей, всюду, где бьется пульс нашего созидательного труда».Решения съезда и новая Программа КПСС вызвали в народе мощный политический и трудовой подъем. По почину делегатов XXII съезда партии известных новаторов производства Н. Мамая и А. Кольчика в республике развернулось движение за максимальное использование горной техники, снижение себестоимости и улучшение качества угля. Бригада А. Кольчика обязалась довести месячную добычу своего угольного комбайна до 15 тысяч тонн и снизить себестоимость добытой тонны угля на 15 коп.На шахтах Донбасса начали создаваться комплексные суточные бригады, позврляющие лучше организовать труд шахтеров и повысить производительность труда. В принятом в связи с этим в апреле 1962 г. постановлении ЦК КП Украины указывалось, что шахтеры Донецкой области, борясь за выполнение решений XXII съезда КПСС и направляя свои усилия на улучшение организации труда и повышение технико-экономических показателей, нашли новую более прогрессивную форму организации высокопроизводительного труда — комплексные суточные бригады. В постановлении отмечалось, что инициаторами их создания выётупили бригады коммунистического труда, руководимые знатными шахтерами А. Кольчиком, Н. Телитченко, Н. Карилюком, 3. Ахмадеевым и другими.Важное значение для дальнейшего подъема политической и производственной активности широких масс трудящихся имело второе Всесоюзное совещание передовиков движения за коммунистический труд, состоявшееся в апреле 1963 г. На совещании были подведены итоги этому движению и намечены мероприятия для дальнейшего еще более ускоренного научно-технического прогресса в нашей стране, повышения производительности труда, коммунистического воспитания трудящихся. На совещании выступили такие широко известные новаторы производства, как В. Гаганова, Н. Заглада, И. Леонов, Н. Мамай и другие.447К этому времени на Украине соревновалось за звание бригад, участков, цехов, предприятий коммунистического труда свыше 255 тысяч коллективов, объединяющих 3182 тысячи человек. Кроме того, 1567 тысяч рабочих соревновалось за звание ударника коммунистического труда. Таким образом, в движении за коммунистический труд на Украине участвовало около 5 миллионов человек.Основные итоги выполнения семилетнего планаОсуществляя решения XXII съезда КПСС, советский народ под руководством Коммунистической партии достиг больших успехов в развитии экономики, науки и культуры страны. Успешно решал стоящие перед ним задачи украинский народ. Благодаря самоотверженному труду рабочих, инженерно-технических и научных работников промышленность, транспорт и связь республики оснащались новейшим высокопроизводительным оборудованием, совершенствовалась технология производства, повышалась энерговооруженность предприятий. Экономика Украины развивалась со значительным опережением плановых заданий. В течение первых четырех лет семилетки прирост промышленной продукции в республике составил 45 процентов вместо 38 проц., предусмотренных контрольными цифрами. Новый шаг вперед делали и все другие отрасли советской экономики.Развернутое строительство коммунизма в нашей стране сопровождается быстрым ростом материального благосостояния советского народа. Успешно реализуются положения Программы Коммунистической партии об обеспечении советскому народу самого высокого в мире жизненного уровня.Невиданными в истории темпами растет в нашей стране национальный доход. Чтобы Советский Союз стал страной самого короткого и одновременно наиболее производительного и высокооплачиваемого рабочего дня, повсеместно был введен семичасовой и шестичасовой рабочий день. Значительно увеличилась реальная заработная плата рабочих и служащих, доходы колхозников.Быстрыми темпами решается в Советском Союзе жилищная проблема. По масштабам жилищного строительства СССР вышел на первое место в мире. Только на Украине ежегодно строится почти столько жилья, сколько в Англии и Франции вместе взятых. В течение первых четырех лет семилетки в городах и поселках Украинской ССР было построено до 60 млн. квадратных метров жилья.Дворец спорта в Киеве.449Во Всесоюзном пионерском лагере «Артек». Новый корпус.Одним ИЗ важнейших показателей быстрого роста материального благосостояния советского народа является неуклонное повышение его покупательной способности. Из года в год увеличивается продажа населению продуктов питания и промышленных изделий.Благодаря повседневным заботам Коммунистической партии и Советского правительства особенно быстрыми темпами увеличиваются общественные фонды потребления. Расходы государства на бесплатное обучение, медицинское обслуживание, отпуска в связи с беременностью и родами и очередные отпуска, выплату пенсий, помощь многодетным и одиноким матерям и другие выплаты и льготы для населения за первые пять лет семилетки возросли почти на 25 проц. и достигли в 1963 г. 6,1 млрд, рублей. Из общественных фондов потребления получали государственные пенсии 5 миллионов человек. Свыше 1 миллиона учащихся было обеспечено стипендиями и бесплатны-450ми общежитиями. Свыше 2 млн. детей содержались в детских садах и яслях. За счет государственного социального страхования и колхозов более 1,5 млн. человек отдыхало и лечилось в санаториях, домах отдыха и пионерских лагерях. Помощь от государства получали 700 тысяч многодетных и одиноких матерей.Одним из ярких проявлений заботы Коммунистической партии о повышении благосостояния народа явилось повышение заработной платы большому отряду работников просвещения, здравоохранения, культуры, коммунального хозяйства и других отраслей, непосредственно обслуживающих население. Благодаря этому только на Украине было улучшено материальное благосостояние около 3 млн. человек.Крупных успехов в своем развитии достигла украинская советская культура. Улучшилась работа школ, культурно-просветительных учреждений. В 1964 — 1965 учебном году на Украине за парты село свыше 8 млн. школьников. За последние годы количество студентов в высших учебных заведениях и учащихся в средних учебных заведениях увеличилось почти в два раза. Всего же в Украинской ССР различными видами обучения охвачено почти 12 млн. человек. Многие рабочие и колхозники после окончания вечерних средних школ поступили для продолжения образования в высшие и специальные средние учебные заведения, сочетая учебу с работой на производстве. В стране созданы для этого все необходимые условия. Сейчас в вузах республики обучается без отрыва от производства свыше половины всех студентов.Улучшилась работа культурно-просветительных учреждений — Дворцов культуры, клубов, библиотек, красных уголков. Они организуют разъяснение решений партии и правительства, широко популяризируют передовой опыт новаторов производства, новейшие достижения науки и техники.Период развернутого строительства коммунизма вызвал к жизни новые формы политико-воспитательной и культурно-просветительной работы среди трудящихся. Важнейшее значение для повышения культурно-технического уровня трудящихся имеют созданные по инициативе новаторов производства народные университеты культуры. Как указывается в решении ЦК КПСС, принятом в августе 1960 г., университеты культуры занимают важное место в идеологической работе партии. Создание широкой сети университетов культуры свидетельствует о неуклонно возрастающем стремлении трудящихся к овладению знаниями, достижениями науки, техники, литературы и искусства, к глубокому пониманию политики партии, внутренней и международной жизни страны. В постановлении были намечены важнейщие мероприятия, обеспечивающие дальнейщее улуч-щение работы народных университетов культуры.29*451Больших успехов на Украине достигла художественная самодеятельность, в которой сейчас участвует свыше 2 млн. человек. В республике создано большое количество самодеятельных народных театров, капелл, хоров, ансамблей, оркестров, цирков. Многим из них Президиум Верховного Совета Украинской ССР присвоил звание заслуженных коллективов республики.Улучшилось кинообслуживание населения, растет сеть кинотеатров. В городах и рабочих поселках Украины строится 780 кинотеатров на 355 тысяч мест.В период развернутого коммунистического строительства еще больше возрастает роль науки. Она становится важнейшей производительной силой. За послевоенные годы резко увеличилось на Украине количество научно-исследовательских институтов, проектных и конструкторских организаций. Были приняты необходимые меры для укрепления их материальной базы.В этих учреждениях трудится стотысячная армия научных и инженерно-технических работников. Ей принадлежит большая роль в борьбе советского народа за создание материально-технической базы коммунизма. Ученые Украинской ССР добились значительных успехов в исследовании важных проблем кибернетики, физики твердого тела, теоретической физики, математики, физической химии и биохимии.Важный вклад в развитие советской науки и техники вносит институт электросварки им. Е. О. Патона. Новые технологические процессы сварки металлов и других материалов, разработанные этим институтом, позволяют успешно решать сложные и актуальные технические проблемы создания более совершенных конструкционных материалов, приборов и машин. Выдающихся успехов достигли кибернетики. Институт кибернетики АН УССР совместно с Госпланом республики решает многие важные задачи планирования и управления. Широко известны открытия и достижения ученых Украины в области производства искусственных алмазов, а также в развитии и подъеме сельскохозяйственной науки.Возрастает активность трудящихся масс во всех областях государственного, хозяйственного и культурного строительства. Последовательно претворяется в жизнь указание XXI съезда Коммунистической партии Советского Союза о том, что в современных условиях главной линией в развитии социалистической государственности является привлечение всех граждан к руководству хозяйственным и культурным строительством, к управлению общественными делами.г Наиболее эффективной формой участия рабочих, инженерно-технических работников и служащих в управлении промышленностью явились постоянно действующие производственные совещания. Они сочетают принцип единоначалия с контролем снизу.Газеты и журналы УССРДеятельность производственных совещаний направлена на успешное выполнение и перевыполнение государственных планов, максимальное использование внутренних резервов, ускорение научно-технического прогресса, совершенствование технологических процессов. Особенно положительной оказалась деятельность производственных совещаний на Новокраматорском заводе ;имени Ленина, Харьковских заводах имени Малышева и имени Кирова, Днепропетровском заводе имени Петровского и других гигантах социалистической индустрии.Все шире трудящиеся привлекаются к контролю над состоянием и качеством жилищного строительства, торговли и общественного питания, в комиссии содействия техническому прогрессу и т. п.Исключительное значение приобрело активное участие трудящихся в деятельности комиссий местных Советов. Десятки тысяч постоянных комиссий местных Советов, в состав которых входят передовики и новаторы производства, специалисты, ученые, деятели культуры, занимаются важнейшими вопросами хозяйственного строительства, социалистической законности и охраны прав советских граждан.Вступление советской страны в период развернутого коммунистического строительства сопровождается передачей в ведение общественных организаций многих функций, принадлежащих государственным органам. Широкий размах приобрела на Украине организация народных дружин, товарищеских судов и других самодеятельных организаций трудящихся, стоящих на страже общественного порядка и прав граждан. Очень высоко были оценены успехи этих общественных организаций на XXII съезде Коммунистической партии Украины. На съезде отмечалось, что общественные организации играют большую роль в коммунистическом воспитании советских людей и, особенно, в укреплении социалистического правопорядка. На Украине создано 30 тысяч товарищеских судов, свыше 27 тысяч добровольных народных дружин, большое количество депутатских комиссий по вопросам социалистической законности, уличных и домовых комитетов, которые постепенно расширяют свои функции. Совместно с государственными органами они борются против правонарушителей, не позволяют дармоедам и бездельникам — всем, кто мешает нам строить коммунизм, безнаказанно нарушать советские законы.Решающее значение для дальнейшего развития социалистической демократии имели решения XXII съезда Коммунистической партии и новая Программа КПСС. Перерастание социализма в коммунизм ведет к ликвидации всех классовых различий и созданию однородной социальной структуры общества. Поэтому в новой Программе указывается, что диктатура пролетариата, обеспечив полную и окончательную победу социализма и переход к развернутому строительству коммунизма, выполнила свою историческую миссию и с точки зрения задач внутреннего развития перестала быть необходимой в СССР. Наше государство, возникшее как государство диктатуры пролетариата, превратилось на современном этапе в общенародное государство, в орган выражения интересов и воли всего народа.Государство, как общенародная организация, сохранится до полной победы коммунизма, а диктатура рабочего класса перестает быть необходимой раньше, чем государство, и отмирает.В социалистическом государстве решающее значение приобретает функция хозяйственно-организаторская и культурно-воспитательная.Перед нашим государством стоят такие огромной важности задачи, как создание материально-технической базы коммунизма, преобразование социалистических отношений в коммунистические, осуществление контроля за мерой труда и мерой потребления, обеспечение подъема благосостояния народа, охрана прав и свободы советских граждан и многие другие. Программа КПСС в связи с этим указывает, что процесс коммунистического строительства определяет неуклонное повышение роли Советов, являющихся всеохватывающей организацией народа, воплощением его единства.В свете решений XXII съезда КПСС особенно усиливается значение постоянных комиссий Советов. Постоянные комиссии Верховных Советов призваны систематически контролировать деятельность министерств, ведомств, совнархозов, способствовать осуществлению решений, принятых соответствующим Верховным Советом. Резко повышается роль местных Советов.Дальнейшее развитие социалистической демократии неразрывно связано с повышением роли самой многочисленной общественной организации трудящихся — профсоюзов. XXII съезд Коммунистической партии поставил перед профсоюзами большие и ответственные задачи.Заметно активизировалась деятельность профсоюзов Украины, в рядах которых насчитывается около 12 млн. человек. На крупных промышленных предприятиях каждый третий рабочий является профактивистом. Почти 95 процентов фабрично-заводских, районных и городских комитетов профсоюзов работали в конце 1963 года на общественных началах.Профсоюзы Украины настойчиво борются за коммунистический труд, помогают трудящимся вырабатывать навыки в управлении государственными и общественными делами, принимать активное участие в осуществлении контроля над мерой труда и мерой потребления. Профсоюзы Украины мобилизуют трудящихся на борьбу за непрерывный технический прогресс.455дальнейшее повышение производительности труда, выполнение государственных планов.Огромное значение для претворения в жизнь исторических решений XXII съезда КПСС и дальнейшее развитие демократии имеет деятельность комсомола. Как указывается в Программе КПСС, он помогает партии воспитывать молодежь в духе коммунизма, привлекать ее к практическому строительству нового общества, готовить поколение всесторонне развитых людей, которые будут жить, работать и руководить общественными делами при коммунизме.Всей стране известны трудовые подвиги прославленных новаторов производства, зачинателей движения за коммунистический труд молодых тружеников К. Северинова, Ю. Куцого, В. Пильтяя, О. Топчия и многих других. Комсомольцы Украины сооружают шахты, домны, вносят достойный вклад в развитие социалистической экономики, науки и культуры. Ряды комсомола Украины быстро растут, в них насчитывается около 3,5 млн. человек.В борьбе за досрочное выполнение семилетки еще больше окрепла братская дружба и сотрудничество во всех областях деятельности народов Советской страны. Экономика Украины развивается на основе планового распределения материальных ресурсов и финансовых средств в масштабе всего Советского Союза.Крупнейшие промышленные объекты Украины сооружались усилиями всех братских народов СССР. Так, в строительстве одной из крупнейших гидроэлектростанций Украинской ССР — Кременчугской принимали участие рабочие и специалисты, прибывшие из Российской Федерации, Белорусской ССР и других советских республик. Материалы, механизмы, машины, оборудование доставляли на Кременчугстрой заводы Москвы, Ленинграда, Свердловска, ряда других крупнейших промышленных центров страны.В свою очередь, рабочие и инженерно-технические работники Украины вносили свой достойный вклад в развитие всех отраслей промышленности братских советских республик. Большое значение имело социалистическое соревнование и обмен передовым опытом между коллективами промышленных предприятий Украины и других Советских республик.С каждым годом усиливается экономическое и культурное сотрудничество Украины с социалистическими государствами, а также со странами, которые недавно избавились от ига колониальной зависимости. В Декларации совещания представителей коммунистических и рабочих партий (1957 г.), а также в Заявлении Совещания представителей коммунистических и рабочих партий, состоявшегося в 1960 году, были подчеркнуты огромные успехи мировой социалистической системы. В Заявлении был дан глубокий марксистско-ленинский анализ социалистического лагеря как социального, экономического и политического содружества свободных, суверенных народов, объединенных тесными узами международной солидарности, единством общих интересов и целей, идущих по пути социализма и коммунизма. Особый смысл имело то место Заявления, где говорится о том, что всестороннее экономическое, политическое и культурное сотрудничество соответствует как интересам каждой социалистической страны, так и социалистическому лагерю в целом.Советская Украина активно участвует в экономическом и культурном сотрудничестве стран социалистического лагеря. Как отмечалось на XXII съезде Коммунистической партии Украины, наша республика экспортировала товары более чем в 60 стран мира, в том числе во все социалистические страны, а также в молодые государства Азии и Африки, разорвавшие оковы колониального гнета. Социалистической Кубе поставляли машины, оборудование, продовольственные товары ПО промышленных предприятий Украины. В тридцати странах мира работало в то время много специалистов, командированных с Украины для оказания технической помощи в промышленном строительстве, налаживании новых производств.457Успехи развернутого коммунистического строительства на УкраинеОсуществляя решения XXII съезда партии и последующих Пленумов ЦК КПСС, трудящиеся Украинской ССР добились новых выдающихся успехов в развитии всех отраслей народного хозяйства, науки и культуры.Могучими темпами развивалась индустриальная мощь Украины. Особенно больших успехов достигли ведущие отрасли. Уровень, предусмотренный контрольными цифрами семилетки на 1965 год по производству стали, проката, природного газа, крупных электромашин, кузнечно-прессовых машин, кукурузоуборочных и свеклоуборочных комбайнов и т. д. был достигнут в 1963 году, т. е. с опережением на два года.Наряду с многократным увеличением производства металла, угля, электроэнергии, машин в годы семилетки ускоренными темпами рос выпуск товаров народного потребления — хлопчатобумажных и шелковых тканей, обуви и т. д.Еще более повысился удельный вес промышленной продукции Украинской ССР в экономике Советского Союза. Республика дает 40 — 50 процентов всего союзного производства чугуна, стали и проката, 55 проц. железной руды, свыше 90 проц. магистральных тепловозов и т. д.По многим важным технико-экономическим показателям Украина оставила позади почти все наиболее высокоразвитые капиталистические страны. На Украине уже в 1962 г. было выплавлено чугуна в 1,2 раза больше, чем в ФРГ, и больше, чем в Англии и Франции вместе взятых. По добыче железной руды Украина приблизилась к уровню, достигнутому в США, и в 2,6 раза превысила добычу железной руды в Англии и ФРГ вместе взятых. В Украинской ССР на душу населения производится стали, чугуна, каменного угля, сахара и других важнейших продуктов намного больше, чем в таких высокоразвитых капиталистических странах, как Соединенные Штаты Америки, Англия, Франция, Западная Германия, Италия, Япония и другие.В грандиозных масштабах на Украине ведется капитальное строительство. За годы семилетки в республике сооружено 1550 крупных промышленных предприятий. Наряду с гигантскими электростанциями, горнообогатительными комбинатами, крупнейшими шахтами, доменными печами и станами вырос новый, имеющий большое экономическое значение, Львовско-Волынский угольный бассейн.Крупные победы одержаны украинским народом в развитии научно-технического прогресса и внедрении в производство новейшей техники. За первые пять лет семилетки в республике создано свыше трех тысяч новых машин, механизмов и приборов. в производство внедрено пять с половиной тысяч автоматических, полуавтоматических и механизированных линий. Комплексно механизировано и автоматизировано 252 предприятия и около 1800 цехов и участков. Могучий размах приобрело техническое творчество работников социалистической промышленности республики. За этот период в производство было внедрено свыше 2 млн. предложений рационализаторов и изобретателей, реализация которых обеспечила получение экономического эффекта на сумму 1,6 миллиарда рублей.Рабочий класс Украины обогатил соревнование за коммунистический труд новыми многочисленными патриотическими начинаниями. В истории коммунистического строительства запечатлено начинание рабочих республики, получившее название «Украинский час». Оно состоит в том, что свое сменное задание десятки тысяч рабочих выполняют за час до конца рабочего дня, а за оставшееся время дают продукцию сверх плана.Не менее ценная инициатива принадлежит рабочим столицы Украины — Киева, положившим начало движению за сверхплановое снижение себестоимости продукции. Оно стало известным под названием «Киевского процента». XXII съезд КПСС вызвал новый могучий размах движения за коммунистический труд. В 1963 году в этом движении участвовало на Украине свыше 5 млн. человек. Высокое звание коллективов коммунистического труда завоевали 91 тысяча бригад, более 600 заводов, строек, фабрик, шахт, предприятий торговли, общественного питания. Свыше 500 тысяч новаторов и передовиков производства удостоено звания ударника коммунистического труда.Коммунистическая партия и Советское правительство очень высоко оценивают трудовые успехи украинского народа. За послевоенные годы орденами и медалями СССР было награждено свыше 338 тысяч человек, удостоено звания Героя Социалистического Труда — 1737 человек, звания дважды Героя Социалистического Труда — 26 человек. 15 областей республики за выдающиеся успехи в развитии экономики и культуры награждены орденами Ленина. Украинская ССР и ее столица г. Киев дважды награждены орденом Ленина.Значительный вклад в создание материально-технической базы коммунизма внесли труженики социалистического сельского хозяйства . Колхозы и совхозы были укреплены высококвалифицированными кадрами, возросла их техническая вооруженность. За последние годы число тракторов в республике увеличилось на 87,5 процента, комбайнов больше чем на 24 процента, свеклоуборочных комбайнов — в четыре раза. Благодаря этому, а также улучшению организации производства в колхозах повысилась производительность труда.Мощный размах приобрело движение за коммунистический труд на селе. Механизаторы сельского хозяйства Украины гордятся достижениями комбайнера И. Луценко из колхоза «Сте-повий», Херсонской области, дважды Героя Социалистического Труда М. Браги, Героя Социалистического Труда А. Романюка и другими. Они получают па закрепленных за ними площадях урожай пшеницы от 42 до 50 центнеров с гектара.В последние годы достигнуто значительное повышение материального благосостояния и культурного уровня советского народа, неуклонно развивается советская культура, наука, искусство.Величайшим триумфом советской науки является успешное исследование космоса и героические космические полеты советских космонавтов. 12 апреля 1961 г. первый советский космонавт Ю. А. Гагарин открыл для людей дорогу в космос. Его полет на корабле «Восток» продолжался всего 108 минут, но это был беспримерный богатырский подвиг, знаменовавший собой утро космической эры. В последующих полетах богатырей космоса Г. С. Титова, А. Г. Николаева, В. Ф. Быковского, В. В. Терешковой, В. М. Комарова, К. П. Феоктистова, Б. Б. Егорова на более усовершенствованных кораблях пребывание в космосе все увеличивалось и достигло 119 часов, усложнялись и задачи самих полетов, производились групповые полеты двух кораблей, полет многоместного корабля и пр.461в числе первых космонавтов есть и сын украинского народа П. Р. Попович, пробывший в космосе 71 час и сделавший 48 кругосветных путешествий.Наконец полет в более усовершенствованном корабле П. Беляева и А. Леонова дал возможность осуществить выход одного из космонавтов в открытый космос. А. Леонов пролетел вне корабля над нашей страной от Черноморского побережья до Сахалина со скоростью 28 тысяч километров в час. Этим полетом было убедительно доказано, что можно жить и работать в открытом космосе.Блестящие успехи советской науки в освоении космоса приближают время наших межпланетных полетов.В период развернутого коммунистического строительства неуклонно расширяются и крепнут связи социалистических национальных культур на основе процессов взаимообогащения и интернациональных связей. Выдающимся торжеством украинской социалистической культуры были всенародные шевченковские юбилеи в 1961 г. — столетия со дня смерти и в 1964 г. — 150-летия со дня рождения великого украинского поэта-револю-ционера. Эти юбилеи вылились в мощную демонстрацию дружбы и братства советских народов, их сплочения вокруг родной Коммунистической партии. В марте 1964 г. в Киеве был проведен международный форум деятелей культуры, посвященный 150-летию со дня рождения Т. Г. Шевченко. Этот форум, как и международное чествование во всех странах мира, был ярким свидетельством признания интернационального характера творчества гениального Кобзаря.Успехи в подъеме советской экономики способствовали дальнейшему расцвету социалистической демократии, улучшению деятельности Советов, профсоюзов, комсомола и других общественных организаций.Коммунистическая партия Украины еще больше идейно закалилась и организационно окрепла, расширила свои ряды, достигла величайшего единства и сплоченности вокруг ленинского Центрального Комитета КПСС. Увеличилось число коммунистов, непосредственно работающих в сфере материального производства и сельского хозяйства.Последовательное осуществление Коммунистической партией ленинских принципов внешней политики способствовало укреплению позиций и авторитета Советского государства на международной арене, оказывало сильнейшее влияние на дальнейшее развитие международного коммунистического и национально-освободительного движения.Успехи политического и экономического развития Украинской ССР вызвали повышение ее роли в решении международных дел.Большими достижениями ознаменовались годы семилетки также в политической и идеологической жизни советского общества. Решения XX, XXI, XXII съездов партии, новая Программа КПСС являются драгоценным вкладом в сокровищницу марксизма-ленинизма. Огромное значение имела ликвидация вредных последствий культа личности в области идеологии — элементов догматизма, начетничества, отрыв теории от революционной практики масс.Важнейшее значение для дальнейшего успешного продвижения советского народа по пути к коммунизму имели решения октябрьского Пленума ЦК КПСС 1964 г. Они продемонстрировали монолитное единство партии, ее непоколебимую верность идеям великого Ленина, ее твердую решимость твердо и непреклонно осуществлять ленинские принципы руководства и норм партийной жизни — несокрушимой основы жизнедеятельности партии. Для дальнейшего усовершенствования партийного руководства большое значение имели также решения ноябрьского Пленума ЦК КПСС 1964 г. С целью усиления руководящей роли партии и ее местных органов в коммунистическом строительстве, более успешного решения задач хозяйственного и культурного развития каждой области, края и республики Пленум признал необходимым вернуться к принципу построения партийных организаций и их руководящих органов по территориально-производственному признаку, который вошел важнейшей составной частью в Устав КПСС, принятый XXII съездом партии.С каждым годом возрастает энтузиазм трудящихся, обеспечивающих своим самоотверженным трудом продвижение советской страны по пути коммунизма. Полностью будет разрешена задача: достичь в Советском Союзе жизненного уровня населения, который будет выше, чем в любой капиталистической стране.Было принято решение отменить деление на промышленные и сельские партийные организации, так как такое деление не выдержало испытания временем и стало противоречить жизни, ослабляло связь между городом и селом, создавало организационную путаницу. Пленум ЦК КПСС решил создать единые областные комитеты партии, образовать единые облисполкомы, а также восстановить районные комитеты партии.Исключительно большое и благотворное значение имеют решения мартовского Пленума ЦК КПСС 1965 года о неотложных мерах по дальнейшему развитию сельского хозяйства СССР и об итогах Консультативной встречи представителей коммунистических и рабочих партий в марте 1965 г. На Пленуме по-ленински смело и принципиально были вскрыты причины серьезного отставания сельского хозяйства в нашей стране и начертаны научно обоснованные меры по дальнейшему развитию сельского хозяйства.464в докладе Первого секретаря ЦК КПСС Л. И. Брежнева на Пленуме ЦК КПСС отмечалось, что в руководстве сельским хозяйством были допущены серьезные ошибки и необоснованные перестройки руководящих органов. В практике сельскохозяйственного производства господствовали ничем не оправданные шаблонные, часто оторванные от жизни указания в отношении земледелия и скотоводства. Также часто и во многих случаях игнорировались требования экономических законов развития социалистического хозяйства. В результате всех этих ошибок и недостатков задания в развитии сельского хозяйства по семилетнему плану не выполнялись как во всей стране, так и на Украине в частности.Решения мартовского Пленума ЦК КПСС решительно пресекли нарушения, субъективизм и произвол в руководстве сельским хозяйством и наметили важнейшие мероприятия для развития сельского хозяйства, для успешного коммунистического строительства.С каждым годом возрастает энтузиазм трудящихся, обеспечивающих своим самоотверженным трудом продвижение Советской страны по пути к коммунизму.Огромные всемирно-исторические успехи, достигнутые в развитии всех отраслей народного хозяйства, науки и культуры, явились результатом героического, самоотверженного труда советского народа, мудрого руководства Коммунистической партии. Украинский народ, воодушевленный величественными перспективами, начертанными в новой Программе КПСС, добивается все новых и новых успехов на всех фронтах хозяйственного и культурного строительства. Возглавляемый Коммунистической партией Украины, в едином строю со всеми братскими советскими народами он уверенно движется к заветной цели — к полной победе коммунизма.ИМЕННОЙ УКАЗАТЕЛЬАбаза — 156.Абазин — 96.Август III — 104.Аверин В. К. — 241, 269, 274. Авилов М. И. — 299.Александр I — 125.Александр II — 144, 146, 147. Алексеенко П. — 292.Алексей Михайлович — 77.Ангелина П. Н. — 342, 410.Андрей — 26.Андрей Боголюбский — 39. Андрузский Г. В. — 134.Анна — 25.Анна Ярославна — 26. Антонов-Овсеенко В. А. — 261, 271, 274.Антонович В. Б. — 238.Апостол Д. П. — 102.Апостолы — 101.Аракчеев А. А. — 124.Ардагаст — 15.Арандаренко — 209.Артем (Сергеев) Ф. А. — 197, 241, 269, 274.Аскольд — 20.Ахмадеев 3. — 447.Бабков С. — 320.Бабушкин И. В. — 174.Баглей Д. И. — 226.Багратион — 123.Бажан Н. П. — 338, 356, 420. Базилевские — 119.Байда — 51.Байда И. — 411.Бакинский С. — 260.Бакулин И. И. — 370.Балаян — 379.Бантыш-Каменский Д. Н. — 138.Барабаш Я. Ф. — 89.Баранова К. — 444.Баранович Л. — 136.Барский — 140.Басистая Д. — 444.Басистый Н. Е. — 389.Батый — 39, 40, 290.Батюк Я. — 372.Бауман Н. Э. — 186.Бауэр — 372.Бах А. — (57.Баштык У. Д. — 412, 413.Баюрак В. — 107.Бевзо И. — 370.Бегма В. А. — 377, 390.Бекетов Н. Н. — 226.Белинский В. Г. — 131.Белозерский В. М. — 134.Белокур Е. В. — 420.Беляев П. — 462.Березовский М. С. — 140.Берия — 346, 406.Бестужев-Рюмин М. П. — 126. Бибиков Д. Г. — 131.Бирюзов С. С. — 382.Блашевский Е. — 444.Блюхер В. К. — 300.Бобринский — 158.Богомолец А. А. — 336, 337, 356, 384. Богатырь 3. А. — 377.Богун И. — 77, 86.Бож — 15.Боженко В. Н. — 273, 277, 278. Болеслав Храбрый — 25.Болотников И. И. — 58.Бондаренко И. — 112.Бондаренко М. 3. — 389.Боплан Г. Л. — 65.Борецкий И. М. — 72.Борис Владимирович — 25.Борисовы А. И. и П. И. — 125.466Борканюк А. А. — 386.Боровик — 363.Боровиковский В. Л. — 140. Бородавка Я. — 61, 62.Бородин Н. — 311.Бородий А. — 370.Бортнянский Д. С. — 140.Бош Е. — 260.Брага М. — 461.Браницкий — 158.Браницкий — 113.Бредихин Ф. А. — 226.Брежнев Л. И. — 399, 465.Бринцева М. А. — 413.Бродский — 158.Брюховецкий И. М. — 90 — 92.Бубнов А. С. — 273, 284.Бугайченко У. — 372.Буденный С. М. — 297.Бузаков И. Ф. — 413.Булавин К. А. — 97, 98.Булганин Н. А. — 415.Буркацкая П. Е. — 413.Бурмистенко М. А. — 364.Бутурлин В. В. — 82, 85.Бухарин Н. И. — 268.Бучма А. М. — 339, 355, 356, 419, 420.Быковский В. Ф. — 461.Вакуленчук Г. Н. — 190, 191.Валуев П. А. — 128.Валигура И. — 395.Василевский А. М. — 382. Васильковский С. И. — 228. Васильченко С. В. — 228.Ватутин Н. Ф. — 378, 379, 382. Ведута П. Ф. — 446.Великоганин — 91.Величко С. Ф. — 137.Веревка Г. Г. — 420.Верлан — 104.Вернадский В. Н. — 226.Вершигора П. П. — 420.Вершинин К. А. — 382.Винниченко В. К. — 185, 218, 270, 275, 276.Винокуров А. — 170.Винтер — 372.Вишенский И. — 71, 72.Вишневецкий А. — 55, 56. Вишневецкий Д. И. — 51.Вишня О. — 338.Владимир Глебович — 44.Владимир Мономах — 31, 33, 34, 37. Владимир Святославович — 24, 25, 34. Владимир Ярославович — 26, 31, 34.Владимиров И. — 293.Власенко Т. — 269.Вовчок М. — 228.Воробьев В. — 356.Войков П. Л. — 315.Воровский В. — 210.Воронько П. Н. — 420.Ворошилов К. Е. — 174, 193, 194, 241, 250, 269, 274, 284, 287. Врангель П. Н. — 295, 298, 299, 300. Вронский М. — 420.Всеволод Брячиславович — 31. Выговский И. — 88, 90.Выштак С. Д. — 398, 413, 444.Гаганова В. — 436, 447.Гагарин Ю. — 461.Галан Я. А. — 419.Галенко И. — 440.Галкин К. П. — 373.Галятовский И. — 136.Гальперин — 158.Гамален — 101.Гамалея Н. Ф. — 226.1марник Я. Б. — 241, 244, 256, 288. Гапоненко И. — 332.Гапоненко Т. — 310.Гаральд — 26.Гарагуля К. — 445.Гартман — 188.Гаркавый П. X. — 413.Г елль — 372.Генов И. — 371.Генрих I — 26.Геродот — И, 12.Герцен А. И. — 131, 145.Гесиод — 11.Гетман А. Л. — 389.Гизель И. — 136.Гиляровский — 190.Гиря И. — 77.Гиталов А. В. — 411, 413.Гитлер А. — 358, 371.Гладкий И. М. — 127.Глеб Владимирович — 25.Глинка Д. Б. — 389.Глущенко И. — 320.Гмыря Б. Р. — 420.Гнедюк Н. — 372.Гоголь Н. В. — 139, 140, 226.Г олицын — 97.Головко А. В. — 338.Головко А. Г. — 389.Голота — 50, 139.Г олоколосов — 395.Г олуб — 209.Голый И. — 104.467Гонта И. — 112, 113, 114, 115, 126. Гончар А. Т. — 419, 420.Горбатюк И. — 444.Горниц А. — 257.Гордиенко К. — 97, 99.Горшков С. Г. — 382.Горький М. — 226.Грабовский П. А. — 228.Грабянка Г. И. — 137.Граве Д. А. — 356.Гречаный П. К. — 372.Гречко А. А. — 382, 389.Грива М. — 104.Г ригорьев — 287.Григорьев С. — 420.Гринько Г. — 294.Гришко М. С. — 420.Громийчук П. — 444.Громыка М. — 81.Грушевский М. С. — 218, 238, 270. Гулак Н. И. — 134, 135.Гулак-Артемовский П. П. — 127, 140. Гулак-Артемовский С. С. — 228. Гулая К. — 444.Гуня Д. Т. — 67.Гургаль В. — 440.Г усач С. — 444.Давиденко И. — 157.Данилевский П. — 241.Даниил Романович — 38, 39, 40, 42, 371.Данькевич К. Ф. — 420.Демченко М. С. — 342.Демченко Н. Н. — 346.Деникин А. И. — 288, 289, 290, 291, 293, 294, 295, 296.Денисенко — 395.Денисова О. — 444.Дерегус М. Г. — 133, 420.Десняк А. И. — 356.Джалалий Ф. — 77.Дзиковский И. — 81.Диакон Л. — 23.Дикань П. В. — 436, 440.Димитрий — 40.Диптан О. К. — 413, 444.Дир-20.Дмитрусенко А. — 332.Добролюбов Н. А. — 145.Довбуш О. В. — 106, 107.Довженко А. П. — 356.Дол гору ки й М. — 131.Долинюк Е. А. — 413, 444.Донцов Д. — 218.Дорошенко Д. — 63, 238.Дорошенко М. — 63.Дорошенко П. Д. — 91, 93. Доценко В. — 387.Драгоманов М. П. — 154 Дружинин В. Н. — 377. Дубковецкий Ф. И. — 399, 433. Дундич 0.-292.Дюканов Н. Д. — 341.Егоров А. И. — 287.Егоров Б. Б. — 461.Р W’nR —Екатерина II — 108, III, 113, 118, 119.Елизавета Петровна — 109.Елизавета Ярославна — 26.Елина Я. Л. — 178.Еременко А. — 444.Еременко А. И. — 382, 389.Ефименко А. Я. — 226. Ефимчук-Дьячук У. В. — 353. Ефремов С. — 218.Жадановский Б. П. — 195.Железняк М. — III, II2, ИЗ, 114, 115, 117, 387.Желябов А. И. — 157.Жихарев М. — 435.Жмайло М. — 63.Жмаченко П. Ф. — 389.Жолкевский С. — 56.Жуков Г. К. — 382.Жукова М. — 332.Жуковский Г. Л. — 420.Журба А. — 112, 117.Заболотный — 304.Заболотный Д. К. — 226, 337. Заглада Н. Г. — 444, 447.Залмаев Я. — 241, 269.Замойские — 350.Заньковецкая М. К. — 228. Запорожец П. К. — 170.Заславский Е. И. — 169. Затеркевич-Карпинская Г. П. — 228. Затонский В. П. — 241, 244, 257, 259, 268, 270, 274, 284, 294, 297, 312, 346.Збанацкий Ю. 0.-420.Землячка Р. С. — 186.Зибер Н И. — 170.Зеленый — 287.Золотаренко В. — 90, 91. Золотаренко И. — 86.Зубатов С. В. — 181..468Иванов А. — 332.Иванов А. В. — 241, 244. 249. 250, 256, 257. 273.Игорь — 21, 22. 34. 37.Ижакевич И. — 112, 228, 339, 357. Изотов Н. А. — 333.Изяслав Ярославич — 31.Илларион — 26, 34.Ильченфон — 372.Искра В. — 128.Ислам-Гирей — 79.Каганович — 415.Казимир — 26.Канола И. — 435.Каледин — 257, 261, 265.Калинин М. И. — 297.Калнышевский П. — 116.Каминский Я. — 372.Кандауров А. И. — 66.Каразин В. Н. — 137:Карл X — 87.Карл XII — 98, 99, 100.Кармалюк У. Я. — 127. 128, 129, 130. Карпенко-Карый И. К. — 228. Картвелишвили (Лаврентий) Л. И. — 244, 346.Касиян В. И. — 339, 420.Кастро Ф. — 457.Катуков М. Ю. — 382.Каховский П. Г. — 126.Качинский П. — 170.Качура Я. — 356.Кащенко Н. Ф. — 226.Квиринг Э. И. — 241. 274, 284, 346. Квитка-Основьяненко Г. Ф. — 140. Квятек — 278.Келлин А. С. — 99.Керенский А. Ф. — 245, 246.Кий — 18.Киквидзе В. С. — 269.Кириллюк Н. — 447.Кириченко Ф. И. — 413.Киркиж К. — 312.Кирпонос М. П. — 273, 364.Кисляков К. Я. — 395, 440.Клещов — 363.Клименко Е. — 312, 346.Кобылица Л. — 136.Кобылянская О. Ю. — 228. Ковальская Л. — 157.Ковнир С. Д. — 140.Ковпак С А. — 370, 376, 377, 378, 387, 389, 390, 420.Кожедуб И. Н. — 389.Козенко И. — 128.Козицкий Ф. Е. — 420.Козланюк П. С. — 419.Козуб А. — 444.Колесник В. — 387.Колесса Ф. М. — 226.Колокольцев — 239.Коломиец А. К. — 413.Колчак — 296.Кольчик А. А. — 415, 447.Комаров В. М. — 461.Кондратенко С. Ф. — 370. Кондратюк А. 3. — 390.Конев И. С. — 381, 382. Конецпольский — 63, 64.Конгун М. — 250.Коновалец Е. — 316.Константин Багрянородный — 22. Концедалов Д. М. — 341.Копинский И. — 72.Корнеев В. — 373.Корнейчук А. Е. — 338, 356, 419. Корнилов В. А. — 143.Корнилов Л. Г. — 195, 226, 368. Коротченко Д. С. — 377. Кос-Анатольский И. А. — 420. Косинский К. — 54, 55.Косиор С. В. — 270, 290, 346. Костомаров Н. И. — 134, 226. Косянчук Ф. — 444.Котик В. Л. — 390.Котляревскии И. П. — 140, 141. Котовский Г. И. — 278, 300, 304, 387Коцюбинский М. М. — 180, 195, 227, 228, 264.Коцюбинский Ю. М. — 264, 269, 272, 274.Кох Э. — 372.Кочерга И. А. — 338.Кочубей — 101.Кошевая А. Д. — 342.Кошевой О. В. — 372.Кошевой П. К. — 389.Кошка П. — 143.Кравченко А. Г. — 389.Кравченко С. — 175.Красиков П. А. — 186.Красовский А. А. — 152, 153. Красовский С. А. — 379, 382. Крейсберг И. М. — 256.Кривко — 209.Кривонос М. — 77.Кривонос П. Ф. — 342.Кривошея И. — 328.Кропивницкий М. А. — 228. Кропивянский Н. Г. — 272, 273. Крушельницкий М. М. — 339, 357, 420.Крылов К. — 197.469Крылов Н. М. — 337, 356. Кудря И. — 370.Кузнецов — 363.Кузнецов — 372.Кулик И. — 372.Кулиш Н. — 338.Кулиш П. А. — 134. Кульчицкая Е. Л. — 420. Куманек П. Ф. — 370. Курочкина Г. — 336.Кучер В. С. — 419.Куцый Ю. — 456.Куцин И. — 281.Кушнир Д. — 111.Ладани А. М. — 413, 444. Лазаревский А. М. — 226.Лалаянц И. X. — 174.Ле И. Л. — 356, 419.Левицкий Д. — 140.Ленин В. И. — 45, 108, 142, 145, 155, 157, 160, 165, 170 — 177, 179, 184,186, 191, 192, 199, 205, 210, 211,213, 214, 215, 224, 225, 230, 232,234, 240, 245, 247, 252 — 254, 258,261, 265, 266 — 270, 273, 275, 278 — 280, 284, 286, 290 — 294, 306 — 309,311, 312, 322, 351, 424, 429, 464. Лелюшенко Д. Д. — 382, 389. Ленгник Ф. В. — 186.Леонов И. Д. — 447.Леонов А. — 462.Лжедимитрий — 58.Лизогуб — 101.Липинский В. — 218. Литвиненко-Вольгемут М. И. — 356. Литвинов М. М. — 186.Литовченко Г. — 329.Ли Фун-шан — 320.Лобода Г. — 56.Локотош И. — 273.Ломоносов М. В. — 137.Лосенко А. — 140.Лугановский Е. — 260.Лукичов М. — 395.Луначарский А. В. — 170.Лупул В. — 81, 82.Луценко И. — 461.Любомирский — 128.Людкевич С. Ф. — 420.Люксембург Р. — 260.Лютиков Ф. П. — 372.Лысенко — 116.Лысенко Н. В. — 155, 228.Лысенко М. — 420.Лябурб Ж. — 278.Ляпунов А. М. — 226.Мазай М. Н. — 342, 347, 360.Мазепа И. С. — 97, 99, 100, 139. Майборода П. И. — 420.Македонский М. — 371.Максимович — 110.Максимович М. А. — 137.Маленков Г. М. — 415.Маликов С. Ф. — 390.Малиновский Р. Я. — 378. 382, 389. Малышко А. С. — 356, 420.Мамай Н. Я. — 415, 447, 448. Мануильский Д. 3. — 294.Маню М. — 292.Маркевич Н. А. — 138.Маркович М. — 228.Маркс К. — 20, 24, 40, 135, 159, 170, 229.Марусин И. — 332.Марусин Г. — 332.Марьяненко И. А. — 228, 339, 420. Матюшенко А. Н. — 190, 191.Махно Н. И. — 287, 288, 298, 303, 304.Махота Т. — 445.Медведь — 104.Медведев Д. М. — 372, 390. Мекленбург-Стрелецкий — 183. Мельник А. — 316.Мельник Я. И. — 390.Мельников Ю. Д. — 170.Мельничук С. А. — 350.Менделеев Д. И. — 226.Мечников И. И. — 226.Микитенко И. К. — 339. Мнлорадовичи — 101.Мирный Панас — 155 — 228.Мстислав Изяславич — 31.Михаил Федорович — 61.Михайлов Ф. М. — 372.Михновский Н. — 185.Многогрешный Д. И. — 92.Молодец — 98.Молодчий А. И. — 389.Молотов В. М. — 445.Мономах К. — 26.Моргуненко В. С. — 372.Мордалевич Ю. — 304.Москаленко К. С. — 379, 382, 389. Москвин И. — 355.Моторный — 104.Мотрук П. — 444.Мочула — 105.Мстислав Владимирович — 36. Мстислав Святополкович — 31. Мстнславец П. Н. — 71.Муравьев-Апостол С. И. — 214, 232. Муранов М. К — 214, 232.Мурашко А. А. — 228.470Мурка — 67.Мусинко А. С. — 413. Мусоко — 15.Муха — 49.Мухамед IV — 94.Найма — 62.Налепка Я. — 378, 381. Наливайко С. — 56, 57. Наполеон Бонапарт — 122, 123. Науменко В. — 238.Наумов Н. И. — 376, 381, 390. Нахимов — 143.Небаба М. — 77.Недбайло А. К. — 389. Нежевенко Г. — 440.Неживой С. — 112.Некрасов Н. А. — 226. Немирович-Данченко — 110. Неру Д. — 394.Нестор — 17, 35.Нечай Д. — 77.Нечай И. — 153. Нечуй-Левицкий И. — 228. Николай 1 — 125, 127, 146. Николай II — 187, 236. Николаев А. Г. — 461. Николаев Л. — 174.Нищинский П. И. — 228.Новак Т. — 372.Новиков С. Н. — 390.Огарев М. П. — 145.Одинец П. — 61.Одуха А. 3.-390. Ожеровский — 123.Озерный М. Е. — 398. Октябрьский П. С. — 382. Олег — 20, 21.Онилова Н. — 363.Орлик — 304.Орлов Е. И. — 337.Орлов М. — 174.Осечкин С. — 363.Осипов Я — 363. Оссолинский — 79. Островский А. Н. — 226. Островский Н. — 356. Остроградский М. В. — 137. Остряник Я. — 66, 67.Павлов Я. Ф. — 373. Павлюк П. — 66. Павличенко Л. — 364.Палей С. — 96, 97, 99, 117.Палладии А. В. — 337.Панов Н. — 435.Панч П. — 338, 356, 419.Паранич Д. К. — 194.Пармузина А. А. — 398.Пархоменко А. Я. — 241, 250, 269» 287, 303.Пасека 0.-444.Патон Б. Е. — 435.Патон Е. 0.-337, 374, 384. Паторжинский И. — 357, 420.Паулюс Фон — 374.Пащенко А. — 420.Перебейнос — 97.Первомайский Л. — 356.Перун — 25.Пестель П. И. — 124, 126.Петлюра — 218, 270, 175 — 277.Петр 1 — 97, 99 — 102, 109, 136.Петр II — 102.Петр III — 117.Петрицкий А. — 420.Петров И. Ю. — 382.Петровский Г. И. — 174, 186, 194, 214, 215.Петрушевич — 198.Петрусенко О. — 357.Пилсудский — 295.Пилтяй В. — 435, 456.Пимоненко Н. — 147, 228. Пигаловский — 128.Пирогов Н. И. — 137.Писаржевский Л. — 356.Пискливый — 106.Питра К. — 444.Плеханов Г. В. — 169.Погребняк Я. — 140.Подвойский Н. И. — 284.Покко С. — 250.Полуботок П. — 102.Полуботки — 101.Поляк А. — 174.Пометун Г. — 447.Пономарев Д. — 269.Пополитов Р. — 310.Попович П. Р. — 461, 462. Попудренко Н. Н. — 369, 371, 390. Попик Д. Н. — 372.Порик В. — 387.Порш М. — 185, 218.Посмитный Н. А. — 399, 446. Постышев П. П. — 346.Посяда И. — 134.Потапов Н. — 269.Потеряйло Е. — 371.Потебня А. А. — 226.Потебня А. — 153.Потоукис — 350.471Потоцкий Н. — 66, 67, 69. 74. 76,112.Потоцкий — 128, 158, 230.Потоцкий С. — 67, 69.Потоцкий Стефан — 74, 76.Примаков В. Н. — 266, 269, 300. Приходько П. — 149.Проскура Г. Ф. — 337.Пугачев Е. — 117.Пузырьков В. — 366.Путята — 31.Пушкарев Н. К. — 235.Пушкарь М. — 77, 89.Пушкин А. С. — 139.Письменный — 105.Пчелка Е. — 227.Пятаков Л. Л. — 256.Пятаков Г. Л. — 241, 268.Радзивиллы — 350.Радкевич В. — 332.Радомский В. — 110.Радченко А. — 312.Разин С. Т. — 92.Разумовский А. — 109.Разумовский К. — 109.Ракоци — 87.Ракушка-Романовский Р. — 137. Рахманов Н. — 310.Ревуцкий Л. — 420.Ремесло В. М. — 413.Репин И. Е. — 84, 228.Ревякин В. — 370.Рид Д. — 254.Родимцев А. И. — 363, 373. Рокоссовский К. К. — 378, 382. Роман Мстиславич — 37, 38. Романицкий Б. — 339.Романов М. Н. — 194.Романов М. — 420.Романовы — 214, 237.Романюк А. — 461.Ростислав — 45.Ротмистров П. А. — 382.Руданский С. — 228.Руденко С. И. — 382, 389.Руднев Н. — 241, 250, 269.Руднев С. В. — 370, 377.Рудченко П. Я. — 228.Румянцев П. — 111.Рутченко — 209.Рухимович М. — 241, 250, 269, 312. Рушиц С. — 128.Рыбак Н. — 419.Рыбалко П. С. — 379, 382, 389. Рылеев — 126.Рыльский М. Ф. — 338, 356, 420.Рыльский Ф. Р. — 155. Рындин П. — 395. Рюрик — 20.Сабанский — 128.Сабуров А. — 371, 376, 378, 380, 390. Савмак — 14.Савченко И. — 356.Савченко М. X. — 413.Сагайдачный П. — 61, 62.Садовский Н. — 228.Саксаганский П. — 228. Салтыков-Щедрин Н. Е. — 226. Самийленко В. — 227.Самовидец — 137.Самокиш Н. — 228, 276, 339, 357. Самойлович — 97.Самусь — 96.Сангушко — 230.Сапеги — 350.Сапегин А. А. — 337.Сапельников М. — 269.Семенов А. — 126.Свердлов Я. М. — 284.Сверчевский К. — 292.Святополк В. — 25.Святополк Изяславич — 31. Святослав — 21, 22, 23, 27, Святослав Ярославич — 31. Северинов К. — 435, 456. Селим-Гирей — 94.Семейко Н. И. — 389.Семиволос А. — 347.Семинский В. — 437, 440.Семиренки — 209.Семиренко — 163.Серапион — 41.Сербиченко А. — 250.Сергеев Ф. (Артем) — 260.Сергиенко И. — 370.Серов В. — 253.Сеченов И. М. — 226.Сивцов А. — 250.Сигизмунд II — 51.Син-Ди-фа — 292.Синус — 20.Синяговский П. — 360.Сирко И. — 93 — 95.Скидан — 66.Скирда М. М. — 370.Склифасовский Н. В. — 226. Скляренко С. — 356.Сковорода Г. С. — 138, 139. Скоропадский И. — 102.Скоропадский П. П. — 245, 270, 271, 274, 277.Скрыпник Н. А. — 260, 269, 270, 312.472Скубок И. Е. — 390.Слободской — 363.Смалиус К. — 444.Смирнова Г. — 444.Смирнов (Ласточкин) И. — 241, 278, 279.Смолич Ю. — 338, 356, 419. Смотрицкий М. — 70.Собко В. — 419.Соколовский В. Д. — 382.Сомко Я. — 90 — 91.Сорочинский М. — 116.Сосюра В. Н. — 338, 356, 420. Срезневский И. И. — 137.Сталин И. В. — 330, 331, 345, 346, 359, 406, 410, 414.Старицкий М. — 227.Стаханов А. Г. — 341.Сташков Н. И. — 370.Стеклов Ю. — 170.Стельмах М. — 419.Стефаник В. — 227, 228, 338. Стефанович — 156.Столыпин — 200, 206, 236.Стражеско Н. — 356.Стратейчук — 379.Строкач Т. А. — 371.Струтинский Н. — 372.Судец В. А. — 382.Судислав — 26.Сулима И. — 65.Сухомлин К. В. — 346.Сыч И. — 434.Тагеров 3. — 332.Таранущенко Н. Н. — 390. Тарановский — 179.Твардовский А. — 112.Текелли П. — 118.Теличенко Н. — 447.Терещенко Н. — 158, 163, 189, 338. Терлецкий Е. — 260.Тесленко А. Ю. — 228.Тесля — 105.Тетеря П. — 91.Тимошенко С. К. — 383.Тимчук М. — 444.Тиняков Ю. — 250.Титов Г. С. — 461.Ткаченко А. — 387. Ткаченко-Петренко Г. Ф. — 194, 197. Тобилевич И. — 228.Толбухин Ф. И. — 378, 382.Толстой А. — 434, 456.Тропинин В. — 140.Трофимов А. — 250.Трофименко К. — 339, 420.Троцкий — 267, 268.Трувор — 20.Трясило (Федорович) Т. — 64. Тулуб 3. — 356.Туманский — 116.Турганов Б. — 64.Тургенев И. С. — 226. Тюренков А. — 395.Тютюнник Ю. — 304.Тычина П. Г. — 338, 356, 420. Тышкевич В. — 49.Уборевич И. — 300.Убийвовк Е. К. — 373.Ужвий Н. — 339, 355, 357, 420. Украинка Л. — 227, 228.Умов Н. А. — 226.Успенский Г. И. — 226.Ушаков В. С. — 390.Фальц-Фейн — 158.Фаст — 292.Федоренко Я. М. — 389.Федоров А. — 370, 371, 376, 377, 390, 420.Федоров И. — 71.Федько И. Ф. — 228, 299.Федькович — 228.Фекета Р. — 292.Феоктистов К. П. — 461.Филатов В. — 356.Филоненко — 67.Фильченков Н. — 366.Финенко Т. — 97.Франко И. Я. — 219 — 224, 228, 421, 426.Франше д’Еспре — 276.Фроленко Н. — 157.Фрунзе М. В. — 299, 300, 302.Функ — 372.Хандусь — 444.Харитоненко — 158, 163, 209. Харьковский С. — 151.Хатаевич М. М. — 346.Хвойко В. В. — 226.Хвылевой Н. — 316.Хмельницкий Б. — 73, 74, 77 — 83, 85, 87 — 89, 93, 371.Хмельницкий Т. — 83.Хмельницкий Ю. — 87, 90, 93, 95. Хобта Е. С. — 398.Хорив — 18.Хрон Д. — 128, 129.Хоткевич Н. — 227.31 — 168473Цимисхий и. — 23. Цюрупа А. Д. — 186.Чавдар Е. — 420.Чайковский — 360.Чалый С. — 105.Чаплицкий — 74.Частек С. — 292.Чебышев П. Л. — 226.Черняк Т. — 273, 277.Чернышевский Н. Г. — 145, 146, 152, 226.Чернявский В. — 346.Черняховский И. Д. — 379, 382, 389. Чехов А. П. — 226.Чечкан Л. И. — 106.Чикаленко Е. — 185, 209, 218.Чуб М. — 371.Чубарь В. Я. — 294, 313, 346. Чудновский г. — 269.Чуйков В. И. — 373, 383.Шавыкин В. — 125.Шаховской — 102.Шахрай В. — 260.Швачка Н. — 112.Шевченко Т. Г. — 64, 112, 115, 131 — 135, 140, 145, 146, 426, 427, 462. Шевчук М. — 372.Шелушков Г. — 370.Шепилов Д. Т. — 415.Шептицкие — 350.Шеремет П. — 350.Шереметьев Б. В. — 87.Шиманская Н. — 444.Широнин П. — 375, 384.Шитов И. И. — 390.Шлихтер А. Г. — 186, 284.Шмидт П. П. — 195.Шнайдер — 372.Шовкуненко А. А. — 339, 357, 420. Шульга И. — 196.Шульга Я. — 411.Шумский — 316.Шумский Ю. В. — 339, 357, 420.Щаденко Е. — 287.Щербаков К. — 320.Щек — 18.Щепкин М. С. — 140.Щорс Н. А. — 269, 273, 277 — 279.Эбергардт — 362. Энгельгардт — 131.Энгельс Ф. — 135, 161, 222.Юденич — 296.Юдовский В. — 262.Юз — 169.Юра И. — 339, 355, 356, 420. Юрий Долгорукий — 36, 39. Юрьев В. Я. — 413.Яблонская Т. — 420.Яворницкий Д. И. — 226. Яворский Г. — 437.Якименко С. — 395.Якир И. Э. — 288, 346.Яковенко Т. — 370.Якушев Н. — 436.Ян Казимир — 79.Яновский Ю. — 338, 356. Янчевский — 130.Ярополк Святославич — 24. Ярослав Владимирович — 25, 26. Ярослав Осмомысл — 37. Ярошенко Н. — 228.Ярошинский — 251, 252.Ярош О. — 375.ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ УКАЗАТЕЛЬАварский каганат — 16.Австралия — 388.Австрия — 38, 115, 135, 302, 314, 348. Австро-Венгрия — 218, 220, 223, 229, 280.Азербайджан — 308, 309.Азия — 39, 388, 391, 402, 457. Азовское море — 60, 109, 120, 300. Аккерманский уезд — 354.Албания — 391.Александрия — 287.Александрийский уезд — 275. Александровск — 188, 198.Алчевск — 174, 193, 194, 196. Альберти — 425.А.льта_31Америка — 219, 421, 424, 426, 429, 430. Англия — 142, 143, 158, 229, 288, 295, 304, 306, 314, 315, 348, 365, 367, 388, 392, 402, 407, 421, 449, 458. Андрусово — 92.Аргентина — 219, 427, 428, 430. Армения — 308, 309.Арсенал — 249, 251, 256, 263, 264, 307. Артек — 450.Ассирия — 12.Астрахань — 379.Афганистан — 404.Африка — 402, 457.Ахтырка — 96, 98.Ахтырский уезд — 260.Баку — 208, 396, 409.Балканский полуостров — 16, 22. Балканы — 127.Балтский уезд — 129.Балтийский флот — 242, 252, 268. Балтийское побережье — 98.Бар — 111.Баренцово море — 376.31*Батогская долина — 81, 83.Бахмут — 230, 255.Бахмутский уезд — 151, 174, 213, Бахчисарай — 94.Башкирия — 385.Баштанка — 290.Безковский монастырь — 189. Безугловка — 150.Белая Церковь — 55, 97, 170, 292, 297, 380.Белгород — 375.Белград — 59.Белики — ПО.Белоруссия — 56, 71, 77, 120, 208. 284, 299, 308, 309, 352, 371, 376, 389. 444, 456.Бельгия — 158, 219, 358, 433. Белоцерковский округ — 324. Березанский район — 322.Березня — 144.Бердянск — 127.Березовка — 278.Березовский район — 399, 412. Берестечко — 80.Берестов — 36.Березина — 18.Берлин — 274, 387.Беседка — 143.Бескидский хребет — 231.Бессарабия — 219, 354.Бирма — 404.Ближний Восток — 46, 142, 401. Богодухов — 96.Богодуховский уезд — 183.Богуслав — 76, 97.Болгария — 23, 120, 229, 386, 391, 393, 422.Болгарское царство — 22.Большая Даниловка — 376.Большая Знаменка — 12.Большие Голяки — 203.475Большие Ерчики — 201.Борислав — 219, 220, 223, 409. Боровица — 66.Боспорское царство — 14.Босфор — 127, 142.Бразилия — 219, 428, 430.Брацлав — 105.Брацлавский уезд — 251.Брацлавское воеводство — 55, 79, 105.Брацлавщина — 43, 56, 95, 104. Брест-Литовск — 267, 268.Брестская крепость — 362.Броды — 382.Брюссель — 186.Буджак — 127.Будовка — 303.Буг — 14, 18. 81.Бужск — 18.Букринский плацдарм — 379. Буковина — 48, 49, 95, 106, 107, 115, 135, 136. 218, 220. 223, 231, 232. 280, 351.Бучач — 87.Буша — 87.Буэнос-Айрес — 428.Быковая гребля — 144.Быково — 298.Вавилонское царство — 94.Валки — 96.Валковский уезд — 183.Варна — 59.Варшава — 57, 62, 66, 298. Васильковский уезд — 153, 179. Великобуромская волость — 272. Велико-Половецкое — 153. Велико-Половецкий район — 342. Велико-Мотовиловская экономия — 179.Великие Бабки — 239.Великие Сорочинцы — 195, 196. Великороссия — 115.Венгрия — 38, 40, 43, 95, 107, 135, 282, 385, 386, 387, 391, 393, 404, 405, 422.Веприк — 98.Вербены — 183.Верден — 231.Византия — 16, 18, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26.Винница — 105, 247, 263, 277, 370, 382. Винницкая область — 143, 206, 387. Винницкий уезд — 258.Вировский рудник — 215.Висла — 382. оВитичев — 31.Владимир — 41.Владимир-на-Волыни — 30, 36. Владимир-на-Клязьме — 39. Владимиро-Суздальское княжество — 39.Водолаги — 151.Волга — 17, 18, 40, 368, 373. Волгоград — 389.Волгоградская ГЭС — 408.Волочиск — 288.Волчанск — 96.Волчанский уезд — 239.Волынская губерния — 183, 230, 251. Волынская область — 397.Волынское воеводство — 55.Волы некое княжество — 37.Волынь — 37, 43, 44, 48, 54, 55, 56, 64, 77, 80, 104, 129, 145, 153, 231, 265, 295, 376.Волчьи Воды — 60.Воронцовка — 275.Воронеж — 291, 368.Ворскла — 18.Восток — 12, 120, 276.Восточная Галиция — 135, 222, 224, 280, 295, 297, 298, 349.Восточная Германия — 391.Восточная Европа — 14, 16, 45, 391. Восточная Пруссия — 231.Восточная Римская империя — 21. Восточная Украина — 234.Выхвостово — 195.Г адяч — 92.Г а йсинский уезд — 206,Галицийская Украина — 298.Галиция — 48, 49, 56, 77, 95, 104, 105, 108, 113, 115, 135, 141, 218, 219, 220, 221, 222, 223, 224, 231, 280, 281, 298, 349, 372.Галицкая земля — 42, 43, 44.Галицко-Волынская земля — 40, 42.Г алицко-Волынское княжество — 37, 38, 40, 42.Галицкое княжество — 36, 37.Галич — 30, 38, 45, 49.Гардарик — 28.Генический район — 329.Германия — 135, 158, 219, 229, 267,268, 273, 274, 302. 316, 340, 348, 365, 375, 386, 388, 417, 430.Германская Демократическая Республика — 405.Глобино — 382.Глухов — 39, 91.Глуховский уезд — 189.Голландия — 358, 388.476Головчинцы — 128.Горловка — 173, 187, 193, 196, 197, 255, 265.Горловско-Щербиновский район — 235.Гороховая Дубрава — 76.Горький — 310.Гранов — 105.Гребенковский район — 398.Греция — 358.Гришинский район — 265.Грозный — 208.Грузия — 308, 309, 444.Грюнвальд — 45.Губинка — 206.Дальний Восток — 401.Дания — 219, 358, 433.Дарданеллы — 127, 142.Дарница — 264.Дебальцево — 193, 197.Дементово — 152.Десна — 18, 378.Диканька — 92.Днепр — 14, 18, 20, 25, 52, 56, 60, 65, 67. 74, 76, 96, 99, 100, 103, 207, 264, 272, 292, 333, 364, 378, 379, 380, 381, 408.Днепрогэс — 316, 317, 320, 329, 332, 333, 342, 395, 396.Днепродзержинск — 445.Днепропетровск — 313, 319, 333, 364, 370, 378, 396, 415.Днепропетровская область — 328, 330, 398, 414.Днестр — 14, 18, 120, 300.Долобское озеро — 31.Дон — 13, 52, 97, 124, 144, 257, 288.Донбасс — 100, 162, 165, 166, 168, 173, 174, 177, 178, 180, 187, 192, 196, 200, 208, 209, 213, 226, 235, 241, 246, 249, 255, 256, 259, 261, 265, 269, 272, 288, 291, 294, 295, 298, 305, 309, 311, 318, 332, 333, 338, 341, 342, 370, 375, 378, 384, 387, 394, 396, 407, 415, 432, 435, 436, 440, 441, 447.Донецк — 319, 378, 396, 445.Донецкая область — 342, 359, 365.Донецкая губерния — 306.Донецкий округ — 324.Донецкий район — 310.Дорогочин — 38.Доростол — 23.Древлянское княжество — 19.Древнерусское государство — 35.Древняя Русь — 5, 18, 28, 29.Дреговичское княжество — 19.Дрогобыч — 223, 224, 281, 283, 350, 408.Дрогобычский уёзд — 280.Дружковка — 187.Дунаевец — 127.Дунай — 13, 16. 22, 23, 118, 127, 393.Европа — 6, 7, 10, 15, 20, 24, 35, 122, 219, 358, 365, 375, 388, 392, 424, 432.Египет — 94, 95, 402.Екатеринослав — 120, 170, 173, 174, 180, 181, 182, 187, 188, 192, 193, 196, 198, 209, 213, 230, 232, 233, 238, 241, 248, 255, 261, 270, 277, 287, 288, 290.Екатеринославская губерния — 123, 124, 144, 145, 151, 162, 164, 179, 207, 214, 218, 277, 287, 306.Елисаветград — 182, 287.Енакиево — 187, 193, 194, 196, 209.Еремеевка — 110.Жабье — 106.Жванец — 83.Жданов — 395.Женева — 169.Житомир — 114, 288, 362, 370.Житомирская область — 372, 376, 407, 417.Жмеринка — 277, 296.Жовнин — 67.Желтые Воды — 76.Заболотово — 350.Задунайская Сечь — 118, 127.Закавказье — 5, 8, 181.Закавказская СФСР — 308.Закарпатье — 5, 23, 43, 44, 48, 95, 115, 135, 218, 220, 221, 223, 280, 282, 385, 386, 421, 443.Закарпатская Украина — 282, 385.Залещицкий уезд — 350.Замостье — 78.Западная Германия — 392, 458.Западная Двина — 18.Западная Европа — 15, 40, 120, 135, 158, 375, 387.Западная Подолия — 104.Западная Украина — 93, 153, 218, 221, 223, 224, 225, 280, 281, 297, 299, 349, 350, 351, 352, 353, 354, 429.Западный Ириан — 403.Запорожская губерния — 306.Запорожская область — 12, 436.Запорожская Сечь — 48, 51, 52, 54, 55, 59, 60, 64, 88, 89, 90, 94, 99, 111, 116.Запорожье — 51, 52, 55, 56, 57, 65, 66,47769, 74, 92, 97, 103, 116, 117, 118, 198, 317, 333, 361, 435, 445 Збараж — 79.Збаражский уезд — 280.Зборов — 79.Звенигородский уезд — 131, 272. Звониха — 251.Змиев — 92, 96, 375.Змиевский район — 375, 384. Знаменский сельсовет — 329.Золотая Орда — 40, 45, 46. Золотоноша — 370.Золотоношский уезд — 272. Золочевский уезд — 280.Зуевская ГЭС — 333, 396. Западноукраинская Народная Республика — 280, 281.Ивано-Франковская область — 338. Иваново-Вознесенск — 193.Ивановны — 138.Измаил — 59, 127.Измаильский уезд — 354. Измаилыцина — 354.Израиль — 402.Иерусалимское царство — 94. Изюмский уезд — 200.Ильмень — 18.Ингул — 104.Ингулец — 104.Ингулецкая система — 408.Индия — 394, 404.Индокитай — 401.Индонезия — 393, 403.Инкерманские высоты — 367. Иркутская ГЭС — 408.Ирминская шахта — 310.Ирпень — 24, 362.Искоростень — 21.Италия — 135, 229, 314, 340, 348, 373, 387, 393, 458.Кавказ — 18, 142, 368.Кавказский фронт — 366. Кагарлыкский район — 8.Кадиевский район — 215, 310.Казань — 172.Казатин — 297.Казахстан — 383, 411.Калинин — 365.Калка — 39.Калуга — 59.Кальмиус — 60.Камбоджа — 404.Каменец-Подольский — 10, 181, 277, 382.Каменка — 125.Каменское — 193, 209.Камышлы — 366.Канада — 219, 421, 423, 425, 426, 427, 429, 430.Канев — 50, 112, 146.Каневская ГЭС — 432.Каневский уезд — 144.Караганда — 383.Карпатская Украина — 348.Карпаты — 8, 16, 17, 18, 40, 231.377Касторная — 291.Катергез — 127.Каховка — 162, 387.Каховская ГЭС — 408.Каховское море — 408.Кафа — 60, 62.Квитки — 381.Керчь — 12, 182, 300.Керченский полуостров — 14, 366.Керченский пролив — 60.Киев — 18 — 20, 23 — 26, 30, 31, 33, 35, 36. 38 — 41, 49, 50, 55, 56, 78, 80, 92, 93, 95, 119, 121, 126, 134, 144, 145, 154, 155, 157, 168 — 170, 173, 181, 182, 186, 187, 192, 193, 195,198, 213, 230, 233, 236, 237, 238,241, 246 — 250, 256, 259, 262, 263,265, 269, 271, 274, 277, 288, 292,296, 297, 308, 319, 320, 339, 356,359, 361 — 364, 369, 370, 377 — 380,383, 386, 396, 405, 407, 415, 435,445, 449, 457, 460, 461, 462.Киевская губерния — 144, 156, 179, 183, 189, 251, 274.Киевская ГЭС — 317, 432.Киевская область — 8, 343, 359, 361, 370, 379, 398, 399, 411.Киевская Русь — 5, 17, 19, 20, 21, 23, 24, 26, 28, 29, 34, 35. 43, 44.Киевское воеводство — 79, 80, 81.Киевское государство — 25.Киевское княжество — 19, 20, 36, 37, 44.Киевский уезд — 201.Киевщина — 43, 44, 54, 56, 66, 92, 95, 104, 112, 131, 143, 144, 149, 151. 152, 153, 156, 272, 287, 304.Килик-Коба — 6.Килия — 59.Клищинцы — 116, 117.Кинбурн — 60.Кирилловны — 296.Кировоград — 370.Кировоградская область — 407.Китай — 388, 391, 402.Кишинев — 382.Клязьма — 39.478Кобел яки — 291.Ковалевка — 183.Кодак — 65.Кодакский порог — 65.Кодня — 114.Козельск — 39.Козичанка — 201.Колом ыя — 223.Конотоп — 81, 263.Константинов — 81.Константиновка — 187. -Константиноград — 291. Константиноградский уезд — 160, 183. Константинополь — 21, 22, 23, 26, 60, 63, 93.Корея — 401.Коростень — 289.Корсунь — 50, 76, 97, 112, 144. Корсунь-Шевченковский — 381, 410. Краков — 40, 224.Краматорск — 187, 199, 255. Краснодон — 367, 372. Краснокаменская система — 408. Кремль — 376.Кременчуг — 108, 174, 188, 193, 232, 236, 290, 291, 364.Кременчугская ГЭС — 432, 443, 456. Кременчугский уезд-г-150.Крещатик — 182.Кривой Рог — 382.Криворожская ГЭС — 317. Криворожский бассейн — 167, 259,333, 407, 432.Криворожье — 440.Кролевецкий уезд — 194.Кромы — 291.Кронштадт — 195.Крым — 6, 12, 46, 52, 60, 94, 97, ПО, 120, 129, 142, 143, 145, 152, 276, 279, 284, 295, 298, 299, 300, 364, 366, 371, 382.Крымская область — 407.Крымский полуостров — 145, 364. Крымское ханство — 46.Крымцы — 372.Крюков — 63.Куба — 391, 457.Кубань — 128, 288, 368.Кудеевцы — 258.Кузнецкий бассейн — 383, 385, 409. Куйбышевская ГЭС — 407.Куль-Оба — 12.Кумейки — 66.Купянск — 96.Куреневский район — 263.Курск — 291, 375.Курское плато — 5.Куруковское озеро — 63.Ладичев — 105.Лакомая Буда — ПО.Лаос — 403.Латвия — 302.Лебедин — 96, 201.Лебединский уезд — 150, 189, 255. Левобережная Украина (Левобережье) — 18, 66, 89, 90, 91, 92, 95, 96, 97, 98, 101, 105, 109, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 118, 120, 131, 138, 148, 162, 163.Лемеши — 109.Ленские прииски — 211, 213. Ленинград — 310, 359, 363, 374, 385, 389, 396, 456.Ленинградская область — 371. Летичев — 105, 300.Летичевский уезд — 129, 296.Лиман — 64.Литва — 43, 46, 238, 302.Лисичанск — 109.Лисский уезд — 350.Лисянка — 97.Литинский уезд — 128, 129.Лободин — 230.Логвины — 144.Лозовая — 291.Лозово-Синельниковский район — 290. Лондон — 143, 186, 191, 204. Лопатинцы — 296.Лосятин — 398.Лохвица — 364.Лохвицкий район — 324.Лубенский уезд — 116.Лубенщина — 138.Лубны — 56, 57.Луганск — 109, 187, 193, 194, 197, 199, 213, 230, 233, 241, 248, 250, 255, 288, 313, 319, 339, 365, 368, 370, 375. Луганская область — 365, 370, 374. Лука-Врублевецкая — 10.Луцк — 47, 139, 232.Любеч — 20, 31.Люблин — 40.Люблинщина — 153.Любомльский район — 397.Люботин — 198.Лютежский плацдарм — 379.Львов — 38, 49, 71, 77, 135, 139, 222, 223, 224, 231, 281, 298, 350, 352, 382, 396, 415.Львовская область — 397. Львовско-Волынский бассейн — 432. Львовщина — 350, 362.Магдебург — 48.Магнитогорск — 383, 396. Макаровский рудник — 188.479Макеевка — 173, 187, 230, 241, 243, 261, 265, 333.Македония — 23.Малая Азия — 12, 21, 23.Малая Дмитровка — 239.Малороссия — 123, 138, 154. Мариуполь — 120, 127, 187, 193, 233, 291, 333, 378.Марковка — 189.Медведовка — 111, 112.Мезин — 6, 7.Мелитополь — 292, 378. Мелитопольский курган — 12. Мелитопольский уезд — 194. Меловский район — 374.Минск — 175.Минско-Полоцкое княжество — 44. Миргород — 67, 408.Миргородский уезд — 160, 194. Миссионес — 427.Млеев — 111.Могилев — 56, 113.Молдавия — 62, 81, 83, 95, 107, 354. Молдавское княжество — 43. Молдаванка — 262.Монголия — 405.Монитоб — 425.Моринцы — 131.Морозовка — 374.Москва — 36, 45, 58, 59, 61, 69, 71, 85, 109, 170, 192, 193, 195, 235, 273, 280, 289, 310, 359, 365, 368, 389, 396, 413, 420, 434, 437, 439, 456. Московская область — 413. Московское княжество — 44. Мотронинский монастырь — 111. Мукачево — 386.Надднепровье — 96.Нарва — 268.Насташки — 153.Неаполь-Скифский — 12.Нежин — 91, 372.Нерчинск — 114.Никитовка — 205.Николаев — 120, 168, 173, 181, 182,188, 192, 193, 210, 211, 213, 214,235, 249, 255, 263, 272, 276, 278,279, 287, 290, 373.Никольское — 374.Никополь — 12, 198, 333, 382. Никопольский бассейн — 409.Новая Мещанка — 260.Новая Сечь — 103, 116.Новгород — 18, 20, 25, 27, 30, 35, 39, 41.Новгородская губерния — 124.Новгородская земля — 31. Новгородское княжество — 19, 20, 36. Новгород-Северский — 91, 285. Новгород-Северский уезд — 58, 189, 285.Новогригорьевка — 329. Новоукраинский район — 409. Новоград-Волынский — 125, 362. Новомосковский район — 329. Новороссийск — 276, 293. Новосибирская ГЭС — 408. Новосельцы — 151.Новочеркасск — 97.Норвегия — 314, 358.Нью-Йорк — 422.Объединенная Арабская Республика — 404.Обуховский район — 411.Овруч — 381.Одесса — 120, 155, 168, 169, 170,173, 174, 181, 184, 186, 188, 190,191, 192, 193, 200, 210, 213, 226,238, 247, 248, 249, 250, 262, 263,275, 276, 278, 279, 288, 290, 339,361, 363, 364, 382, 396.Одесская губерния — 306.Одесская область — 372, 399, 412. Одесский округ — 322.Одесский уезд — 260.Ока — 18, 22.Олевск — 304.Олешки — 103.Олешня — 98.Ольвия — 14.Ольгопольский уезд — 151.Ометинцы — 143.Олесский район — 396.Опошнянский район — 382. Организация Объединенных Наций — 392, 393, 401, 405.Орел — 289, 291, 365.Орехов — 299.Орехово-Зуево — 380.Орловская губерния — 189.Остер — 24,Острая Могила — 288.Островы — 298.Острог — 139.Острогожск — 81, 92.Охматов — 87.Павлоград — 375.Наволочь — 91.Па-де-Кале — 387.Палермо — 427.Панский Мост — 327.Пантикапей — 14.480Парагвай — 429.Парана — 428.Париж — 231.Пенсильвания — 421. 422. Первомайский округ — 328. Переволочная — 99, 117.Перекоп — 145.Перекопский перешеек — 300. Пересыпь — 262.Переяслав — 30, 39, 55, 56, 64, 67, 90. 130.Переяславец — 23.Переяславский уезд — 153. Переяславщина — 43, 44. Переяслав-Хмельницкий — 378. Перечистовцы — 324.Пермь — 396.Персия — 60.Перу — 429.Петербург — 102, 109, 125, 126, 131, 134, 135, 138, 146, 168, 169, 170, 172, 187, 208, 235, 238.Петроград — 237, 240, 241, 246, 247. Петровская шахта — 310.Пещанская волость — 285.Пилипча — 153.Пилявцы — 77.Пирятинский уезд — 160.Поволжье — 17, 23, 98, 117, 306. Подкарпатье — 30.Подмосковье 397.Поднепровье — 98, 408.Подол — 182, 263, 264, 292.Подолия — 43, 44, 48. 54, 77, 87, 93, 95, 105, 112, 128, 129, 130, 151, 265. 272, 295.Подольская губерния — 183, 201,251, 274.Подпольная — 103.Поильменье — 23.Покошичи — 194.Покутье — 49, 106.Полесье — 5, 407.Полоцк — 18.Полоцкое княжество — 19.Полтава — 89, 99, 121, 154. 173, 183, 186, 188, 277, 291, 292, 370, 373, 445.Полтавская губерния — 160, 164, 182, 183, 184, 203, 262, 274, 277, 285, 304.Полтавская область — 382.Полтавский округ — 323.Полтавщина — 119, 123, 160, 194, 206, 210, 272.Польша — 38, 40; 43, 46, 55, 58, 60,61, 62. 71. 75. 76. 77, 78, 79, 80,82, 83, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91,92, 95. 96, 98, 103, 104, 112, 115, 128, 153, 208, 231, 295, 296, 297,298, 299, 300, 303, 304, 315, 348,349, 350, 351, 353, 358, 382, 386,391, 404, 405, 421, 422, 427.Попельня — 297.Поронино — 224.Потиевка — 372.Почаев — 139.Почеп — 100.Правобережная Украина (Правобережье) — 8. 42, 46, 56, 91, 92, 93, 96, 99, 104, 105. 107, 109, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 123, 126,128, 130, 131, 135, 153, 162, 164,189, 190, 200, 206, 296, 304, 376,380, 382. 407.Прага — 213.Приазовье — 13.Прибалтика — 17, 231.Приднепровье — 8, 37, 63, 77, 78.Прикаспийские степи — 12, 13, 16.Припять — 18, 378.Приуралье — 117.Причерноморские степи — 23, 39.Причерноморье — 12, 13, 17.Проскуров — 277.Проскуровский уезд — 129.Протопоповская волость — 275.Прохоровские рудники — 180.Пруссия — 109.Псков — 268.Пустовойтово — 150.Путивльский уезд — 58.Пятки — 55.Рава-Русская — 350.Радомышль — 105.Радомышльский уезд — 128, 152.Рашков — 105.Речь Посполитая — 43, 71.Римская империя — 15.Рио-де-Жанейро — 428.Рогатин — 49.Ровно — 292, 370, 372.Ровенщина — 372, 376.Романы — 382.Роменский округ — 324.Ромны — 121, 364.Российское государство — 45, 69, 70, 83, 85, 95, 96, 98, 103, 104, 208.Россия — 45, 50, 52, 55, 56, 58, 67, 69, 71, 72, 73, 74, 76, 77, 81 — 83, 85 — 89, 91 — 93, 95 — 100, 102, 108,114, 115, 117, 118, 120, 121, 122,123, 124, 126, 127, 131, 134 — 137,139, 141 — 143, 145, 147, 154, 155,481157, 158, 163 — 166, 168 — 175, 177 — 181, 185, 187, 189, 192, 193, 196,198, 203, 205, 206, 208, 209 — 211, 214, 221, 223 — 225, 228 — 231, 234,237, 238, 240, 242, 243, 245, 254,258, 266 — 268, 278, 284, 288, 290,291, 298, 342, 407, 423, 429.РСФСР — 268, 269, 306, 308, 342, 383, 384, 407, 421, 444, 456.Ростов — 50.Ростов-на-Дону — 291, 368.Ростово-Суздальская земля — 31, 36.Ростово-Суздальское княжество — 36, 39.Рогачевка — 194.Рудницкое — 151.Румыния — 118, 191, 303, 304, 373, 386, 387, 392, 393, 404, 405, 421, 422.Русская земля — 19, 44.Русская империя — 101.Русь — 18, 20, 21, 23 — 31, 33, 34, 36 — 40, 42, 44, 45, 211.Русов — 338.Рутченковский рудник — 174.Рязанская земля — 39.Ряски — 100.Савранский район — 328.Салтов — 100.Самара — 60, 172.Сандомир — 40.Сан-Паулу — 428.Сан-Франциско — 392.Санта-Катарина — 428.Сантуровские заводы — 213. Сапун-гора — 367.Сарны — 288, 380.Саскачеван — 425.Сахалин — 462.Свердловск — 310, 383, 396, 456. Севастополь — 120, 143, 242, 275, 366. Северо-Восточная Русь — 41. Северная Америка — 422.Северная Буковина — 43, 44. Северная Корея — 391.Северная Россия — 208.Северное Поднепровье — 44.Северная Таврия — 299.Северное Причерноморье — 12, 13, 14, 16.Северный Вьетнам — 391.Северный Кавказ — 22, 368, 374, 389. Северный Донец — 120, 375.Севский уезд — 189.Сеймени — 127.Сербия — 120.Сибирь — 117, 120, 126, 129, 130, 205, 208, 383.Сиваш — 94, 300.Синоп — 59, 143.Симбирск — 170.Симферополь — 12, 120, 195. Синельниково — 198.Скалы — 189.Скандинавия — 18, 20.Сквирский уезд — 144, 203.Скифия — 12.Сковородиновка — 139.Скоморохи — 362.Славута — 372.Славяносербский уезд — 245. Слободище — 90.Слободская Украина — 92, 96, 98,126, 138.Словенское княжество — 19.Смела — 111, 112, 115.Смелянщина — 112.Смоленск — 18, 20, 30, 45. Смоленщина — 86.Советская Россия — 257, 261, 266, 269, 272, 273, 275, 284, 288, 293, 296, 302.Сож — 18.Солоницы — 56.Соломирка — 387.Солонянский район — 328.Солоха — 12.Союз ССР — 308 — 311, 314, 315, 317, 319, 325, 326, 331 — 334, 339 — 345, 348, 351, 353 — 358, 361, 365, 367, 368, 371, 373, 375, 383 — 386, 388, 390 — 394, 401, 404, 406 — 408, 417, 419, 420, 422, 428 — 434, 439, 442 — 444, 449, 455, 456, 458, 460, 463, 464.Средиземное море — 127, 142. Средний Восток — 401.Среднее Поднепровье — 12, 14, 18, 64, 364.Средняя Азия — 13, 18, 39, 383. Сталинград — 373, 374.Станислав — 223, 408.Станиславская область — 377. Старобешевская МТС — 342. Староселье — 342.Стокгольм — 199.Строгановка — 300.Стугна — 24.Субботово — 74, 87.Суздаль — 30, 41.Сула — 18, 56, 67.Сумы — 96, 188, 370, 378.Сумская область — 376, 398.Сумской уезд — 151.482Сучава — 83.Соединенные Штаты Америки — 158, 219, 229, 288, 295. 302, 304, 333, *348, 365, 367, 388, 392, 421, 422, 424, 425, 429, 430, 458.Сызрань — 380.Таврическая губерния — 164, 179,194, 207.Таврия — 120, 160.Таганча — 144.Тальновский район — 399.Таманский полуостров — 14, 23.Тарановка — 375, 384.Таращанский уезд — 126, 143, 189,272. Тарту — 26.Татарский сельсовет — 328.Ташкент — 396.Тернополь — 223, 298.Тернопольский уезд — 298.Терны — 150, 255.Тетерев — 304.Тир — 14.Томаковка — 51.Толокунь — 128.Трапезунд — 60.Триполье — 8, 55, 287.Трубеж — 64,Турбаи — 119, 120.Тула — 59, 289, 365.Турецкий вал — 300.Турция — 43, 46, 60, 62, 73, 85, 88, 92, 95, 100, 109, 118, 127, 142, 143, 229, 302, 303.Тустановичи — 219.Тясмин — 104.Украина — см. во всей книге. Ульяновск — 172.Уманский округ — 327.Уманский уезд — 149.Уманщина — 126.Умань — 86, 105, 112, 303.Урал — 8, 384.Урарту — 12.Уругвай — 429.Устиновка — 126.Ушицкий уезд — 129.Фастов — 105, 297.Финляндия — 393, 433.Фракия — 23.Франция — 122, 135, 142, 143, 158,219, 229, 231, 232, 295, 302, 303,304, 306, 314, 348, 358, 387, 392,402, 421, 449, 458.Харьков — 96, 121, 124, 136, 145,154, 155, 168 — 170, 173 — 175, 180, 181, 184, 186, 192, 195, 197, 211,214, 230, 232, 233, 238, 239, 241,246 — 250, 255, 259, 260, 265, 269, 277, 280, 284, 288, 291, 292, 295,308, 313, 319, 332, 333, 338, 339,370, 375, 376, 378, 396, 408, 415,435.Харьковская губерния — 123, 124,144, 150, 164, 182, 183, 184, 201,203, 255, 260, 274, 304, 306.Харьковская область — 360, 365, 384.Харьковский округ — 167, 324.Харьковщина — 138, 145, 239, 272.Херсон — 120, 263, 278, 279, 287, 372, 382.Херсонес — 14.Херсонская губерния — 123, 124, 144, 164, 179.Херсонская область — 461.Херсонский уезд — 162, 189, 207.Херсонщина — 162, 272.Хмельницкая область — 372.Хорол — 291, 364.Хорольский уезд — 160.Хортица — 51.Хотин — 62, 282, 373.Хотинский уезд — 281, 354.Хуст — 282.Хутор Михайловский — 189.Царьград — 21.Центральная Европа — 14, 37, 391. Центральная-Ирмино — 360. Центральная Россия — 109, 113. Цецора — 62.Цейлон — 402.Чако — 427.Чаплинский уезд — 300.Челябинск — 380, 383.Черемош — 443.Черкассы — 49, 50, 55, 74, 111, 112, 381.Черкасская область — 407, 410. Черкасский уезд — 128.Черкащина — 66.Чернигов — 18, 30, 35, 39, 136, 154, 173, 230, 233, 364, 370, 378. Чернигово-Северская земля — 39, 43. Черниговская область — 371. Черниговская губерния — 145, 150,164, 183, 189, 194, 201, 273, 274, 285.Черниговское княжество — 36.483Черниговщина — 6, 44, 79, 123, 151, 195, 269, 272, 286, 371, 376. Черненая гора — 146.Черновцы — 223, 231, 232, 382. Черновицкая область — 373.Черный лес — 104.Черное море — 5, 12, 21, 63, 103, 109, 120, 127, 142, 363, 376. Черноморское побережье — 59, 118,462.Черноморский флот — 260, 364, 366. Чернухи — 138.Чертомлык — 12.Чертомлицкая Сечь — 103.Чехия — 40.Чехословакия — 282, 302, 348, 385, 386, 387, 391, 404, 421, 422. Чиатурский бассейн — 409.Чили — 429.Чигирин — 66, 429.Чигиринский уезд — 58, 156, 201. Чигиринщина — 109.-Чистякове — 415.Чонгарские позиции — 300.Чугуев — 96, 124.Шаргород — 105.Шахты — 318.Швеция — 92, 98, 199, 314. Швейцария — 169. Шебелинка — 126, 408.Шепетовка — 374.Шпола — 156.Шостка — 100.Штеровская ГРЭС — 317, 333. Шулявка — 198, 263.Щербаковка — 248.Эстония — 444.Юго-Западная Русь — 37.Югославия — 358, 386, 387, 391. Южная Америка — 429.Южная Африка — 394, 422.Южная Украина — 50, 124, 376. Южно-Африканская Республика — 394.Южное Приднепровье — 50.Южный Буг — 18.Юзовка — 163, 168, 173, 180, 187,193, 246, 250, 255, 265.Юрьев — 26.Яма — 371.Ярослав — 41, 42.Япония — 229, 340, 348, 388, 458. Ясеневский район — 106.Ясень — 106.Ясиноватая — 230, 261.Яссы — 382.