В. А. Поцелуев

ИСТОРИЯ РОССИИ XX столетия

(Основные проблемы)

«Рекомендовано Министерством общего и профессионального образования Российской Федерации в качестве учебного пособия для студентов высших учебных заведений»

Москва «Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС»

ББК 63.3(2)521 П64

Рецензенты: док. ист. наук, проф., член-корреспондент Российской академии естественных наук, В.А.Дунаевский (Московский государственный открытый педагогический университет); кафедра методики преподавания истории Московского педагогического университета (зав. кафедрой, доц. А.Н.Фукс)

Поцелуев В.А. П64 История России XX столетия: (Основные проблемы): Учеб. пособие для студентов вузов. - М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС, 1997. - 512 с: илл. ISBN 5- 691-00004-7 В пособии канд. ист. наук, доц. кафедры истории России Российского университета дружбы народов проанализированы основные программные вопросы по курсу истории России XX века: истоки, сущность, диалектика, взаимосвязь. Вопросы и рекомендации дают возможность студенту расширить фактический материал сделать более полный анализ и представить свои выводы. Для этого в конце изучения каждого вопроса указаны литература и источники, наиболее актуальные проблемы истории России XX в. Лучшему запоминанию материала способствуют контрольные вопросы и перечень основных событий и дат. В приложении даны схемы систем государственного управления, синхронистическая таблица, включающая имена государственных и политических деятелей Российской империи, Советской России, СССР и Российской Федерации.

4306020600-22 П ---------------------- Без объявл. ББК 63.3(2)521 14К(03)-97

ISBN 5-691-00004-7 ) Поцелуев В.А., 1997 i) «Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС», 1997

ПРЕДИСЛОВИЕ

Читателю предлагается учебник, созданный профессиональным лектором, историком, остро чувствующим назревшую необходимость предоставить студентам возможность получить ориентиры в изучении отечественной истории XX века. Исследователи истории России всегда стремились освещать ее с учетом изменений в обществе и последних достижений научной мысли. Так было и в начале века, когда том за томом стал издавать свой фундаментальный труд «Курс русской истории» В.О.Ключевский (1-й - в 1904 г., 2-й - в 1906 г., 3-й - в 1908 г., 4-й - в 1910 г.), где он, отказавшись от концепции так называемой государственной школы и периодизации по царствованиям, изложил свою историческую концепцию развития России. В вводной лекции «Курса» он отмечал: «содержанием истории как отдельной науки, специальной отрасли научного знания, служит исторический процесс, т.е. ход, условия и успехи человеческого общежития или жития человечества в его развитии и результатах»1, а «человеческое общежитие» определяли, по Ключевскому: человеческая личность, людское общество и природа страны2. Не трудно заметить, что В.О.Ключевский сказал новое слово в исторической науке, которое не могло не оказать влияния на российскую историографию. И тем не менее, на новом витке исторического развития России, после Великой Октябрьской революции Ключевского стали рассматривать как эпоху нашего научного прошлого, эпоху предреволюционную. Первый историк-марксист М.Н.Покровский положил в основу своей «Истории России в самом сжатом очерке» иную концепцию, базирующуюся на теории «торгового капитала». Эта теория и концепция были резко раскритикованы в условиях форсированного строительства социализма в СССР. Они были отринуты как близкие к вульгарно-экономическому марксизму. Новый этап и новое видение истории России XX века в советской историографии неразрывно связаны с концепцией ста- 'Ключевский В.О. Сочинения в 9 томах. Т. I. M. 1987. С. 34.

Там же. С. 40.

линского «Краткого курсй истории ВКП(б)», опубликованного в 1938 году. Эта концепция формационного развития человеческого общества и ведущей роли большевистской партии при построении социализма надолго стала официальной исторической концепцией в СССР. При тоталитарном режиме, политическом терроре и строгой цензуре она не изменялась, да и не могла измениться вплоть до провозглашения и начала гласности в связи с курсом Горбачева на перестройку общества. За полвека существования советской исторической концепции сложилась советская историческая школа, которой удалось, несмотря на жесткий цензурный режим, достигнуть немалого. Шло накопление большого фактографического материала, получили свое развитие многие проблемы истории, разрабатывались новые направления в изучении исторического пути развития России, в том числе периода империализма. Особую роль в изучении истории XX века сыграли историкишестидесятники, которые разрабатывали исторические сюжеты в условиях хрущевской «оттепели» 1960-х годов. Через отрицание сталинизма и новое прочтение Ленина, на основе большого архивного материала группа ученых во главе с директорами Института истории АН СССР А.Л.Сидоровым и П.В.Волобуевым прошла большой путь к формированию широких самостоятельных взглядов на теорию исторического процесса, особенно в условиях империализма. Они получили название «нового направления» в исторической науке. К.Н.Тарновский - генератор новых идей с И.Ф.Гиндиным заложили концептуальные основы этого нового направления. Их идеи, как и их труды, заблокированные в годы «застоя», получили современное признание1. Среди них: концепция многоукладности, российскопрусского типа капитализма в России, специфически-обратного по сравнению с Западом формирования капитализма, классов и партий в России, теория «второго эшелона», догоняющего развития, катастрофическое для страны наложение одной эпохи на другую и т.д. После объявленных в стране перестройки и гласности примерно с 1987 года начался новый этап в историографии России, в основе которой - плюрализм мнений, выдвижение иных, чем формационный, подходов к изучению человеческого общества и прежде всего - цивилизационного и социо-культурного. Вновь всплыла евразийская идея, связанная с особостью геопо-

'См.: Советская историография. М., 1996. С. 158, 372, 373, 376. 4

логического и географического положения России, занимающей срединное положение между Западом и Востоком на Евразийском континенте. Распад Союза ССР, устранение советской власти и власти КПСС, становление новой, многопартийной государственности дали возможность по-новому осветить исторический процесс, по которому шла Россия в XX веке. Страну захлестнула масса публикаций историко-публицистического характера - нередко плодов горячего воображения и стремления перечеркнуть все, что было в стране после Октября. Вместо «белых пятен», которыми изобиловала российская история, стали появляться «черные дыры». Это очернительство собственной истории, не делающее чести авторам, приостановилось, когда после многочисленных дискуссий и «круглых столов» слово взяли профессионалы-историки. Переосмысление исторических событий, изучение новых архивных данных сделало возможным появление монографических разработок, целью которых было - дать не тенденциозное, а по возможности объективное освещение основных проблем истории России, освободить страницы истории от стереотипов и штампов. Начатый процесс продолжается, хотя он и осложнен экономическими трудностями издательств и плохим финансированием науки академической и вузовской. Известно, что вузовский курс истории отражает уровень достижений исторической науки. В стране создалось труднейшее положение с вузовскими учебниками. В связи с острой практической необходимостью обучения истории в школах и при поступлении в вузы один за другим стали выходить школьные учебники и пособия для абитуриентов. Вузовские учебники не создавались. Каждый лектор получил право читать свой авторский курс. В эти годы в стране стали переиздаваться многие труды зарубежных авторов и среди них - историков: Николя Верта, Эдварда Карра, Боффа Джузеппе и др. Книга Н.Верта «История Советского государства. 1900-1991» была рекомендована Комитетом по высшей школе в качестве учебного пособия российским вузам. Очевидно, был учтен подход к изложению событий, примененный автором: деилогизация, деполитизация прошлого, рассмотрение в качестве объекта анализа не только политической власти и средств ее осуществления (Государства, Партии и Идеологии), но и экономических и общественных факторов. Разумеется, что этим учебником, написанным по традиционной схеме, не может быть удовлетворена потребность вузов России. Создание новых учебников - актуальнейшая задача педагогов и ученых. Подготовленный В.А.Поцелуевым учебник идет навстречу решения этой задачи. «История России XX столетия. (Основные проблемы)» является результатом многолетнего педагогического опыта и труда исследователя, внимательно изучающего новейшие достижения исторической науки и самостоятельно разрабатывающего многие аспекты российской истории. Его перу принадлежит ряд оригинальных трудов - о геральдике, внешней политике, трудовой активности советских людей, героях страны. Осмысление исторического опыта Советской страны нашло отражение в его обстоятельной статье о периодизации истории советского общества1. Насыщенное содержание учебника, оригинальная методика изложения материала, неординарность поставленной автором задачи, сопровождение текста контрольными вопросами, а также перечнем проблем для самостоятельного изучения, - все это позволяет видеть в издаваемой работе учебник нового поколения, так необходимый для современного студента. В.А.Поцелуев поставил перед собой весьма сложную задачу: не столько изложить исторические события по программным вопросам, сколько обозначить главные проблемы истории России XX века, привлечь внимание студентов к изучению ключевых моментов исторического развития страны. Здесь среди вопросов для самостоятельного изучения автор ставит весьма острые (как например, русские в национальных республиках, волевые административно-территориальные изменения и т.п.), ответ на которые может быть дан только на основании специально проведенного сбора материала, его трактовки и анализа. Автор идет на это намеренно, справедливо отмечая в своем заключении, что возникшие при изучении вопросов различные точки зрения должны стать стимулом для самостоятельного исторического поиска и научного анализа. Структурно-методическое построение учебника таково, что изложение материала прерывается вопросами: почему так произошло? каковы результаты? а были ли альтернативы данным явлениям? каковы политические судьбы упомянутых деятелей? 'См.: Поцелуев В.А. Гербы Советского Союза. М. 1987; он же. Внешняя политика СССР накануне и в годы Великой Отечественной войны Советского Союза. М. 1985; он же. Зарождение новых производственных отношений и социалистических форм организации труда. 1917-1928. М. 1987; он же. О периодизации истории советского общества // Историография, источниковедение отечественной истории. Сб. научных трудов. М. 1993; он же. Некоторые проблемы кратологии в истории России (советский период) // Россия и мировая цивилизация, М, 1996 и др.

и т.д. Это необычное построение учебника также нацелено на побуждение интереса у обучаемых. Учебник имеет богатый научно-справочный материал. Каждая глава его сопровождена перечнем основных событий и дат, контрольными вопросами, списком источников и литературы - таким образом студенту вручается ключ к изучению истории страны. В тексте приводятся статистические таблицы, схемы битв, географические карты. В виде приложений даны схемы управления России в различные периоды ее истории, схемы политико-государственного деления страны. Составлен перечень персоналий, куда внесены лица, стоявшие во главе России: царского правительства, Временного правительства, Совнаркома, ВЦИК Советов, большевистской и эсеровской партий, КПСС, а также вошедшие в ГКЧП. Нельзя не приветствовать появление такого оригинального учебника. Его автор, напутствуя молодых людей, изучающих историю великой России, призывает их расширять исторические познания, свой научный и жизненный кругозор, судить о прошлом строго, но по справедливости с тем, чтобы сделать свой выбор с чистой совестью и максимальным знанием нашего бытия. Смею надеяться, что работа студентов с новым учебником поможет им в достижении этой цели. Т.Батаева, академик Международной Академии Наук высшей школы, профессор, доктор исторических наук.

ВВЕДЕНИЕ

В последние годы стали появляться учебные издания, которые не только излагают краткую историю России, но и активизируют, мобилизируют сознание учащихся и, что особенно важно, вызывают интерес к предмету, тягу к познанию неведомого. Хорошо и то, что учебники, а в основном они для школьников, разные, хотя все еще в чем-то очень похожи друг на друга1. Учебников для студентов почти нет, не считая учебных пособий, в них также, как правило, дана краткая история России2. В отличие от имеющихся учебников и учебных пособий в настоящем издании рассмотрены основные проблемы истории России XX столетия. Исходя из программных требований курса «История России», автор показывает динамику исторического процесса, выявляет закономерности и особенности развития российского общества. Главная задача, которую поставил перед собой автор, состоит в том, чтобы не исчерпать поставленные проблемы, а обозначить наиболее актуальные, акцентируя внимание обучающихся на ключевых моментах их изучения. 'См.: Жарова Л.Н., Мишина И.А. История Отечества, 1900-1940 гг.: Учебная книга для старших классов средних учебных заведений. М, 1992; Островский В.Л., Старцев В.И., Старков Б.А,, Смирнов Г.М. История Отечества, 1939-1991 гг.: Учебник для 11 класса средней школы. М., 1992; История Отечества: Новые подходы к содержанию предмета: Учебное пособие / Сост. и науч. ред. проф. Е.И.Иванов. Псков, 1994; Долуцкий И.И. Отечественная история России XX века: Учебник для старших классов. Ч. 1. М., 1994; Дмитренко В.П., Еса-ков В.Д., Шестаков В.А. История Отечества. XX век. 11 кл.: Учеб. пособие для общеобраз. школ. М., 1995; Данилов А.А., Косулина Л.Г. История России. XX век: Учеб. кн. для 9 кл. общеобраз. учреждений. М., 1995; Островский В.П., Уткин А.И. История России. XX век. 11 кл.: Учеб. для общеобраз. учеб. заведений. М, 1995.

БоффаДж. История Советского Союза. Т. 1-2, М., 1990; Карр Эд. История Советской России. Т. 1-2, кн. 1. М., 1990; История Отечества: люди, идеи, решения. Т. 1-2. М, 1991; Наше Отечество: Опыт политической истории. Т. 1-2. М., 1991; Верш Н. История Советского государства. 1900-1991. М., 1992; История Отечества / Мунчаев Ш. и др. М., 1993. Ч. 1-2; Головатенко А. История России: спорные проблемы. М., 1993; Хоскинг Д. История Советского Союза. 1995; История современной России. 1985-1994: Экспериментальное учебное пособие. / Под общ. ред. В.Журавлева. М., 1995; История России: Учебное пособие для вузов, а также колледжей, лицеев, гимназий и школ: В 2 т. Т. 2. / М.М.Горинов, А.А.Горский, А.А.Данилов. М., 1995.

Вопросы и рекомендации значительно расширяют текстовые рамки учебника. Студенты с обязательным использованием минимума рекомендуемой новейшей исторической литературы и особенно источников, а также хронологических и биографических справочников1, делают самостоятельный научный анализ изучаемой проблемы, приходят к своим оригинальным выводам. Для концентрированного запоминания основных моментов истории России в конце каждой главы дан перечень основных событий и дат, а в целях самопроверки изучаемого материала и его усвоения - контрольные вопросы. Особого внимания заслуживают предлагаемые проблемы для самостоятельного изучения. Хронологические рамки учебника объясняются тем, что XX столетие -- период наиболее противоречивого общественного развития России, история которой хранит не только много тайн, но и необъективных толкований известного прошлого. Именно XX век, начавшийся с мирового социально-экономического кризиса, который не миновал и Россию, разразился мировой войной, падением российской монархии и крутым изменением общественного курса на мифический коммунизм. Именно российские коммунисты более 70 лет вели огромную державу - Союз Советских Социалистических Республик к «светлому будущему», обещая «златые горы и реки, полные вина». Как и почему сотни миллионов людей шли за мечтателями, верили авантюристам и аферистам, остается загадкой, разга- 'См.: Коммунистический Интернационал в документах. М., 1993; Сборник программ российских политических партий 1917-1957. Клайпеда, 1989; Документы внешней политики. М., 1957-1990; Архив русской революции. Т. 1-10. М., 1991-1993; Похлебки» В.В. Внешняя политика Руси, России и СССР за 1000 лет в именах, датах и фактах. Вып. 1. М., 1992; Неизвестная Россия. XX век. Кн. 1-4. М.: 1992-1994; Военные архивы России. Вып. 1. М., 1993; История Отечества в документах. 1917-1993. Ч. 1-4. М.} 1994-1995; Сталинское политбюро 30-х годов: Сб. док. М., 1995; Деятели СССР и революционного движения в России: Энциклопедический словарь Гранат. М., 1989; Политические деятели России 1917 г.: Биографический словарь. М., 1993; Хронология русской истории: Энциклопедический справочник / Под рук. Ф.Конта; Пер. с фр. Я.Богданова. М., 1994; Вронская Д. Чугуев В. Кто есть кто в России и бывшем СССР. М., 1994; ВЧК ГПУ. Документы и материалы / Ред.-сост. Ю.Фельштинский. М., 1993; История Отечества. XX век: Документы. Материалы. Комментарии: В 3 кн. Пермь, 1993; Политическая история России: Хрестоматия / Сост. В.И.Коваленко и др, М., 1993; Хрестоматия по истории России первой половины XX века / Сост. И.С.Хромова. М., 1995; Хрестоматия по истории России. 1917-1940 / Сост. М.Главацкий и др. М., 1995; История Отечества в портретах политических и государственных, деятелей. Вып. 4-5. М.; Брянск, 1994-1995.

дать которую невозможно без знаний исторического прошлого, очищенного от конъюнктуры, эмоций и прикрас. Разобраться в истории должен каждый, и каждый должен определить свою истину, ибо истина ведет к вере, а вера - это катализатор нашей деятельности, залог нашего благополучия и процветания. Не страшитесь, что неодинаковая истина породит борьбу противоположностей. Бойтесь того, чтобы истину доказывали насилием. Истина проявляется лишь по истечении времени, о чем и свидетельствует история безумного XX столетия несчастной России.

1. СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ РОССИИ НА РУБЕЖЕ XIX-XX ВВ.

ПРОМЫШЛЕННОЕ ПРОИЗВОДСТВО. СОСТОЯНИЕ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА. СОЦИАЛЬНАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РОССИЙСКОГО ОБЩЕСТВА. ДОСТИЖЕНИЯ КУЛЬТУРЫ, НАУКИ И ТЕХНИКИ. ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА. НАЦИОНАЛЬНЫЙ ВОПРОС.

Промышленное производство Отмена крепостного права в России несомненно способствовала развитию капитализма. (D Сравните данные таблицы: Рост промышленного производства с 1890 по 1900 г. (в млн. пудов, 1 пуд = 16,4 кг)* Производство: 1890 1900 . чугун 56,6 179,1 уголь 367,2 986,3 хлопок 8,3 16 железо и сталь 48,3 163 нефть 226 631 сахар 24,6 48,5 Источник: Portal R, La Russie industrielle (1881-1927). P.: CDU, 1966 Длина железных дорог (км) 29 000 53 000 Объем иностранных капиталов в про- 214 000 000 911 000 000 мышленных и банковских компаниях (в золотых рублях) *Philippot R. La Modernisation inachevee (1855-1900), Histoire de.la Russie. P,, 1974. T. 2.

® Ваш вывод? На рубеже XIX-XX вв. в России по мере развития и концентрации промышленного производства стали складываться монополистические отношения. Отмечая закономерность развития империализма, В. И Ленин в работе «Империализм, как высшая стадия капитализма» (1916) определил основные признаки и особенности империалистического развития: «1) концентрация производства и капитала, дошедшая до такой высокой ступени развития, что она создала монополии, играющие решающую роль в хозяйственной жизни; 2) слияние банковского капитала с промышленным и создание на базе этого

«финансового капитала» финансовой олигархии; 3) вывоз капитала, в отличие от ввоза товаров, приобретает особо важное значение; 4) образуются международные монополистические союзы капиталистов, делящие мир, и 5) закончен территориальный раздел земли крупнейшими капиталистическими державами. Империализм есть капитализм на той стадии развития, когда сложилось господство монополий и финансового капитала, приобрел выдающееся значение вывоз капитала, начался раздел мира международными трестами и закончился раздел всей территории земли крупнейшими капиталистическими странами». Не вдаваясь в подробный теоретический анализ ленинского определения империализма, можно условно взять его за основу в характеристике промышленного развития России. Концентрация производства в России была обусловлена рядом обстоятельств: 1) сохранение крупного помещичьего землевладения; 2) компактные месторождения полезных ископаемых (каменного угля в Донбассе, железной и марганцевой руды в Криворожье и др.); 3) мировой экономический кризис; 4) зависимость предпринимателей от стратегических задач правительства и воли монарха. Затруднение в сбыте товаров, дорогие кредиты, падение рыночных цен и т.п. заставляли капиталистов объединяться и договариваться о более рациональном промышленном производстве и сбыте продукции. Господствующее положение заняли в своих областях синдикаты «Продамет», «Продвагон», «Продуголь», «Нобель-Мазут», «Гвоздь» и др. Концентрация производства неразрывно связана с усилением банковского капитала и образованием финансовой олигархии. Это гарантировало устойчивость промышленного производства, банковскую стабильность и общие большие дивиденды. Часто во главе заводов и банка стоял один человек. Так, председатель правления Русско-Азиатского банка А.Путилов одновременно был председателем 12 крупнейших акционерных обществ и членом правления 38 других обществ. Финансовая олигархия была тесно связана с царизмом, что обусловливало взаимовыгодную внутреннюю и внешнюю политику. Существенное значение в развитии промышленного производства в России играл иностранный капитал, получавший 20- 30% прибыли вместо 4-5% у себя на родине. Доля иностранного капитала в акционерных обществах составляла более 20% от общего капитала. Сумма иностранного капиталовложения в угольную промышленность с 1890 до 1900 г. увеличилась в 5 раз, достигнув 70% всех капиталовложений, в металлургию - в 3,5 раза, составив 42% общей суммы. Таким образом, с одной стороны, приток иностранного капитала стимулировал развитие наиболее важных и трудоемких отраслей промышленного производства, способствовал индустриализации России, с другой - возникала опасность зависимости России от экономической интервенции, создавалась угроза национальной независимости страны. Ф Проанализируйте данные таблицы. Главные торговые партнеры России в 1901 г.* 1) Экспорт (в млн. руб. золотом) 2) Импорт (в млн. руб. золотом)

Германия 178 855 000 Германия 210 954 000

Великобритания 156 751000 Великобритания 102 954 000

Голландия 84 689 000 США 34 921 000 Франция 61 222 000 Франция 27 972 000 Австрия 30 217 000 Австрия 24 901 000

США 4 000 000 Общий объем российского экспорта: Общий объем российского импорта: 761 583 000 руб. золотом 593 425 000 руб. золотом

* Portal R. La Russie industrieUe (1881-1927). P., 1966.

(?) Возможно ли было превращение огромной России в колонию основных капиталовкладчиков - Бельгии, Франции, Англии, Германии ?

Вместе с тем и российские предприниматели вывозили свой капиталы не только в национальные окраины империи, но и в восточные, менее развитые станы - Иран, Афганистан, Турцию, Китай. Часто в финансовых операциях за границей русские банкиры выступали как посредники иностранных банков. О стабильности русских финансов свидетельствует введение в 1896-1897 гг. золотого обращения и свободного обмена кредитного рубля на золото. Российский рубль был одной из устойчивых валют мира.

® Какое значение имела конвертируемость рубля?

Являясь неразрывной частью мирового империалистическо го развития, российские монополии вели активную борьбу за раздел мира, экономическое мировое господство в,нефтяной, золотодобывающей и других отраслях промышленного произ водства. Царизм, поддерживающий приоритеты российских предпринимателей, активизировал свой внешнеполитический курс и оказался втянутым в борьбу между крупнейшими импе риалистическими державами за влияние на Балканах, в Азии и на Дальнем Востоке. К тому же борьба русской буржуазии за господство велась и на втором фронте - в национальных рай онах Российской империи (Польско-Прибалтийском, Финлян дии, Баку, Сибири, Средней Азии, Казахстане), которые пре вышали центральную Россию в 3 раза по площади и в 4 раза по числу жителей. .

Л5\ Какие формы носила эта борьба и какова была ее эффективность?

Таким образом, в начале XX в. Россия находилась в стадии империалистического развития, на признаки которого указывал В.И.Ленин. Однако империализм в Российской империи имел ряд особенностей. Развитие промышленности в России в начале XX в., несмотря на мировой экономический кризис 1900-1903 гг., совпавший с неурожаем и депрессией 1904-1908 гг., по отдельным отраслям даже обгоняло развитые страны. Так, за 1909-1913 тт. выплавка чугуна в мире увеличилась на 32%, в США - на 20, в Германии - на 50, в России - на 64%. Россия занимала 2-е место в мире по добыче нефти, 4-е - по машиностроению, 5-е - по добыче угля, железной руды и производству стали.

Однако по производству электроэнергии Россия стояла на 15-м месте в мире, а некоторые отрасли промышленности вообще отсутствовали. @ Какие отрасли промышленности не были развиты, а по каким технологиям Россия занимала ведущие места ? Несмотря на поразительные темпы промышленного производства, которые в 1909-1913 гг. составляли 13% среднегодовых, а в отраслях, производящих товары широкого потребления, - 6,2% в год, Россия отставала от развитых капиталистических стран. Так, производство товаров промышленности на душу населения в России было в 13 раз меньше, чем в Германии, в 14 раз меньше, чем в Англии, в 21,4 раза меньше, чем в США. Таким образом, хотя в России и были все признаки империализма, в начале XX в. она была среднеразвитой капиталистической страной с ярко выраженными особенностями: 1) неравномерность развития капитализма по промышленным отраслям и географическим регионам; 2) высокая концентрация производства и рабочей силы; 3) преимущественное развитие сельскохозяйственного производства.

Состояние сельского хозяйства Несмотря на монополистическое развитие промышленности, Россия продолжала оставаться аграрной страной с примитивным уровнем ведения сельского хозяйства. На долю сельскохозяйственного производства приходилось 2/3 стоимости валовой продукции страны. Большая часть земли, и особенно плодородной, принадлежала помещикам: 70 млн. десятин на 30 тыс. помещичьих семей, т.е. в среднем на каждое помещичье имение приходилось около 2333 десятин. В то же время 50 млн. крестьян (примерно 10,5 млн. дворов) имели 75 млн. десятин земли, т.е. около 7 десятин на одно крестьянское хозяйство. @ Как решалась проблема перенаселения российских деревень? Большая часть производства зерна приходилась на кулацкие хозяйства (около 2 млрд. пудов из 5 млрд. пудов всего урожая). Помещики производили 600 млн. пудов. Таким образом, на долю середняков и бедноты приходилась половина валового сбоpa при весьма низкой товарности (14,7%), ибо зерна едва хватало на прокорм семьи и скотины. Средний урожай пшеницы с десятины составлял в России 55 пудов, в Австрии - 89, в Германии - 157, в Бельгии - 168 пудов; ржи - соответственно 56; 92; 127; 147 пудов.

/й\ В чем причины отсталости сельскохозяйственного производства в России?

В начале XX в. «Особое совещание о нуждах сельскохозяйственной промьппленности» выявило две альтернативы, связанные с именами С.Ю.Витте и В.К.Плеве. Основные положения программы развития деревни Витте изложил в «Записке по крестьянскому делу». По его мнению, «сельскохозяйственный вопрос», затрагивавший и разорявшихся помещиков, и вечно полуголодных обезземеленных крестьян, вполне может быть решен на основе личной инициативы и капиталистической предприимчивости самих предпринимателей - «сельских хозяев». Выступая против общинного землевладения, он считал, что все должны быть «равноправными» собственниками: и крестьянин - своего клочка земли, и помещик - своих огромных латифундий. Предлагалось активизировать кредитную деятельность Крестьянского банка, способствовать переселению всех желающих на неосвоенные земли. По мнению Плеве, крестьянская община должна быть сохранена, разорявшиеся помещичьи хозяйства необходимо было поддерживать государственными средствами и методами. Таким образом, практическое воплощение идей Витте привело бы к ослаблению монархии, к расширению личной инициативы и капиталистического способа сельскохозяйственного производства. Результатами идеи Плеве должны были стать еще большее закрепощение крестьянства, укрепление самодержавия, поощрение бесхозяйственности помещиков, что в конечном итоге тормозило не только сельскохозяйственное производство, но и весь комплекс социально-экономического развития России. (9) Так ли это?

Социальная характеристика российского общества В начале XX в. в России продолжало сохраняться сословное деление населения. Все жители Российской империи (в 1897 г. - 125,6 млн. человек, а в 1913 г. - 165,7 млн., из которых 50% были

моложе 21 года), согласно повинностям в пользу государства и правам, закрепленным в законодательстве, распределялись по следующим сословиям: крестьяне (77,1% всего населения), мещане (10,6%), инородцы -жители Средней Азии, Восточной Сибири, Кавказа и Северного Кавказа, Астраханской и Архангельской губернии (6,6%), войсковые казаки (2,3%), дворяне потомственные и личные, чиновники не из дворян (1,5%), иностранцы (0,5%), духовенство христианского вероисповедания (0,5%), потомственные и личные граждане (0,3%), купцы (0,2%), лица других сословий (0,4%). Таким образом, сословия отражали уровень развития страны. Вместе с тем развитие капиталистических отношений формировало новые социальные группы - буржуазию и пролетариат.

Q\ Какова общественная значимость различных сословий и классов? Изменения в составе населения Численность Доля сельского Доля городского населения (в млн. населения (в %) населения (в %) жителей) 1897 129 87 13 1913 172 84,5 15,5

Рост населения крупнейших городов (тыс. жителей) 1863 1897 1914 Санкт-Петербург 539 1265 2119 Москва 462 1039 1763 Рига 77 282 558 Киев 68 248 520 Одесса 119 404 500

Рост населения промышленных городов (тыс. жителей) 1863 1897 1917 Баку 14 112 232 Екатеринослав 20 118 211 Иваново 1»5 54 146

Rowley A. Evolution economique de la Russie du millieu du XIX siecle a 1914.

О чем свидетельствуют данные таблиц?

Продолжалось перемещение населения на восток - в Зауралье, Сибирь и на юг, но более 3/4 было сосредоточено в Европейской части России с плотностью населения 28 жителей на квадратную версту. Плотность населения России была в 32 раза меньше, чем в Бельгии. В городах Российской империи проживало 14-16% населения (в Англии - 78%, в Германии - 57, в США, Франции - 42%). Москва и Санкт-Петербург в начале XX в. насчитывали каждый около 1,5 млн. человек.

@ О чем свидетельствуют эти цифры ?

В среднем на 10 тыс. жителей России приходилось 320 смертей (в Германии и Франции - 197).

© Чем это объяснить? Доход надушу населения в России в 1900 г. составлял 63 руб. в год (в Балканских странах - 101, в Германии - 184, во Франции - 233, в Англии - 273, в США - 346).

® Соответствовал ли доход прожиточному минимуму?

Россия занимала одно из первых мест в мире по производственному травматизму. Высоким был процент ручного труда. Основную массу рабочих составляли занятые неквалифицированным трудом. Рабочий класс был неоднороден и малочислен (около 5 млн. на начало XX в.), и по составу он в основном пополнялся за счет обнищавших крестьян. Эволюция крестьянства России начала XX в. характеризовалась тремя особенностями: 1) при расслоении крестьянства средние слои численно возрастали; 2) крестьянство оставалось самым многочисленным классом в социальной структуре России; 3) при значительном росте промышленности и занятых в ней рабочих сельское население продолжало увеличиваться, хотя и несколько меньшими темпами, создавая перенаселенность деревни. Крестьянский быт оставался патриархальным, примитивным было ведение сельскохозяйственных работ. Характерной особенностью буржуазии и помещиков являлась их социально-экономическая взаимосвязь, зависимость от самодержавия.

Как эта взаимосвязь отражалась на политическом состоя- ® нии общества?

Таким образом, российское общество в начале XX в. постепенно поляризировалось от сословного к классовому, обостряя антагонизм имущих и неимущих сдоев населения при господстве царизма.

Достижения культуры, науки и техники

Социально-экономическое развитие России на рубеже XIXXX вв. отразилось и на культурной жизни страны, определило многие достижения науки и техники. Промышленное производство нуждалось в новейших технологиях, технике, профессиональных кадрах. В то же время вся обновляющаяся жизнь вносила изменения и в мировоззрение людей. Особо разгорается борьба разнообразных мнений и течений, отражающих интересы различных слоев населения. Большинство из монархического окружения представляли реакционную идеологию. Символом бесправия, рабства, мракобесия был оберпрокурор синода К.П.Победоносцев, который административными мерами душил любое проявление свободомыслия. /9) В чем состояли должностные обязанности обер-прокурора синода?

На смену народовольческой идеологии приходит марксистская. Первые марксисты России - Г.В.Плеханов и другие явно недоучли специфику развития российского капитализма, что существенно отразилось на выработке их революционной теории. (9) Что не учитывали первые марксисты России? Весьма существенную роль в формировании идеологического сознания занимала церковь, которая насчитывала около четверти миллиона священнослужителей разных вероисповеданий. В то же время всех работников просвещения (включая частных преподавателей) было немногим более 170 тыс.

ф Как это отражалось на духовном состоянии общества?

К началу XX в. Россия оставалась малограмотной страной. Неграмотным было 76% населения. Более трети всех грамотных составляла возрастная прослойка от 10 до 39 лет. В городе грамотных было в 2,5 раза больше, чем в деревне. Такую же пропорцию составляла грамотность мужчин относительно женщин. Значительно колебался уровень грамотности по районам. На Кавказе и в Сибири он чуть превышал 12%, в Средней Азии - 5%. Мизерными были и ассигнования правительства на народное образование - 43 коп. на душу населения (в США - 7 руб., в Швейцарии - 5,5 руб., в Алглии и Германии - 3,8 руб.) Учителя получали самую низкую заработную плату по сравнению с другими странами. Тем не менее мировые достижения ученых и изобретателей, среди которых И.П.Павлов, И.И.Мечников, К.А.Тимирязев, П.НЛебедев, Н.Д.Зелинский, Н.Е.Жуковский, Д.И.Менделеев, К.Э.Циолковский, В.И.Вернадский, А.С.Попов, Б.Малаховский и многие другие принесли славу и процветание своему Отечеству.

(9) Какие открытия сделали ученые России?

Научные открытия подрывали основы прежних представлений о мироздании. Противниками материалистического учения выступали идеалисты - Н.Бердяев, С.Булгаков, С.Франк и др. Такая борьба была естественной и необходимой, ибо лишь в споре рождается истина. Какой импульс мысли придавали и придают замечания Н.Бердяева: «Цивилизация обезличивает. Личное начало раскрывалось лишь в культуре» и В.О.Ключевского: «...Россия управлялась не аристократией и не демократией, а бюрократией, то есть действовавшей вне общества кучей лиц, объединенных только чинопроизводством»? Апогеем эпохи критического реализма стали произведения Л.Толстого, АЛехова, В.Короленко, И.Бунина, А.Куприна, М.Горького, А.Ахматовой, С.Есенина и многих других русских писателей и поэтов. Глубокое проникновение в жизнь, правдивое отражение действительности, объективная критика существующих беспорядков, беспокойство о судьбе отечества и народа, поиск нравственных и общественных идеалов характеризовали отечественную литературу начала XX в. Мировую известность приобрело творчество русских композиторов и художников. Развиваются традиции «Могучей кучки» и П.И.Чайковского (С.Танеев, А.Глазунов, А.Лядов, С.Рахманинов), возникают и новые направления: символизм (А.Скрябин), модернизация народной сказочности и «варварской» старины (И.Стравинский и С.Прокофьев). Росли, авторитет и общественное влияние Товарищества передвижных художественных выставок, организованного в Петербурге в 1870 г. по инициативе И.Крамского, Г.Мясоедова, Н.Ге и В.Петрова. В него входили наиболее талантливые художники России. (В 1923 г. Товарищество распалось.) © Что объединяло русских писателей, композиторов, художников ? На рубеже XIX-XX вв. в России зарождается новый тип буржуа, который не только наращивает свои капиталы, но и вкладывает их в развитие науки и культуры. Так, на деньги русских предпринимателей-купцов были учреждены стипендии, опекались ученые общества, оказывалась материальная помощь одаренным художникам, музыкантам, артистам и другим деятелям культуры. Многие меценаты и коллекционеры сами являлись деятелями культуры (К.Алексеев (Станиславский), П.Третьяков, А.Бахрушин, С.Мамонтов, и др.). Российскую культуру обогащали не только капиталы предпринимателей, но и копейки простого народа, на которые строились храмы и воздвигались памятники национальным героям. /Зч Когда, в честь какого события и на чьи деньги был построен храм Христа Спасителя?

Внешняя политика

Мировой экономический кризис начала XX в., в который была втянута и Россия, принимал традиционное разрешение путем борьбы за насильственное перераспределение колоний и сфер влияния. Активная колониальная политика Франции в Африке и Азии обострила противоречия с Германией и Англией. На Дальнем Востоке и в районах Тихого и Атлантического океанов сталкивались интересы США, Японии и России. К тому же Россия стремилась усилить свои интересы на Ближнем Востоке. Рост военных расходов, финансовая помощь Китаю, Монголии и Персии ослабляли финансовое положение России на международной арене. /3\ Почему Россия оказывала финансовую помощь странам Востока?

Экспансионистскую политику царизма поддерживали не только капиталисты, но и помещики, так как захват новых территорий мог способствовать смягчению противоречий между передовыми формами промышленности и полусредневековыми методами российского земледелия. Наряду с общностью внешнеполитических интересов правящей верхушки существовали и внутренние противоречия: буржуазные преобразования сдерживались феодальными пережитками, к тому же русская буржуазия не имела всей полноты политической власти. Главным направлением внешней политики России с середины 90-х годов XIX в. стал Дальний Восток, где все более агрессивно действовала Япония. Для активизации дальневосточной политики царизму необходимо было укрепить свои европейские границы.

Ф Чем прельщал Дальний Восток Россию? Основой европейской политики царизма был франко-русский союз, стабилизирующий политическое равновесие крупнейших капиталистических держав и международных отношений в целом. Особое Место во внешней политике России занимала проблема черноморских проливов Босфор и Дарданеллы, а также Балкан. В конце XIX-начале XX в. на Ближний Восток стала притязать Германия, добившаяся от Турции концессии на строительство Багдадской железной дороги. В 1900 г. Россия договорилась с Турцией о получении концессий на строительство железных дорог в районах Черноморского побережья и русскотурецкой границы. В ответ на проникновение английского капитала на юг Персии Россия добивается не только благоприятных условий торговли с Персией по договору 1901 г., но и основывает Учетноссудный банк, получивший концессии на строительство шоссейных дорог, чеканку монеты и др. Нарастание соперничества ведущих капиталистических держав в борьбе за экономические интересы, опасность военных конфликтов между ними подвигли Россию стать инициатором созыва международной конференции по ограничению вооружений. В 1899 г. на конференции в Гааге присутствовало 27 государств, в том числе Англия, Германия, США, Франция, Япония, Италия и др. На вторую конференцию в 1907 г. прибыли представители 44 держав. В основу международных отношений Россией были предложены принципы мирного решения конфликтов - «добрые услуги», посредничество, международные комиссии, третейский суд и т.п. Однако мирные методы разрешения капиталистических противоречий были лишь благими намерениями ведущих держав, которые незамедлительно использовали силовое давление и войска в борьбе со слабыми противниками. В 1900 г. объединенные силы России, Германии, Англии, Франции, Италии и Японии вторглись в Китай, где в 1899 г. вспыхнуло мощное восстание. Восстание было подавлено, и на Китай была наложена огромная контрибуция. Россия оккупировала Маньчжурию, в связи с чем резко обострились русско-японские отношения. Удержание Маньчжурии за Россией обеспечивало последней безопасность рельсового пути к Порт-Артуру. Оккупация Маньчжурии обострила отношения России не только с Японией, но и со всеми великими державами. Сторонник мирного, экономического разрешения кризиса С.Витте был удален с поста министра финансов, и военно-феодальные методы дальневосточной политики, которые поддерживали император Николай II, восторжествовали. Победа жесткого курса внешней политики была связана с обострением внутреннего положения в России. По мнению сторонников «нового курса», победоносная война с Японией способствовала бы разрешению внутреннего кризиса, а разжигание великодержавных, шовинистических настроений помогла бы подавить общественное недовольство реакционной политикой царизма. Министр внутренних дел Плеве заявил: «Чтобы удержать революцию, нам нужна маленькая война». Пренебрежительное отношение к «азиатам», уверенность в своем военном могуществе толкали Россию к войне. В ослаблении двух великих дальневосточных держав были заинтересованы США и Англия, обещавшие поддержку Японии. Таким образом, продолжала действовать международная политика с позиции силы, ведущая к колониальному закабалению народов.

Национальный вопрос Внешняя политика царизма являлась отражением внутренней политики, в которой все более взрывоопасным становился национальный вопрос. По данным переписи 1897 г., население

России говорило на 146 языках. 65,5% всего населения,, или 81 млн человек, составляли славяне (русские, украинцы, белорусы), 55,5 млн. из них признавало родным языком русский.

(jjj) Каков был уровень образования населения? В Российской империи сложились три основных типа национальных окраин: 1) Прибалтика, Литва, Белоруссия, Украина, Польша, которые по социально-экономическому развитию не уступали, а по некоторым параметрам превосходили центральные русские губернии; 2) Южная Украина, Северный Кавказ, большая часть Сибири, где незначительная плотность населения, большие массивы неосвоенных земель, богатые природные ресурсы представляли перспективу социально-экономического развития страны; 3) Центральный Кавказ, Закавказье, Казахстан, районы Поволжья, Урала и Сибири с подавляющим процентом туземного населения являлись сырьевой базой и рынками сбыта продукции русского центра. (х) Как влиял центральный район на развитие национальных окраин ?

Происходившие в конце XIX-начале XX в. социально-экономические изменения еще более усиливали контраст между окраинами и центром, обостряли отношения русской администрации с национальными лидерами. Выработалось снисходительно-покровительственное или пренебрежительное отношение к «туземцам», «инородцам». Великодержавная политика царизма проявлялась и в насильственной русификации, ограничении вероисповедания и других прав многих народов. Начиная с 1900 г. царское правительство значительно ограничивало автономию Финляндии, принимая указы о введении русского языка в делопроизводство, о воинской повинности, о занятии должности только при знании русского языка, о возможности устранять судей в административном порядке, об ограничении собраний. В Царстве Польском был введен цензурный режим, произошла централизация и бюрократизация системы управления. Украинский и белорусский языки царская администрация считала местными диалектами русского языка. Преподавание в школах на родном языке запрещалось. У тюрко-татарских народов национальные идеи культивировались в панисламизме, т.е. объединении всех мусульман под

властью турецкого султана. Их жизнь регулировалась не только государственными нормами, но в большей степени шариатом - сводом религиозно-этнических и правовых предписаний. Лица иудейского вероисповедания не имели права жить вне «черты еврейской оседлости» за исключением купцов 1-й гильдии, лиц с высшим образованием, ремесленников. Однако в случае смерти главы семейства вся семья возвращалась в зону оседлости. Евреям запрещалась аренда и покупка земли, жизнь вне городов. В городские думы они не избирались, а назначались. Однако путем ассимиляции еврейская элита обходила национальные ограничения, активно включалась в политическую борьбу. По словам С.Витте, ни одна национальность не дала в России такого процента революционеров, как еврейская. Плеве заявил еврейской общественности: «Заставьте ваших прекратить революцию, я прекращу погромы и начну отменять стеснительные против евреев меры».

® Кого имел в виду Плеве? Таким образом, расслоение российского общества шло не только по социально-экономическому, но и по национальному признаку. Все это усугубляло общественный кризис в России начала XX в. Национальные ограничения в совокупности с самодержавным политическим строем, крупным помещичьим землевладением, общинной закабаленностью крестьян представляли феодальные пережитки, которые должны были быть устранены. Итак, социально-экономическое и политическое развитие России на рубеже XIX-XX вв. по всем параметрам общественной жизни подошло к критической точке. Царизм стоял перед альтернативой: или реформирование общественного управления, или революционный взрыв общества.

Основные события и даты Введение в обращение золотого рубля - 1896-1897 гг. Особое совещание о нуждах сельскохозяйственной промышленности - январь 1902 г. Первая всеобщая перепись населения Российской империи - 1897 г. Начинает выходить «Курс русской истории» В.О.Ключевского - 1904 г.

Русско-китайский договор: Китай уступил России в аренду на 25 лет Ляодунский полуостров с Порт-Артуром - 15(27) марта 1898 г. Указ о веротерпимости и свободе вероисповедания - 17(30) апреля 1904 г.

Контрольные вопросы

1. Каковы особенности развития капитализма в России? 2. Какой была доля России в мировом сельскохозяйственном экспорте? 3. Каким было российское общество? 4. Что дали русские ученые миру? 5. Как проявлялись военно-феодальные методы дальневосточной политики царизма? 6. Каким был национальный состав Российской империи?

Источники и литература

Аверх Л.Я. Царизм накануне свержения. М., 1989. Бородина О.И. Россия на рубеже двух веков. М, 1992. Бразоль Б.Л. Царствование императора Николая II, 1894- 1917: В цифрах и фактах. М., 1991. Врангель Н. Воспоминания: От крепостного права до большевиков. Берлин, 1924. Изместъева Т. Ф. Россия в системе европейского рынка. Конец XIX-начало XX в. М., 1991. Ленин В.И. Развитие капитализма в России // Поли. собр. соч. Т. 3. Пайпс Р. Россия при старом режиме. М., 1993.

Проблемы для самостоятельного изучения

1. Перспективы промышленного развития России. 2. Рост населения, урожайность сельхозпродуктов, их потребление и экспорт. 3. Российское казачество. 4. Вклад русского зарубежья в мировую культуру. 5. Русская Америка. 6. Русификация национальных окраин России.

2. ОБОСТРЕНИЕ ОБЩЕСТВЕННОПОЛИТИЧЕСКОЙ БОРЬБЫ

ВНУТРЕННЯЯ ПОЛИТИКА ЦАРИЗМА. СОЗДАНИЕ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ. РУССКО-ЯПОНСКАЯ ВОЙНА. РЕВОЛЮЦИЯ 1905-1907 ГГ. ТАКТИКА САМОДЕРЖАВИЯ. СТОЛЫПИНСКИЕ РЕФОРМЫ.

Внутренняя политика царизма Внутренняя политика царизма на рубеже XIX-XX вв. формировалась в прямой зависимости от социально-экономического развития России. Существенный отпечаток на внутреннюю политику накладывали крепостнические пережитки и в первую очередь сосредоточение неограниченной политической власти в руках императора, опирающегося на военно-бюрократический аппарат. Основная масса населения не допускалась к решению политических и социально-экономических вопросов. К тому же отсутствие политических свобод, с одной стороны, закрепляло «царистскую» психологию, с другой - формировало демократическую оппозицию. Экономическая взаимозаинтересованность монархии, помещиков и буржуазии выдвигала трудящихся инициаторами социально-экономических и политических требований. (9) Почему российская буржуазия была недостаточно революционной? Как правило, кризис в общественной жизни приводил к народному взрыву или реформированию сверху. Отмена крепостного права дала мощный толчок развитию капитализма, однако

на рубеже XIX-XX вв. из-за сохраняющихся крепостнических пережитков стали вызревать кризисные явления, что беспокоило не только императора, но и российское общество, которое все более и более оказывалось в оппозиции к самодержавию..

@ Чем самодержавие не устраивало российское общество ?

Вступая на престол в 1894 г., Николай II заявил, что будет следовать политическому курсу своего отца, Александра III, a представителям либеральных кругов, надеявшихся на смягчение этого курса, посоветовал «оставить бессмысленные мечтания». Вместе с тем император не в силах был противостоять естественному процессу развития социально-экономической и общественно-политической жизни страны. Николай II ясно понимал необходимость модернизации государственного управления, и прежде всего в социально-экономической области. Укрепление финансовой базы - введение государственной винной монополии в 1894 г.; проведение денежной реформы в 1897 г.; устранение препятствий для инвестиций иностранного капитала в русскую промышленность и другие меры не могли решить кардинальных проблем, связанных с состоянием основных слоев общества. Разорение крестьян, падение их платежеспособности, рост недовольства и увеличение крестьянских восстаний приводят к учреждению правительством в январе 1902 г. «Особого совещания о нуждах сельскохозяйственной промышленности». В губерниях и уездах были созданы комитеты для изучения положения дел в деревне и разработки предложений «об улучшении благосостояния крестьян». Более подробное изучение деятельности этих организаций, царского манифеста 26 февраля 1903 г., а также и Всеподданнейшего доклада министра внутренних дел Святополк-Мирского 24 ноября 1904 г. раскрывает механизм дальнейших реформ. «Рабочий вопрос» решался в комплексе мер: подавление революционных выступлений рабочих; реорганизация системы рабочего законодательства и создание «обществ взаимного вспомоществования рабочих». Идея создания «общества взаимного вспомоществования рабочих» принадлежала начальнику московского охранного отделения МВД С.В.Зубатову. Это были легальные профессиональные и просветительские организации, добивавшиеся экономических уступок от предпринимателей.

Стачки рабочих были запрещены, а участие в них каралось по закону 1886 г. тюремным заключением. Учрежденным фабричным инспекторам вменялось в обязанность выявлять причины недовольства рабочих. Рабочий день на заводах регламентировался законом 1897 г., составляя официально 10-11,5 час. В целях улучшения «материальных и духовных благ мирными и законными средствами» был создан в феврале 1904 г. при поддержке жандармского полковника С.В.Зубатова легальный профсоюз «Собрание русских фабрично-заводских рабочих Санкт-Петербурга» под руководством молодого священника петербургской пересыльной тюрьмы Георгия. Гапона, личность и деятельность которого таинственны, интересны и спорны. Qs Как вы оцениваете деятельность и перспективу таких или подобных организаций? Затягивание решения социально-экономических проблем приводило не только к дестабилизации обстановки в стране, но и к организованному политическому сплочению различных слоев общества. К осени 1904 г. сложилась оппозиция самодержавию в виде земских организаций. 6 ноября в Санкт-Петербурге состоялся I съезд земств, на котором была принята программа из 11 пунктов. (П Сравните программы политической оппозиции, определите задачи текущего момента и пути их решения.

Создание политических партий Активизация внутренней политики царизма была обусловлена не только нарастанием социально-экономического кризиса, но и обострением общественно-политической борьбы, концентрировавшейся около двух идеологических центров, ориентирующихся на дальнейшее капиталистическое развитие и на социалистическое переустройство общества. Идею эволюционного развития общества на основе закономерностей смены общественного развития высказывали многие русские философы и экономисты. П.Б.Струве предлагал пойти на выучку к западному капитализму, идее революционного переустройства общества противопоставлял концепцию «воспитания» и «самовоспитания». Полагал, что капитализм оказывает благотворное влияние на народные массы в целом.

М.И-Туган-Барановский доказывал, что капитализм прогрессивен. В рыночных отношениях он видел возможность социально-экономического роста и совершенствования общественных отношений, заинтересованности и активизации личности, гарантии соблюдения прав и обязанностей человека. Политическое сплочение трудящихся явилось закономерным итогом борьбы различных категорий народных масс за свои права. Вступление в эпоху империалистического развития России убеждает русских марксистов в исторической миссии пролетариата и неизбежности социалистической революции. Марксизм активно внедряли в революционное движение в России Г.В.Плеханов, В.И.Засулич, Л.Мартов (Ю.О.Цедербаум), П.БАксельрод, Ленин (В.И.Ульянов), А.Н.Потресов, Дан (Ф.И.Гурвич) и другие, хотя понимали, что это учение не идеально, о чем писала В.Засулич Г.Плеханову. © Проанализируйте это письмо, а также книгу Н.А.Бердяева «Истоки и смысл русского коммунизма». В середине 90-х годов XIX в. перед марксистами России встала задача: соединить социал-демократическое движение с борьбой рабочего класса, развить социалистическое сознание пролетариата, определить классовые, политические задачи, придать рабочему движению не только экономический, но и политический характер. Эту задачу начал выполнять «Союз борьбы за освобождение рабочего класса», объединивший в 1895 г. разрозненные марксистские кружки Петербурга. Подобные «Союзы борьбы» стали возникать в Москве, Екатеринославле, Киеве и других промышленных центрах Российской империи. Главной их задачей стала массовая революционная пропаганда и агитация рабочих. В ходе стачек 1895-1898 гг., названных Лениным «промышленной войной», рабочие политизировались, склоняясь все более и более к революции. В марте 1898 г. в Минске конспиративно состоялся I съезд девяти делегатов, представлявших Московский, Екатеринославский и Киевский «Союзы борьбы за освобождение рабочего класса», группы киевской «Рабочей газеты» и Бунда (Всеобщий еврейский рабочий союз в Литве, Польше и России - возник в 1897 г.). На съезде было принято решение о слиянии этих организаций в единую Российскую социал-демократическую рабочую партию. Избран был ЦК в составе трех человек.

(9) Назовите первых членов ЦК РСДРП, какова их жизненная судьба?

«Союз русских социал-демократов за границей» был признан составной частью РСДРП и ее заграничным представителем. Печатным органом партии объявлялась «Рабочая газета». В апреле 1898 г. ЦК РСДРП от имени съезда выпустил «Манифест Российской социал-демократической рабочей партии», в котором была сформулирована главная и ближайшая задача партии: борьба за политическую свободу и свержение самодержавия. «Русский пролетариат сбросит с себя ярмо самодержавия, чтобы с тем большей энергией продолжить борьбу с капитализмом и буржуазией до полной победы социализма». Со второй половины 1898 г. РСДРП фактически развалилась из-за частых арестов ее руководителей, разобщенности организаций, узкопрактической их деятельности. В руководстве стали преобладать «экономисты», которые считали, что политическую борьбу против царизма должна вести либеральная буржуазия, а рабочим следует ограничиться лишь экономической борьбой за улучшение фабрично-заводского законодательства, повышение заработной платы и т.д.; преклонялись перед стихийностью рабочего движения; отрицали руководящую роль партии рабочего класса. «Экономисты», признавая в общем экономическую теорию К.Маркса, отказывались признать его основу - учение о пролетарской революции и диктатуре пролетариата. Выступая под флагом марксизма легально, отсюда и их название «легальные марксисты», с буржуазно-объективистских позиций они толковали исторический процесс возникновения капитализма в России, обосновывали его неизбежность и незыблемость. Понимая несопоставимость «легального» и «революционного» марксизма, Ленин начинает активную критику «оппортунистов» сначала в работе «Экономическое содержание народничества и критика его в книге г.Струве» (1894)> а затем составляет в сибирской ссылке коллективный «Протест российских социалдемократов» (1899). Именно борьбой за «революционную чистоту» теории борьбы пролетариата Ленин внес личный вклад в дальнейшее развитие марксизма и его практическое применение. Позицию Ленина единодушно поддержали его соратники, семейно подписав «Протест 17-ти». /Т\ Важно не только проанализировать ленинские идеи революционной активности пролетариата, но и судьбу его соратников, ибо марксизм в России на рубеже XIX-XX вв. общественность начинает воспринимать по-разному. По окончании ссылки, в январе 1900 г., Ленин активизирует свою деятельность по созданию марксистской (в его понимании) партии. Близ Женевы, в Корсье, он встречается с группой «Освобождение труда» и договаривается о создании газеты «Искры» и журнала «Заря». В редакцию «Искры» вошли В.И Ленин, Г.В.Плеханов, Л.Мартов, П.Б.Аксельрод, А.Н.Потресов и В.И.Засулич; секретарем редакции с весны 1901 г. стала Н. К. Крупская. /|Ч Проанализировав содержание «Искры» и судьбу первого состава ее редакции, можно понять ее исход* Свои идеи о партии нового типа В.И.Ленин изложил в книге «Что делать? (Наболевшие вопросы нашего движения)», вышедшей в марте 1902 г. Активизировавшиеся политические споры способствовали кристаллизации идеологического мировоззрения и формированию идейно-политических группировок. Летом 1903 г. в Брюсселе и Лондоне состоялся II съезд РСДРП. На съезде присутствовали 43 делегата от 26 организаций, имевшие 51 решающий голос, и 14 делегатов с совещательным голосом. Состав делегатов был неоднороден и менялся в зависимости от обсуждаемого вопроса. Наибольшую дискуссию вызвало принятие Программы, Устава и выбор руководящих органов партии. Анализ различных мнений по важнейшим вопросам партийного строительства поможет выявить и понять идейные позиции сторон, проследить их жизненные силы, обстоятельства гибели. К концу съезда сторонники Ленина имели 24 решающих голоса и стали называться искровцами большинства, а затем просто большевиками. Выборы в центральные учреждения партии закрепили победу большевиков- «Мягкие» искровцы, группировавшиеся вокруг Мартова, в конечном итоге оказались в меньшинстве. По существу, на съезде образовались две политические партии. «Большевизм, - писал впоследствии Ленин, - существует, как течение политической мысли и как политическая партия с 1903 г.». На рубеже XIX-XX вв. в результате объединения большинства народнических групп и кружков была создана партия социалистов-революционеров (эсеров), представлявшая главным образом крестьянство. Ориентация на революцию и дальнейшие социалистические преобразования привлекали в партию эсеров и так называемых разночинцев, которые составляли 70% ее состава. Идеологом и лидером партии эсеров стал В.М.Чернов. Судьба В.М.Чернова и эсеров - самой популярной социалистической партии - весьма интересна, но трагична. Программа партии провозглашала экспроприацию капиталистической собственности, реорганизацию производства и всего общественного строя на социалистических началах в сочетании с хозяйственной и политической демократией. Оригинальность этой модели состояла не в ее содержании, а в практической реальности ее выполнении в условиях российской специфики. Итак, были созданы политические партии трудящихся, готовые ринуться в бой. Но в бой пришлось вступить всей России.

Русско-японская война

Результатом социально-экономического развития России на рубеже XIX-XX вв. стала русско-японская война, начавшаяся нападением японцев на русскую эскадру на внешнем рейде Порт-Артура 27 января 1904 г. Развитие капитализма в России происходило не только в традиционных промышленных центрах, но и распространялось на менее развитые районы империи и соседние восточные страны. В 1896 г. Россия получила разрешение Китая на строительство Транссибирской железной дороги, проходящей через Маньчжурию, и на использование природных ресурсов, находящихся по обе стороны железнодорожного полотна в полосе шириной 50 км. В 1898 г. Россия, арендуя Ляодунский полуостров, создает в Порт-Артуре (Люйшуне) свою военно-морскую базу. Освоение Дальнего Востока, укрепление русских на Тихоокеанском побережье, мирная экспансия на приграничные государства тревожили Японию, которая тщательно и открыто готовила военный удар по неокрепшему еще сопернику. С 1901 г. в Петербурге велись русско-японские переговоры о разграничении сфер влияния в Маньчжурии. В декабре 1903 г. Япония ультимативно потребовала изменения политики русского правительства и несмотря на уступки России 24 января 1904 г. разорвала дипломатические отношения. На замечание военного министра А.Н.Куропаткина о недостаточной готовности российской армии к войне, министр внутренних дел Плеве заявил: «Алексей Николаевич, вы внутреннего положения России не знаете.. Чтобы удержать революцию, нам нужна маленькая победоносная война». Однако победоносной войны не получилось. В тот же день, 27 января 1904 г., у Чемульпо произошел трагический бой крейсера «Варяг» и канонерской лодки «Кореец» с шестью японскими крейсерами и восемью миноносцами. 2 Заказ 503 33

/35\ Что вы знаете об этом бое и о судьбе командира крейсера «Варяг» В.Ф.Руднева? Как погиб легендарный флотоводец С.О.Макаров?

В экономическом и военном отношении Япония была значительно слабее России, но отдаленность театра военных действий от российских промышленных центров снижала военные возможности русских, к тому же ослабляло армию и флот бездарное и разобщенное командование. Россия терпела поражение за поражением: 27 января и 31 марта у Порт-Артура, 14 августа в Китайском море, 20 декабря - сдача Порт-Артура. Последним этапом русско-японской войны стало Цусимское сражение 1905 г. Русские 2-я и 3-я Тихоокеанские эскадры под командованием вице-адмирала З.П.Рождественского совершили 18000-мильный (32,5 тыс. км) переход из Балтийского моря вокруг Африки и 14 мая подошли к Цусимскому проливу, где вступили в бой с главными силами японского флота. В двухдневном сражении русская армия была разгромлена. Раненый командующий был пленен на сдавшемся врагу без боя миноносце «Бедовый». Под давлением революционной активности общества царское правительство России стремилось скорее заключить мир с Японией. 18 мая 1905 г. оно обратилось к президенту США Т.Рузвельту с просьбой о посредничестве в мирных переговорах, которые начались 27 июля в г.Портсмуте (США). 23 августа мир был подписан. По Портсмутскому договору Россия признавала Корею сферой японского влияния, передавала Японии арендные права России на Ляодунский п-ов с Порт-Артуром и Дальним, южную ветку Китайско-Восточной железной дороги, а также южную часть Сахалина.

Qs Рассмотрите подробнее ход военных действий. Каковы причины поражения России?

Россия потеряла в войне 400 тыс. убитыми, ранеными, больными и пленными. Военные затраты составили 2347 млн. руб. Около 500 млн. руб. было потеряно в виде отошедшего к Японии имущества, потопленных кораблей и судов. Поражение России еще больше обострило социально-экономические и общественно-политические проблемы, вызывало возмущение народных масс, переросшее в революцию.

Революция 1905-1907 гг. Русско-японская война особенно наглядно обнажила основное противоречие России - между потребностями развития страны и невозможностью обеспечить его в условиях неограниченной монархии. Медлительность царизма в устранении препятствий на пути товарно-денежных отношений приводит к социальному взрыву. 3 января 1905 г. рабочие Путиловского завода объявили забастовку в знак протеста против увольнения четырех своих товарищей. Стачку поддержали более 200 тыс. петербуржцев, которые под руководством священника Г.Гапона решили идти с петицией к царю «искать правды и защиты». В петиции излагались требования: Учредительного собрания, амнистии, политических свобод, передачи земли народу, прекращения войны, 8-часового рабочего дня, сюбоды профсоюзов и др. «У нас только два пути, - отмечалось в петиции, - или к свободе и счастью, или в могилу».

(9) Как вы расцениваете эти требования, кто их поддерживал ? «Кровавым воскресеньем» назвал народ свое шествие к Зимнему дворцу 9 января 1905 г. Смертельные залпы царского войска стали сигналом всеобщего восстания, началом первой русской революции. Q\ Что вы понимаете под словом «революция» и что она дает обществу?

Главный вопрос революции - вопрос о власти. Отношение к этому вопросу в российском обществе было весьма разнообразно. Сторонников самодержавия оставалось все меньше и меньше, но это были довольно влиятельные люди - крупные землевладельцы, высшие чины царской администрации, армии, полиции, некоторые земские деятели. За сохранение монархии, но ограниченной конституцией, выступали либерально настроенные предприниматели, интеллигенция, большинство земских организаций. За демократическую республику выступали большинство рабочих, крестьян, мелкой буржуазии, объединенные в различные политические партии.

Очевидной становилась необходимость изменения существующей формы правления. От терпения большинства и воли императора зависела форма предстоящих изменений. Пытаясь успокоить общественное возбуждение, Николай II 18 февраля подписал указ, подготовленный министром внутренних дел А.Булыгиным, в котором предлагалось привлекать «избранных от населения людей к участию в предварительной разработке и обсуждении законодательных предположений». Игнорирование требования оппозиции об Учредительном собрании приводит к еще большему возмущению, повышению общественно-политической активности и организованности. Земские собрания, думы, муниципалитеты, научные общества и отдельные граждане буквально засыпали правительство ворохом различных бумаг с предложениями, резолюциями, просьбами и т.д., многие из которых широко публиковались. Энергично шло создание профессиональных союзов интеллигенции - преподавателей, журналистов, врачей, юристов, земских служащих. К концу апреля уже действовало 14 союзов, в том числе Женский союз и Союз за равноправие евреев. 8-9 мая 1905 г. состоялся объединительный съезд, образовавший «Союз Союзов» под председательством историка П.Милюкова. «Союз Союзов» выступал за созыв Учредительного собрания, избранного всеобщим голосованием. Конечной целью в борьбе за власть «Союз Союзов» считал создание конституционной и демократической партии, объединяющей представителей всех свободных профессий. С требованием установления выборного правления в рамках конституционной монархии выступили земские представители на своем чрезвычайном съезде 6 июня 1905 г. I Всероссийский крестьянский съезд, состоявшийся в июле 1905 г., выдвинул требования не только конституционного устройства страны, но более решительных действий в отношении крестьянства, земли, налогов. В условиях не прекращающихся митингов, забастовок рабочих, крестьянских волнений 12 апреля 1905 г. в Лондоне состоялся III съезд РСДРП. Обсуждались вопросы: о вооруженном восстании; о временном революционном правительстве; об отношении к крестьянскому движению; об отколовшейся части партии (меньшевиках); о национальных социал-демократических организациях; об отношении к другим партиям; об открытом политическом выступлении РСДРП и др. Меньшевики созвали свою конференцию в Женеве.

Большевики, анализируя события в России, считали, что началась буржуазно-демократическая революция, в которой движущей силой и гегемоном становится рабочий класс. «Сначала, - отмечал Ленин, - вместе со «всем» крестьянством против монархии, против помещиков, против средневековья (и постольку революция остается буржуазной, буржуазно-демократической). Затем, вместе с беднейшим крестьянством, вместе с полупролетариатом, вместе со всеми эксплуатируемыми, против капитализма, в том числе против деревенских богатеев, кулаков, спекулянтов, и постольку революция становится социалистическою». g\ Проанализируйте мысли лидера большевиков по поводу союзников и противников революции. Каковы методы такой политики, ее исход? Иное отношение к союзникам было у меньшевиков, которые считали, что власть должна сосредоточиться в руках буржуазии для более эффективных социально-экономических преобразований. На основе стратегического курса съезд большевиков определил тактику вооруженного восстания. @ Из чего исходили большевики? Народные выступления в 1905 г.* Месяцы Число кресть- Число Месяцы Число кресть- Число янских бастующих янских бастующих выступлений рабочих выступлений рабочих Январь 17 443 929 Июль 248 152 474 Февраль 109 293 152. Август 155 104 133 Март 103 73 081 Сентябрь 71 37 851 Апрель 144 104 646 Октябрь 219 518 752 Май 299 220 523 Ноябрь 796 325 534 Июнь 492 155 741 Декабрь 575 433 357 Всего 3228 2 863 173

"Coquin F.X. 1905, la revolution russe manquee. Braxelles, 1985. Вооруженное восстание - апогей революции, однако восстание удалось начать лишь в некоторых городах России. Особого размаха кровопролитие достигло в Москве. «Генеральной репетицией» назвал кровавые события зимы 1905 г. Ленин, проанализировав причины поражения выступления в работе «Уро-ки Московского восстания» (1906).

Какой можно сделать вывод из ленинских «уроков» ? <2> Тактика самодержавия Рассматривая события 1905-1907 гг., необходимо остановиться и на действиях самодержавия, стремящегося избежать гражданской войны в России. В ответ на общественное требование демократических преобразований Николай II 6 августа 1905 г. подписал указ об учреждении Государственной думы. Однако решающего голоса в законодательстве и праве бюджетной инициативы дума не получала, являясь лишь совещательным органом при монархе. К тому же выборы в нее, сочетающие сословный и имущественный ценз, значительно ущемляли права основной части населения, полностью лишая права участия в выборах национальные окраины. Предвыборная кампания еще более активизировала политическую борьбу, направленную против самодержавия. В ходе забастовок с мая 1905 г. стали образовываться органы самоуправления - Советы рабочих депутатов. Их рождение, деятельность - предмет специального исследования. 17 октября 1905 г. Николай II подписал манифест «Об усовершенствовании государственного порядка», который в основном сводился к трем положениям: -даровать народу гражданские свободы на основе незыблемых принципов: неприкосновенности личности, свободы совести, свободы слова, свободы собраний и организаций; -не откладывая выборы в Государственную думу, обеспечить участие в них всех слоев населения. Разработать принцип всеобщих выборов; -ни один закон не может вступить в силу без одобрения его Госдумой, дабы избранники народа смогли на деле участвовать в контроле за законностью действий императора. Умеренные либералы приветствовали царский манифест, образовав «Союз 17 октября» (партия октябристов). Радикальные либералы образовали конституционно-демократическую партию. Кадеты ожидали последующих шагов государя. Социалисты не пошли на компромисс с самодержавием, настаивая на полном отстранении монархии от управления страной. 18 октября 1905 г. большевистский ЦК РСДРП выпустил воззвание «К русскому народу». \D Проанализируйте царский манисрест и большевистское воззвание.

В марте 1906 г. правительство узаконило профсоюзы. В то же время поддерживало и черносотенцев - «Союз русского народа», и другие революционно-монархические организации. 27 апреля 1906 г. в Зимнем дворце император торжественно открыл I Государственную думу. Приветствуя лучших людей России, государь обещал «сохранить незыблемыми установления», дарованные им народу. Затем думцы отправились в Таврический дворец - место своих постоянных заседаний. Состав думы не отражал фактического состояния российского общества. Государь сохранял «высшую самодержавную власть», деятельность думы ограничивали Основные законы, принятые за три дня до ее открытия, и Государственный совет, преобразованный во вторую законодательную палату с правом вето на решения думы. 5 мая думцы приняли обращение к правительству, в котором выдвигали следующие требования; установление всеобщих выборов; отмена всех ограничений на законодательную деятельность думы; личная ответственность министров; гарантии гражданских свобод, включая право на забастовку; отмена смертной казни; введение всеобщего и бесплатного образования; удовлетворение требований национальных меньшинств; полная политическая амнистия и др. Правительство категорически отвергло все требования. Дума приняла большинством голосов (против семи) вотум «полного недоверия» правительству и потребовало его «немедленной отставки». Противостояние обострил центральный вопрос всей России - аграрный. Либеральное большинство требовало отчуждения помещичьих и прочих земель, что ставило думу вне закона. 20 июня правительство высказалось за неприкосновенность помещичьей собственности на землю, а 9 июля был опубликован царский манифест о роспуске I Государственной думы. Вместе с тем было создано и новое правительство во главе с П.А.Столыпиным.

Q) Проведите сопоставление действий Госдум 1906 и 1994 гг.

Столыпинские реформы

Новый глава правительства подтверждает свою приверженность самодержавной власти, принимая 6 июля 1906 г. решение о недопущении посягательства на помещичью собственность.

9 июля в Выборге представители думской оппозиции (кадетов, меньшевиков, трудовиков) приняли «Выборгский манифест», а 14 июля в Гельсингфорсе состоялось совещание социал-демократической фракции и трудовой группы думы, ЦК РСДРП, ЦК партии эсеров, Всероссийского учительского союза и др. Они призвали крестьян к захвату помещичьих земель, все население к борьбе за созыв Учредительного собрания, а армию и флот - присоединиться к народу. @ Как можно расценить это воззвание? 17 июля восстал 2-тысячный гарнизон солдат и матросов крепости Свеаборг на Балтийском море. К ним присоединились отряды Красной гвардии. Восстание было подавлено. Составители воззвания подверглись судебным преследованиям. 12 августа эсеры организовали покушение на П.Столыпина. Погибло 27 человек, премьер не пострадал. 19 августа он подписал указ о введении военно-полевых судов. В России появились «столыпинские галстуки». ® Что под этим понимается? С июля по октябрь 1906 г. правительством были закрыты 260 ежедневных и периодических изданий. Главным вопросом правительства П.Столыпина оставался аграрный вопрос, издание указов по которому начинается с августа 1906 г. 9 ноября был издан указ о новом порядке землепользования крестьян. Он стал основой аграрной реформы. Суть ее состояла в том, чтобы при сохранении помещичьего землевладения освободить крестьян от общинной зависимости и предоставить желающим бесплатную землю в личную собственность. (D Разберите более подробно указ Столыпина. Указ от 9 ноября 1906 г. предстояло утвердить II Государственной думе, которая открылась 20 февраля 1907 г. Большинство - 222 из 518 (43%) - представлял «левый блок»: социалдемократы (в том числе и большевики) имели 65 мест (12,5%), трудовики и эсеры - 157 мест. Кадеты, по сравнению с первой думой, имели вдвое меньше депутатов - 73 места. 10% мест (54 мандата) имели октябристы и черносотенцы. /JN Проанализируйте составы Госдумы и сделайте вывод о работоспособности и этике поведения делегатов.

Постепенно споры разгорелись по двум вопросам: аграрной политике и наведению порядка в «бунтаршей» стране. Консервативная пресса называла думу «рассадником бунтов и неповиновения», «прибежищем еврейского мракобесия и терроризма». I июня Столыпин потребовал от думы исключения 55 депутатов социал-демократов и лишения 16 из них парламентской неприкосновенности, обвинив их в подготовке государственного переворота и заговоре против царской семьи. 3 июня Николай II подписал манифест о роспуске Государственной думы и был обнародован новый избирательный закон.

/JJ Как можно расценить действия правительства, и как «совершенствовалось» избирательное право?

3 июня 1907 г. в отечественной историографии принято считать окончанием первой революции в России. &$\ Какое ваше мнение? В чем плюсы и минусы столыпинских преобразований ? Q\ Проанализируйте данные таблицы «Крестьянское переселение в Сибирь с 1901 по 1913 г.». Крестьянское переселение в Сибирь с 1901 по 1913 г.* Годы Общее число семей Всего вернувшихся Доля вернувшихся переселенцев (в %) 1901 83 326 26 530 31,8 1902 77 272 19 997 25,8 1903 88 072 14 153 16,1 1904 37 063 6 428 17,6 1905 37 168 5 535 14,6 1906 135 274 .8 940 6,6 1907 421 335 20 176 4,8 1908 649 866 30 318 5,6 1909 593 806 56 775 9,6 1910 285 878 76 118 26,6 1911 161 519 74 717 46,3 1912 176 528 34 783 19,6 1913 219 976 23 506 10,7

*Coquin F.X. La Siberie, peuplement et immigration paysarme an XIXe siecle. P., 1969.

Что явилось причиной возвращения семей ? © Основные события и даты

Вступление на престол Николая II - 1894 г. В Вильно возник Всеобщий еврейский рабочий союз Литвы, Польши и России («Бунд») 25-27 сентября (7-9 октября) 1897 г. Русско-японская война - 26-27 января (8-9 февраля) 1904- 23 августа (3 сентября) 1905 г. Вооруженное восстание в Москве - декабрь 1905 г. Деятельность I Государственной думы - 27 апреля (10 мая)- 8(21) июля 1906 г. Убийство Петра Аркадьевича Столыпина - 5(18) сентября 1911 г.

Контрольные вопросы

1. Что лежало в основе внутренней политики царизма? 2. Какие политические партии появились в России в XX в.? 3. Причины поражения России в войне с Японией. 4. Как оценить первую революцию в России? 5. В чем проявилась гибкость самодержавия? 6. Плюсы и минусы столыпинских преобразований.

Источники и литература

Ганелин Р.Ш. Российское самодержавие в 1905 г.: Реформы и революция. СПб., 1991. Жухрай В. Тайны царской охранки: авантюристы и провокаторы. М., 1991. Куропаткин АЛ. Записки генерала Куропаткина о русскояпонской войне: Итоги войны. 2-е изд. Берлин, 1911. Логунов АЛ. Революция 1905-1907 годов и российская социал-демократия. Рн/Д, 1992. Мартов Л. История российской социал-демократии. М; Пг., 1923. Островский И.В. П.А.Столыпин и его время. Новосибирск, 1992.

Пайпс Р. Русская революция. М., 1994. Ч. 1. Политическая история России в партиях и лицах / Сост. В.В.Шелохаев и др. М.; 1993.- Российские либералы: кадеты и октябристы. М., 1996. Соловьев Ю.В. Самодержавие и дворянство в 1902-1907. Л., 1991. Столыпин Л. П А.Столыпин. М., 1991. Шелохаев В. В. Идеология и политическая организация российской либеральной буржуазии 1907-1914 гг. М., 1991.

Проблемы для самостоятельного изучения

1. Способно ли было самодержавие на политическое реформирование или методы ликвидации общественного кризиса в России? 2. Большевики и меньшевики: общее и особенное. 3. Материальные и политические потери России в войне с Японией. 4. Государственная дума. 5. Демократизм российского общества. 6. Перспективность государственных реформ П.Столыпина.

3. УЧАСТИЕ РОССИИ В МИРОВОЙ ВОЙНЕ И ПАДЕНИЕ САМОДЕРЖАВИЯ

ОБОСТРЕНИЕ МЕЖДУНАРОДНОЙ ОБСТАНОВКИ. ВОСТОЧНЫЙ ФРОНТ. СОСТОЯНИЕ АРМИИ И РЕСУРСЫ ТЫЛА. ОТНОШЕНИЕ КЛАССОВ И ПАРТИЙ К ВОЙНЕ. НЕСОСТОЯТЕЛЬНОСТЬ «ВЕРХОВ». ФЕВРАЛЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ.

Обострение международной обстановки

«Мир во что бы то ни стало» - таков был девиз П.А.Столыпина, который ясно понимал, что Россия не готова к войне и что война погубит переустройство России. Хотя были довольно влиятельные сановники, считавшие, что война может стабилизировать внутреннее положение страны, отвлечь общество от острых социальных проблем и революционных преобразований. Немаловажным фактором в определении дальнейшего курса России была международная обстановка, которая была накалена в результате разразившегося мирового экономического кризиса. В борьбе за передел мира начали создаваться военные союзы. В 1879-1882 гг. оформился Тройственный союз, объединивший Германию, Австро-Венгрию и Италию против Франции и России, которые создали свой блок в 1891-1893 гг. Англо-германские противоречия привели в 1904 г. к урегулированию отношений Англии и Франции по спорным вопросам в Африке, а в 1907 г. - Англии и России о сферах влияния в Азии. Все это привело к созданию коалиции трех держав - Англии, Франции и России, получившей название Антанты. Таким образом, Европа раскололась на два враждебных воинственных лагеря.

Непримиримыми были англо-германские экономические, военно-морские и колониальные противоречия. Германская экспансия на Дальнем и Ближнем Востоке, а также увеличение германского флота беспокоили и Россию. Франко-германские противоречия также затрагивали Россию, ибо Франция была одним из основных кредиторов России, к тому же Франция, как и Англия, не желала укрепления России на Балканах и в Средиземноморье. Острейшая ситуация сложилась в 1908-1909 гг. в отношениях между Россией и Австро-Венгрией из-за Боснии и Герцеговины. Россия, Турция и Сербия заявили протест. Англия и Франция не поддержали протест, Германия же поддержала Австро-Венгрию. Россия была вынуждена признать аннексию Боснии и Герцеговины. В то время, по мнению Столыпина, «развязать войну, значило развязать силы революции».

ф Обоснуйте или опровергните мнение Столыпина. В 1908 г. начинается реорганизация русской армии, а с 1913 г. вводится «Большая программа по усилению армии», расширению военно-морского флота, которая была рассчитана на 3-4 года. Однако Германия завершила аналогичную программу к 1914 г. Завершала военную программу и Австро-Венгрия, решившая расширить свои владения и упрочить свое положение на Балканах. 15 июня 1914 г. Австро-Венгрия организовала военные маневры в Боснии на границе с Сербией. Прибывший на маневры наследник австрийского престола Франц Фердинанд был убит членом организации «Млада Босна». Выстрел в Сараево вызвал военную истерию в милитаристских кругах Австро-Венгрии. Германия, обладавшая хорошо вооруженной и обученной пятимиллионной армией, вторым по величине флотом, развитой железнодорожной сетью, способной быстро доставлять войска и вооружение, предложила Австро-Венгрии предъявить Сербии ультиматум о введении на ее территорию австрийских войск для «защиты» находившихся там австрийских граждан, а также следователей для расследования убийства принца. Россия, стремясь предотвратить военный конфликт, предложила АвстроВенгрии продлить срок ультиматума, а Сербии советовала принять его, за исключением пункта о вводе австрийских войск на ее территорию. Николай II направил кайзеру Германии Вильгельму II телеграмму с предложением «удержать» своего союзника от военных действий против Сербии. Однако 28 июля 1914 г.

Австро-Венгрия объявила Сербии войну, обстреляв в тот же день из тяжелых орудий Белград. В ответ на это Россия объявила всеобщую мобилизацию. Германия потребовала от России к 12 час. 1 августа остановить, мобилизацию, и по истечении указанного срока заявила о «состоянии войны» с Россией. 3 августа Германия объявила войну Франции. На следующий день в войну вступила Англия. 6 августа было объявлено о состоянии войны между Россией и Австро-Венгрией. Началась мировая война.

(?) Определите всех участников мировой войны и их интересы.

Восточный фронт

С первых же дней войны в Европе образовалось два фронта - Западный (в Бельгии и Франции) и Восточный (против России). Русский фронт подразделялся на Северо-Западный (от Восточной Пруссии до реки Буг) и Юго-Западный (от русскоавстрийской границы до реки Прут). Германский штаб исходил из идеи «молниеносной войны» и стремления разбить противников поодиночке. Вначале планировался разгром Франции. Против России были брошены австро-венгерские войска из Галиции, между Вислой и Бутом. Но Россия по просьбе союзников начала активные действия в Восточной Пруссии, Польше и Галиции. Германия перебросила значительную часть своих войск с Западного фронта, и Восточно-Прусская операция была Россией проиграна. Более успешно для России развернулись бои на Юго-Западном фронте. За месяц интенсивных боев русская армия заняла всю Галицию. Австро-Венгрия потеряла более 400 тыс. человек и 400 орудий. Основательно расстроенные армейские тылы, недостаток боеприпасов, наступление немцев в Польше заставили русское командование прекратить наступление. Главное же - союзник Германии надолго утратил боеспособность. Однако весной-летом 1915 г., воспользовавшись затишьем на Западном фронте, немецкие армии сконцентрировались и, превосходя русские войска в 2,5 раза в пулеметах, в 4,5 раза в легкой и в 40 раз в тяжелой артиллерии, в десятки раз по количеству снарядов на орудие, прорвали Восточный фронт в Галиции. В начале июня русские войска оставили Львов, а к концу июня большую часть Галиции. На северо-западном направлении в районе Немана к середине июля немцы овладели морской крепостью Либавой и подошли к Митаве. В течение июля-августа были взяты Ковно, Вильно, Вилкомир, Свенняны, Митава. После тяжелых боев 1914-1915 гг. Восточный фронт стабилизировался по линии Рига-Двинск-Сморгань-БарановичиПинск-Дубно. Таким образом, Россия потеряла Польшу, часть Прибалтики, Западной Белоруссии и Украины. Людские потери России составляли 3,5 млн. человек. В марте 1916 г. русская армия начинает наступление на югозападном направлении, пытаясь ослабить ожесточенные германские атаки на французский Верден. Успешный прорыв армии генерала А.А.Брусилова (вошедший в военные учебники) привел к разгрому австро-венгерских войск. @ Кого еще из русских военачальников вы знаете? Германия вынуждена была перебросить на Восточный фронт массу своих войск. Русское наступление спасло от разгрома итальянскую армию под Трентино, помогло защитникам Вердена, подтолкнуло Румынию 27 августа 1916 г. выступить на стороне Антанты. Стратегическая инициатива перешла к Антанте. Германия и Австро-Венгрия несколько раз обращались к России с предложением заключить сепаратный мир. Царь колебался. ® А как поступили бы вы ? В 1916 г. в ходе войны произошел перелом в пользу Антанты, но достичь полной победы над противником не удалось. Силы обеих сторон были крайне истощены. Восточный фронт оставался главным театром военных действий. Активность русских войск была выгоднее не России, а ее союзникам. @ Так ли это и почему? Летнее наступление русских на юго-западном направлении не было поддержано союзниками, русские армии не смогли его развить. К тому же отрицательно отразилось на общем стратегическом положении России вступление в войну Румынии, территорию которой к декабрю 1916 г. почти полностью оккупировали австро-немецкие войска. Это заставило Россию вьщелить четверть действующей армии на второстепенный 500 км Румынский фронт. Зато западные союзники России от этого выиграли, так как действия против Румынии отвлекли значительные силы противника - 20 дивизий - из Франции и Италии.

В ходе военных действий 1914-1916 гг. ярко проявилась зависимость союзников от России, которая, не считаясь с жертвами, выполняла их указания. В 1916 г. Ставка даже послала во Францию несколько русских бригад- @ Как сложилась судьба русских воинов на чужбине? Таким образом, участие России в мировой войне не было острой необходимостью, поскольку общественно-политическая обстановка в стране стабилизировалась, а главное, началась аграрная реформа. К тому же она была неподготовлена в военном отношении. Военные действия на Восточном фронте принимали все более и более позиционные формы, истощая и обескровливая обе стороны. Д\ Сравнивая интенсивность боев на Западном и Восточном фронтах мировой войны, определите приоритетное значение теащра военных действий.

Состояние армии и ресурсы тыла Участие России в широкомасштабных военных действиях привело к сильнейшему напряжению сил во всех жизненных сферах огромной Российской империи. За время войны в армию было мобилизовано около 15 млн. человек - 47% наиболее работоспособной части населения. Большие людские потери, неудачи на фронте, бессмысленность самой войны существенно влияли на боеспособность войск, настроение солдат. Да и офицерский корпус утратил прежнюю лояльность к императору. Погибших кадровых офицеров заменяли гражданские интеллигенты, подчас недворянского происхождения. Таким образом, не только менялось отношение к войне, но и росло недоверие к самодержавию. Неудачи на фронте свидетельствовали о неподготовленности России к войне. Так как среди генералитета преобладало убеждение в кратковременности предстоящих войн, то не существовало никаких мобилизационных планов. Считалось, что для ведения войны будет достаточно имеющихся запасов и обычного производства вооружений и боеприпасов. Начавшаяся война опрокинула все расчеты военного ведомства. Снарядов хватило лишь на несколько месяцев, винтовок не хватало даже для

мобилизованных в 1914 г. Русская армия испытывала недостаток во всем, вплоть до санитарных повозок и подков для лошадей. К 1916 г. положение с обеспечением армии начало выправляться активизацией буржуазии и правительства. В обеспечение фронта материальным снабжением включились такие общественные организации, как Всероссийский Земский союз (главноуполномоченный князь Г.ЕЛьвов) и Всероссийский союз городов (кадет М.В.Челноков), созданные в 1914 г. для обслуживания больных и раненых солдат. Единый комитет «Земгор», объединяя мелкие и кустарные предприятия, поставлял обмундирование, шанцевый инструмент, обозное и другое имущество для армии. В мае 1915 г. по инициативе московской буржуазии для военно-экономической стабилизации в стране были созданы военно-промышленные комитеты, объединявшие средние предприятия, имевшие военные заказы на сумму около 400 млн. руб. Так русская буржуазия выполняла свой патриотический долг, показывала свои экономические возможности, завоевывала общественно-политический авторитет. 17 августа 1915 г. Николай II утвердил положение об Особых совещаниях: по обороне государства, по обеспечению топливом, по перевозкам и по продовольственному делу под председательством соответствующих министров. В Особых совещаниях принимали активное участие крупнейшие буржуазные предприниматели, представители Государственного совета и Государственной думы. В Особое совещание по обороне - главный орган при императоре входили также представители Центрального военно-промышленного комитета (председатель А.И.Гучков) и «Земгора». Оно имело свой аппарат и на местах - заводские совещания. Таким образом, фактически все управление экономикой России и снабжением фронта переходило в сферу государства. 0) Вспомните представителей финансово-промышленных кругов, их жизненный путь. Процесс перехода к производству на нужды войны постепенно становился всеобъемлющим, весьма доходным для некоторых предпринимателей и разорительным для государственной казны. Предприятия, не выпускающие военную продукцию, закрывались, государство прекращало необходимые финансовые субсидии на содержание транспортной сети, добычу и производство топлива, развитие металлургии. К тому же

усугубляло тяжелое положение в экономике страны качественное изменение в составе рабочего класса, дефицит высококвалифицированной рабочей силы. В кризисном состоянии находилось и сельское хозяйство страны. В результате войны значительно сократились посевные площади (на 10 млн. десятин), на нужды фронта было реквизировано 2,5 млн. лошадей, были разорены деревни наиболее продуктивной европейской части России, а главное, мобилизовано в армию от 40 до 50% всех трудоспособных мужчин. Уже в 1915 г. в стране начался продовольственный кризис. 29 ноября 1916 г. по инициативе министра ААРиттиха в стране была.введена продразверстка - изъятие у крестьян излишков хлеба в обмен на промышленные товары. Однако ассортимент товаров был скуден, да и стоимость промтоваров была намного ниже стоимости хлеба. Чиновничьи «хлебные армии» не спасали надвигающегося голода. Война поглотила только за 1914-1916 гг. 39 млрд. руб., из которых 6 млрд. руб. (около 15% всех расходов) составляли внешние займы.

@ Как вы расцениваете эффективность внешних займов? Сосредоточение всей экономики страны на военных нуждах разрушило внутренний рынок. В тылу все более острым становился дефицит промышленных товаров. Резко сократились поставки сельскохозяйственных продуктов в города. С июля 1914 г. по январь 1917 г. цены на основные товары возросли в 4-5 раз. Из обращения стали исчезать золотые и серебряные монеты, появилось большое количество бумажных денег. В стране «ходило» более 9 млрд. руб. при золотом запасе в 1,5 млрд. руб. Покупательная способность рубля упала в конце 1916 г. до 27 коп. Хотя среднегодовая зарплата увеличивалась, но все же перекрывалась ростом цен. Таким образом, дефицит, инфляция, усугубленные безработицей и полицейским произволом, свидетельствовали о нарастании национального кризиса.

Отношение классов и партий к войне 26 июля 1914 г. в связи с обострением международной обстановки состоялась экстренная сессия IV Государственной думы.

В белокаменном зале Таврического дворца прозвучало немало возвышенных слов о миролюбии России, ее верности союзническому долгу, помощи «братьям-славянам». Лидер кадетов П.Н.Милюков огласил опубликованное накануне заседания думы воззвание ЦК партии, в котором говорилось о необходимости отложить на время внутренние споры и исполнить священный долг российских граждан: «сохранить нашу страну единой и нераздельной и удержать за ней то положение в ряду мировых держав, которое оспаривается у нее врагом». От имени крестьянской трудовой группы с призывом отстоять русскую землю и культуру от германского порабощения выступил А.Ф.Керенский. В заключении он подчеркнул, что после победы рабочие и крестьяне должны будут освободить Россию от внутренней реакции. К войне до победного конца призвали глава правительства И.Л.Горемыкин, министр иностранных дел С.Д.Сазонов, председатель думы октябрист М.В. Родзянко и др. Таким образом, было продемонстрировано единство народа с императором и властью перед внешней опасностью вражеского нашествия. Однако в тот же день обе фракции РСДРП выступили в думе с совместной декларацией, в которой характеризовали войну как неизбежный результат захватнической политики всех капиталистических держав. Социал-демократы заявляли, что рабочий класс России вместе с пролетариатом всех стран выступает против этого преступления правящих классов. Еще до открытия сессии депутат А. Е.Бадаев заявил журналистам, что большевистская фракция всеми средствами будет бороться против кровавой авантюры самодержавия под лозунгом: «Война войне!»

@ Как вы понимаете большевистский лозунг «Война войне!» ? Уход социал-демократов из зала заседания думы в момент голосования военных кредитов еще больше подчеркнул антиправительственный характер их позиции по отношению к войне. /Тч Разберите программные документы большевиков - «Тезисы о войне» и манифест ЦК РСДРП «Война и российская социалдемократия». Вместе с тем война вызвала активизацию националистов («Союз освобождения Украины», часть грузинских социалистов-федералистов и националдемократов, азербайджанские и среднеазиатские панисламисты, пантюркисты, финские националисты, ППС - правица и людовцы в Польше), дедавших ставку на помощь со стороны Германии, Австрии и Турции. По мере продолжения войны, увеличения человеческих жертв, ухудшения внутреннего положения страны российское общество все более и более поляризовалось. «Первый марксист» России Г.В.Плеханов привел ряд экономических, философских и историко-дипломатических аргументов в пользу патриотического долга русского пролетариата по защите своего отечества. Считая Германию зачинщиком и главным виновником мировой войны, он призывал рабочих России «всеми силами, всем сердцем и всем помышлением» поддержать вооруженную борьбу царизма и его союзников с прусским юнкерством. Плеханов считал, что победа Германии принесет Европе экономический и политический регресс, вызовет усиление милитаризма и шовинизма, замедлит развитие революционного движения. Военное поражение царизма, по мнению Плеханова, будет означать «конец России», «новое татаромонгольское иго», превращение страны в германскую колонию. Основным лозунгом левого центра социал-демократов (В.А.Антонов-Овсеенко, Д.З.Мануильский, А.В.Луначарский, Л.Мартов, Л.Д.Троцкий, М.Н.Покровский, Г.В.Чичерин и др.) был призыв к демократическому миру, в котором меньшевикиинтернационалисты видели пролог европейской революции. Объявляя себя сторонниками «неуспеха» царизма, но отвергая большевистский лозунг гражданской войны и тактику революционного пораженчества, левоцентристы противопоставляли им двусмысленный лозунг «ни побед, ни поражений». @ Что это означало? Различные мнения по вопросу об отношении к войне были среди эсеров, а также в ряде националистических партий. Таким образом, война разделила социалистов в России на три основных течения: социал-шовинистов, центристов и пролетарских революционеров-интернационалистов. @ Чья программа была более патриотична? Охваченные стихийно растущим возмущением войной, народные массы оказались особенно восприимчивы к революционной пропаганде и агитации. В обстановке экономической разрухи, политической нестабильности, роста забастовочного движения в первую годовщину войны 19 июля 1915 г. на очередной сессии думъиасе настойчивее звучали пожелания более тесного сотрудничества правительства с буржуазией. 12 августа буржуазно-помещичьи фракции Государственной думы (кадеты, октябристы, прогрессисты, фракция центра, «прогрессивные националисты» всего 3/4 депутатов) и часть членов Государственного совета образовали «Прогрессивный блок». «Прогрессивный блок» представлял компромисс между полуфеодальными и буржуазными элементами в борьбе за парламентскую монархию западноевропейского типа, «в целях защиты родины от революции и анархии», как утверждал Гучков. Основными пунктами программы блока были создание министерства общественного доверия, частичная политическая амнистия, восстановление профсоюзов и рабочей печати, смягчение национального гнета в отношении Польши и Финляндии, уравнение крестьян в правах с другими сословиями, введение волостного земства и другие реформы в сочетании с планом мобилизации промышленности для победы в войне. Таким образом, «Прогрессивный блок» становился политической оппозицией неограниченному самодержавию, усугубляя кризис «верхов».

Несостоятельность «верхов»

Опасаясь объединения умеренных членов правительства с думским «Прогрессивным блоком» 3 сентября 1915 г. IV Государственная дума была распущена до февраля 1916 г. В целях обуздания политической оппозиции Николай II интенсивно менял своих исполнителей. За 1914-1916 гг. сменилось 4 председателя Совета министров, 6 министров внутренних дел, 4 военных и 3 министра иностранных дел. «Министерская чехарда», по выражению лидера «Союза Михаила Архангела» В.М.Пуришкевича, была одним из показателей неспособности самодержавия управлять страной. ® Как «Союз Михаила Архангела» относился к монархии? В сентябре 1916 г. доверенный Николая II - министр внутренних дел А.Д.Протопопов ведет в Стокгольме тайные переговоры с Германией о возможности заключения сепаратного мира. В начале ноября возмущенные делегаты IV Госдумы встретили

главу правительства (с января 1916 г.) Б.В.Штюрмера возгласами: «Вон, долой изменника!» Царь вьшужден был назначить нового премьера, «сторонника разумных реформ» А.Ф.Трепова. @ Почему премьером был назначен А.Ф.Трепов? Однако после того, как Трепов потребовал от императора суда над Сухомлиновым и отставки Протопопова, он был отстранен от должности, пробыв на посту председателя Совета министров лишь 48 дней. Ему в вину было поставлено и убийство «святого старца-прорицателя» Григория Распутина, нагло заявлявшего, что он «всю Россию держит в своем кулаке». ® Какова роль Г.Распутина в истории России? Новым председателем Совета министров стал старый и больной князь Н.Д.Голицын. Царь и его окружение стали вынашивать план проведения новых выборов в V Государственную думу, составленную только из представителей дворянства и духовенства. Видные члены Государственного совета А.А.Римский-Корсаков, Н.Маклаков и другие рекомендовали царю ввести в крупных городах военное, а если нужно, и осадное положение, полевые суды, вооружить столичный гарнизон артиллерией и пулеметами, закрыть либеральную печать и т.п. Почти все эти жесткие рекомендации стали применяться на практике, что еще больше возмущало народные массы и дискредитировало самодержавие. Либеральные круги российского общества все больше и больше склонялись к идее дворцового переворота. За устранение Николая II высказались не только буржуазные деятели - Гучков, Терещенко, Коновалов, Путилов, но и генералы Деникин и Крымов, некоторые представители высшей аристократии и даже родственники царя. Предусматривалось принудительное отречение Николая II в пользу сына Алексея с назначением одного из великих князей регентом и установление в стране конституционной монархии. Таким образом, к концу 1916 г. самодержавие оказалось полностью изолированным. С одной стороны, «Прогрессивный блок», стремящийся захватить власть и более успешно продолжить войну, с другой - социалисты и массовое народное движение против самодержавия и войны. Все это и определит дальнейший ход событий.

Февральская революция В январе 1917 г. стачечное движение по размаху превзошло высшую точку военных лет: в стачках участвовало более 270 тыс. человек (76% рабочих 344 предприятий). Почти половина всех бастующих приходилась на Петроград и губернию. По свидетельству генерала А.А.Брусилова, «к февралю 1917 г. вся армия... была подготовлена к революции». Полицейские донесения утверждали, что «деревня дышит 1905 годом». Детонатором социального взрыва послужило резкое ухудшение продовольственного снабжения столицы, особенно хлебом. В середине февраля в Петрограде была введена карточная система распределения продовольствия. 20 февраля администрация Путиловского завода объявила локаут формально из-за перебоев в снабжении сырьем, а фактически из-за требования рабочих повысить зарплату. Тысячи рабочих оказались без средств существования. Возмущения перерастали в беспорядки, стихийные митинги и демонстрации. Рост цен на продовольственные и промышленные товары (1914-1917)* Перед войной Апрель 1917 Ржаная мука (1 мешок) 6 р. 50 к. 40 р. Пшеничная мука (1 пуд = 16,38 кг) 2 р. 50 к. 16 р. Картофель (1 мешок) 1р. 7 р. Мясо (1 фунт) 10-12 к. 60-70 к. Жиры 12-15 к. 90 к. Керосин 4-5 к. 11-12 к. Пара ботинок 5-8 р. 40 р. Ткань (1 аршин = 0,71 м) 10-12 к. 50-70 к. 2 куб. м дров 6 р. 40 р.

Заработная плата рабочих и служащих (1913-1917) (в руб.) Годы Индекс цен Зарплата рабочих Зарплата служащих номинальна реальная номинальна реальная 1913 100 я 21/22 21/22 я 85,5 85,5 1914 101 22,9 22,7 85,5 84,6 1915 130 27/32 21/24 103 79,2 1916 203 44/50 22/25 142 69,8 1917 673 142/143 21,2 255 38,0 (начало) *Ferro M. La revolution de 1917. P., 1967. Т. 1. 55

Заседавшая с 14 февраля 1917 г. Государственная дума требовала отставки «бездарного правительства». Депутаты от легальной оппозиции - меньшевик Н.Е.Чхеидзе, «трудовик» А.Ф.Керенский и другие, войдя в контакт с представителями нелегальных организаций Шляпниковым и Юреневым, предложили организовать демонстрацию в Международный женский день 23 февраля (8 марта).

g) Какие партии представляли Шляпников и Юренев, их программы?

В тот же день началась всеобщая забастовка. На митингах и демонстрациях звучали требования не только «Хлеба!», «Мира!», «Свободы!», но и более резкие: «Долой войну!», «Долой самодержавие!» Командующий Петроградским военным округом получил 25 февраля телеграмму Николая II; «Повелеваю завтра же прекратить в столице беспорядки». В ночь на 26 февраля начались аресты активистов революционных организаций, а днем была расстреляна мирная демонстрация. Правительство ввело чрезвычайное положение и объявило указ царя о приостановке работы думы до апреля. Вечером избежавшие ареста члены ЦК, Петроградского комитета и Выборгского райкома большевиков на конспиративном совещании приняли решение о переводе стачки в вооруженное восстание. Большинство воинских частей Петроградского гарнизона перешло на сторону восставших.

ffi\ Была ли у царизма реальная возможность навести порядок в столице и в стране?

Непрерывно заседавшая дума пребывала в нерешительности. Депутаты-меньшевики Н.Чхеидзе и М.Скобелев совместно с членами Военного комитета К.Гвоздевым, М.Бройдо, Б.Богдановым и бывшим председателем Санкт-Петербургского Совета 1905 т. П.Хрусталевым (Г.Носарем) создали Временный исполнительный комитет Совета рабочих депутатов, объявив его штабом революции.

(?) Был ли он действительно штабом революции ?

Дума, пытаясь удержать инициативу политического руководства, создала «Временный Комитет для восстановления порядка и для сношения с лицами и учреждениями», который возглавил председатель IV Государственной думы М.В.Родзянко. 1 марта между Исполкомом Петроградского Совета и Временным комитетом думы начались переговоры о формировании нового правительства. 2 марта было создано Временное правительство. Премьер-министром был назначен Г.ЕЛьвов. Когда Николай II получил известие о событиях в столице, он приказал направить в Петроград карательные войска. После переговоров начальника штаба Ставки генерала М.В.Алексеева с командующими фронтами он приказал новому командующему Петроградским гарнизоном генералу Н.И.Иванову воздержаться от карательных действий.

(9) Чем можно объяснить отмену приказа?

В результате переговоров делегаций Государственной думы с императором и по совету военного командования Николая II принял решение об отречении от престола вначале в пользу 13-летнего сына Алексея при регентстве своего брата вел. кн. Михаила Александровича. Затем, по настоянию Гучкова и Шульгина, был подписан новый манифест об отречении в пользу Михаила. Попытка представителей Временного комитета думы сохранить монархию была встречена возмущением народа. 3 марта 1917 г. отрекся от престола и Михаил. Это означало победу неожиданной, но единодушной и закономерной февральской буржуазно-демократической революции.

Основные события и даты

Создание Тройственного согласия - Антанты - 1904-1907 гг. Объявление Германией и Австро-Венгрией войны России - 19, 24 июля (1, 6 августа) 1914 г. Учреждение Особых совещаний по обороне; перевозкам, продовольствию, топливу - 17(30) августа 1915 г. Публикация программы «Прогрессивного блока» - 26 августа (8 сентября) 1915 г. Речь лидера кадетов П.Н.Милюкова в думе «Что это? Глупость или измена?» - 1(14)-ноября 1916 г. Отречение от престола императора Николая 11 - 2(15) марта 1917 г.

Контрольные вопросы

1. В чем суть противостояния международных блоков? 2. Победы и поражения российской армии. 3. Способна ли была Россия вести продолжительную войну? 4. В чем различия позиций большевиков и меньшевиков в вопросе о войне? 5. Причины недееспособности «верхов». 6. Почему без боя пала монархия Романовых?

Источники и литература

Алексеева Т.Д. Агония сердечного согласия: царизм, буржуазия и их союзники по Антанте 1914-1917. Л., 1990. Александр Иванович Гучков рассказывает... М.,1993; Боханов АЛ. Сумерки монархии. М, 1993. Вишневский Э. Либеральная оппозиция в России накануне первой мировой войны. М., 1993. Милюков П.Н. Воспоминания. М., 1991. Т. 1-2. Отречение Николая II: Воспоминания и документы. Л., 1990. Палеолог М.Ж. Царская Россия накануне революции (январь 1916-май 1917). М., 1991. Плеханов Г.В. Вопроси войны и социализма. Пг., 1917. Родзянко М.В. Крушение империи. М-, 1992. Россия на рубеже веков: исторические портреты. М., 1991. Фюлоп-Миллер Р. Святой демон Распутин. М., 1992. Шляпников А.Г. Канун семнадцатого года: В 3 т. М-., 1992.

Проблемы для самостоятельного изучения

1. Россия и Германия. 2. Тяготы войны. 3. Вооружение, продовольствие, транспорт. 4. Состояние морального духа российского общества. 5. Самодержавие, правительство, генералитет. 6. Падение монархии: своевременность или преждевременность?

4. РАСКЛАД ПОЛИТИЧЕСКИХ СИЛ ПОСЛЕ ПАДЕНИЯ МОНАРХИИ

ВРЕМЕННОЕ БУРЖУАЗНОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО. СОВЕТЫ РАБОЧИХ, СОЛДАТСКИХ И КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ. ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПАРТИИ. БОЛЬШЕВИКИ. КРИЗИСЫ ВЛАСТИ. КОНЕЦ ДВОЕВЛАСТИЯ.

Временное буржуазное правительство

Временное правительство, образованное 2 марта 1917 г., в основном отражало все прогрессивные общественные силы и обладало как законодательно-распорядительными, так и исполнительными функциями. Q) Проанализируйте состав Временного правительства. Однако Временное правительство не ставило задач по изменению социально-экономической структуры и общественно-политического порядка в России, считая, что демократизация общественной жизни значительно активизирует население, поднимет еще большую волну патриотизма в армии. Все это будет, по мнению правительства, способствовать достижению быстрейшей победы над Германией. И лишь после заключения мира все вопросы общественного реформирования, в том числе и формирования самого правительства, будет решать Учредительное собрание. 3(16) марта была опубликована программная декларация Временного правительства, а 6(19) марта оно выступило с обращением к гражданам России. Обходя молчанием коренные вопросы революции, Временное правительство заявило о стремлении довести войну «до победного конца» и неуклонно выполнять все договоры и соглашения, заключенные Россией со своими союзниками. С одной стороны, это было весьма логично, ибо шла война и говорить о мире можно было лишь в принципе. Вопрос о земле должны были решать при условии самого широкого участия крестьян, большинство которых воевало, и территориально-географической стабильности России. Рабочий вопрос - 8-часовой рабочий день, повышение зарплаты, улучшение условий труда и т.п. - также не мог быть решен, ибо фронт нуждался в боеприпасах и вооружениях, поглощая почти весь государственный бюджет. К тому же конкретное решение столь актуальных вопросов, без сомнения, было неправомочно даже для большинства «Прогрессивного блока» и могло привести к обострению политической обстановки в стране. С другой стороны, обостряющиеся экономические трудности, возросшая политическая активность народных масс, популистские лозунги и давление социалистов толкали Временное правительство на конкретные шаги, которые не способствовали его популярности. В финансовой области оно заявило 8(21) марта о принятии на себя всех внутренних и внешних финансовых обязательств царского правительства. В области аграрной политики Временное правительство распорядилось 12(25) марта передать государству кабинетские земли, а 16(29) марта - удельные земли. Чуть раньше, 9(22) марта, было отдано распоряжение о привлечении крестьян к уголовной ответственности за участие в «аграрных беспорядках». Временное правительство обещало вынести аграрный вопрос на решение Учредительного собрания. В целях подготовки материалов по земельному вопросу для Учредительного собрания было принято постановление от 21 апреля(4 мая) о создании главных губернских, уездных и волостных земельных комитетов.

(9) Каковы результаты работы земельных комитетов?

В национальном вопросе Временное правительство исходило из идеи «великой и неделимой России», не отказываясь решать национальные проблемы Финляндии и Украины на Учредительном собрании.

/9) Как был разрешен вопрос с Польшей? 12(25) апреля Временное правительство приняло закон о свободе собраний и союзов, который настойчиво требовали Советы. Атак как, по словам премьер-министра Г.Е.Львова, Временное правительство было «властью без силы», оно должно было считаться с Советами, представлявшими «силу без власти». Qs Как можно оценить действия Временного буржуазного правительства?

Советы рабочих, солдатских и крестьянских депутатов Возродившиеся в ходе февральской революции Советы представляли вторую власть, без согласия которой блокировались распоряжения Временного правительства. Петроградский Совет рабочих депутатов стал 1 марта Советом рабочих и солдатских депутатов после образовался в его составе солдатской секции. Анализ приказа № 1 Совета рабочих и солдатских депутатов по гарнизону Петроградского военного округа показывает, что фактически советская власть начинает устанавливаться с 1 марта 1917 г. Опасаясь скомпрометировать себя в глазах трудящихся руководители Петроградского Совета - эсеры и меньшевики отказались войти во Временное правительство, оставив за собой «контроль» за его деятельностью, игнорируя предложение большевиков составить социалистическое правительство из представителей, входящих в Совет.

Q\ Как вошел в состав Временного правительства А.Ф.Керенский? Каковы были функции Советов? В чем они дополняли действия Временного правительства и по каким вопросам противодействовали?

В марте 1917 г. возникло свыше 600 Советов на местах. Общие собрания избрали постоянно действующие исполнительные комитеты, состоящие из различных комиссий и секций. Функции общероссийского центрального советского органа до избрания ЦИК в июне 1917 г. фактически исполнял Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов. Советы стали организационными центрами сосредоточения власти в руках трудящихся - фабрично-заводских комитетов, профсоюзов, советов старост, отрядов Красной гвардии, землячеств и т.п. низовых организаций. Под контролем Советов находилась и пресса. Исполком Петроградского Совета запретил издание всех черносотенных газет - «Земщина», «Колокол», «Голос Руси», «Русское знамя» и др.

(J) Как можно расценить этот акт Советов? Советы начинают революционизироваться по мере возвращения из ссылки наиболее активных деятелей российской социал-демократии, особенно большевиков, и по мере роста политической активности трудящихся. Наиболее умеренные социалисты консолидировались с умеренными деятелями из буржуазного лагеря. 8 марта Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов принял решение об аресте семьи Николая Романова и о заключении бывшего императора в Трубецкой бастион Петропавловской крепости. Однако по распоряжению Временного правительства Николай II и его семья были отправлены сначала в Царское Село, а в августе 1917 г. - в Тобольск. И все же в Советах - как в центре, так и в основном на местах - большинство составляли эсеры и меньшевики, отражающие интересы крестьян, служащие, высококвалифицированные рабочие, поддерживающие действия Временного правительства. «Временное правительство - писал 9 марта военный и морской министр Гучков начальнику штаба Ставки генералу Алексееву, - существует лишь, пока это допускается Советом рабочих и солдатских депутатов». Эсеры и меньшевики ориентировали массы не на сиюминутную победу социализма, а на буржуазно-демократические преобразования. «Не повторим тех же ошибок 1905 г., - предупреждал меньшевиков Н.Н.Суханов (Гиммер), - когда мы своими крайними действиями отпугнули буржуазию и она стала искать союза с самодержавием». @ Согласны ли вы с этим?

Политические партии

Февральская революция значительно повлияла на партийнополитическую систему России.

(9\ Сколько политических партий - общероссийских и национальных - насчитывалось в России после падения монархии? Что было общим и особенным в их программах? Нелегальные партии вышли из подполья. Крайне правые, монархические и националистические черносотенцы и другие после отречения Николая II прекратили свою деятельность. Тяжелый кризис переживали правоцентристские партии октябристов и прогрессистов. Даже в самой влиятельной либеральной партии конституционных демократов произошел раскол. На своем VII съезде в конце марта 1917 г. кадеты отказались от ориентации на конституционную монархию, а на VIII съезде в мае 1917 г. - высказались за республику. Партия народной свободы взяла курс на сотрудничество с социалистическими партиями. Социалистические партии обладали фактической силой, ибо представляли народные массы. Партия социал-революционеров. насчитывала весной 1917 г. почти 1 млн человек. В ее ряды записывались целыми деревнями и ротами. Партия, лидерами которой являлись В.М.Чернов и Н.Д.Авксентьев, привлекала радикальной и близкой крестьянам аграрной программой, требованием федеративной республики, героическим ореолом народных борцов против самодержавия. Эсеры выступали за народную революцию, социализацию земли, развитие кооперации и самоуправление трудящихся. Левое крыло эсеров под руководством М.А.Спиридоновой, Б.Д.Камкова (Кац), П.П.Прошьяна стремилось к более решительным действиям по отчуждению помещичьих земель, к «ликвидации войны» или изменению ее сущности. Они выступали против коалиции с буржуазными партиями и даже с кадетами. Партия эсеров выступала в блоке с РСДРП, которая фактически представляла две партии - меньшевиков и большевиков. Меньшевики хотя и уступали эсерам по численности, но по интеллектуальному потенциалу значительно превосходили их, осуществляя «идейную гегемонию» в блоке, даже несмотря на главенство в правительстве эсера Керенского. Меньшевики видели свою слабость в идейной разобщенности, хотя и не раз пытались объединиться. (Т\ Проанализируйте майскую (1917 г.) Всероссийскую конференцию меньшевистских организаций и вопрос об объединении РСДРП.

Меньшевики выступали за сотрудничество с либеральной буржуазией, считая преждевременными и пагубными немедленные социалистические преобразования. «Что произошло бы у нас, - задавался вопросом Г.В.Плеханов, - если бы власть немедленно перешла в руки социалистов?»

(0 Каково ваше мнение? Сравните его с мнением Плеханова.

«Такой переход был бы не чем иным, как диктатурой "пролетариата и крестьянства". Наша трудящаяся масса еще не готова для такой диктатуры. Как заметил Энгельс, для всякого данного класса нет большего несчастья, как получить власть в такое время, когда он, по недостаточному развитию своему, еще не способен воспользоваться ею надлежащим образом: его ожидает в этом случае жестокое поражение». Выступая за сотрудничество с либеральной буржуазией, меньшевики условно поддерживали Временное коалиционное правительство, которое постепенно «будет социализироваться». «Мы должны критиковать буржуазию, - утверждал Плеханов, - мы должны всеми силами отстаивать от ее посягательств интересы рабочего класса. Но мы должны делать это разумно и целесообразно; мы должны вести свою пропаганду и агитацию так, чтобы под их влиянием народ не вообразил, будто ему не остается ничего другого, как теперь же попытаться сделать социалистическую революцию». Меньшевики-интернационалисты во главе с Л.Мартовым, «оборонцы» во главе с А.Потресовым, «революционные» во главе с И.Церетели, Ф.И.Дан выступали с позиций «революционной обороны», поддерживая лозунг буржуазии «Война до победного конца!». Вследствие этого меньшевики и эсеры соглашались с Временным правительством и по другим важнейшим социально-экономическим вопросам с учетом окончания войны и созыва Учредительного собрания. Проанализировав идейные разногласия меньшевиков, можно понять не только их закономерность, но и верность истины, проверенную временем. С партией меньшевиков порвали не только плехановская группа «Единство» и «новожизненцы», но и меньшевики-интернационалисты во главе с Ю.Лариным (Лурье М.), небольшая, но влиятельная группа межрайонцев во главе с Л.Троцким, вошедшая в состав большевиков.

Большевики Численность партии большевиков по всей России на конец 1916-начало 1917 г. составляла 5-10 тыс. человек, из которых около 2 тыс. находились в Петрограде. В их решающий успех не верил даже Ленин. «Мы, старики, может быть, не доживем до решающих битв... грядущей революции», - писал в январе 1917 г. идейный вдохновитель большевизма. Русское бюро ЦК, в которое входили А.Г.Шляпников, ПА.Залуцкий, В.М.Молотов (Скрябин) фактически не являлось общероссийским центром. В результате репрессий большевики находились кто в тюрьмах и ссылках, кто в эмиграции. После политической амнистии и возвращения из ссылки они проявили осторожную готовность к объединению с меныневистскоэсеровским блоком и одобрению их курса условной поддержки Временного правительства. Более «крутые ссыльные» - Л.Б.Каменев (Розенфельд), И.В.Сталин (Джугашвили), М.К.Муранов - отодвинули «шляпниковское» большевистское руководство, принимавшее непосредственное участие в февральской революции. Проанализировав материалы мартовского (1917 г.) Всероссийского совещания Советов, можно увидеть общее и особенное у большевиков и меньшевиков, эсеров и других социалистических партий. 3 апреля 1917 г. в Петроград из эмиграции возвратился лидер большевиков В.И.Ленин «со товарищи». Легендарный переезд большевиков из Швейцарии в Россию описывался неоднократно, и все же тайны благополучного ленинского рейда через воюющую Европу еще до конца не раскрыты. Ленин отверг менылевистско-эсеро-большевистскую концепцию о завершении революции и необходимости буржуазно-демократических преобразований, считая ее догматической и несоответствующей «своеобразию текущего момента в России». «Своеобразие текущего момента в России, по мнению Ленина, состоит в переходе от первого этапа революции, давшего власть буржуазии в силу недостаточной сознательности и организованности пролетариата, ко второму ее этапу, который должен дать власть в руки пролетариата и беднейших слоев крестьянства». @ Не находите ли вы противоречия в данной характеристике «текущего момента в России» ? 3 Заказ 503 65

Задачи пролетариата в данной и предстоящей социалистической революции Ленин излагал неоднократно, объединив их под общим названием «Апрельские тезисы». Анализируя «Апрельские тезисы», или эмигрантские умозаключения большевистского теоретика, «вскрывшего своеобразие текущего момента в России», необходимо подчеркнуть «новизну» идей революционного развития общества и специфику дальнейшего переустройства России. «Я свел дело в тезисах, - писал Ленин, - с полнейшей определенностью к борьбе за влияние внутри Советов рабочих, батрацких, крестьянских и солдатских депутатов. Чтобы не допустить ни тени сомнения на этот счет, я дважды подчеркнул в тезисах необходимость терпеливой, настойчивой, "приспособляющейся к практическим способностям масс" работы "разъяснения"». Несмотря на анализ развития империализма в России, Ленин понимал, что в общем Россия не готова к «введению социализма», и все же призывал к незамедлительному переходу от буржуазно-демократической революции к социалистической. Исходя из того, что: -пролетариат поддержит беднейшее крестьянство, угнетенные окраины Российской империи. Революционный взрыв в России вызовет революционную волну трудящихся передовых западных стран и приведет к мировой социалистической революции; -взяв власть, пролетариат и беднейшее крестьянство методом диктатуры ликвидируют свою «недостаточную сознательность и организованность», овладеют искусством государственного управления, решив, или переступив, буржуазно-демократические преобразования, приступят к строительству социализма, используя помощь и экономические достижения Запада и оставшихся буржуазных специалистов. Ленин неоднократно повторял принцип Наполеона: «Сначала надо ввязаться в серьезный бой, а там уже видно будет».

(?) Как вы расцениваете сущность данного принципа?

По сути дела, это означало отказ от прежних основных принципов социал-демократии.

g) Почему «Апрельские тезисы» Ленина Г.В.Плеханов назвал «бредом» («О тезисах Ленина или о том, почему бред подчас бывает интересен») ?

Ленинскую • программу действий поддержало большинство VII Всероссийской конференции РСДРП(б) (24-29 апреля 1917 г.). «Каменевское» руководство было отодвинуто «решительными» революционерами во главе с Лениным. «Апрельские тезисы» существенно меняли социальную опору большевиков. Вокруг Ленина группировались наиболее радикальные, коммунистически настроенные деятели, считавшие себя обязанными взять власть и приступить к построению «светлого будущего» всего мира - коммунизма.

Кризисы власти

«Апрельские тезисы» Ленина существенно меняли и наметившуюся социальную уравновешенность в российском обществе. Они противопоставляли официальным властям решения актуальных вопросов текущего момента: -война, которую ведет Временное правительство, - империалистическая, грабительская, и кончить ее миром без свержения капиталистов нельзя; -своеобразие текущего момента - в переходе власти от буржуазии к пролетариату и беднейшему крестьянству при максимуме легальности и отсутствии насилия над массами; -никакой поддержки Временному правительству, разъяснение полной лживости всех его обещаний; -необходимость перехода всей государственной власти к Советам рабочих депутатов; -не парламентская республика, а республика Советов рабочих, батрацких и крестьянских депутатов; -национализация всех земель; - контроль со стороны Советов над единым общенацио нальным банком, за общественным производством и распреде лением продуктов. По мере обострения социально-экономического кризиса в России, усугубляемого войной и непопулярными действиями Временного правительства, ленинская программа становилась все более и более приемлемой для отчаявшейся массы трудящихся. 18 апреля министр иностранных дел Милюков заверил союзников в решимости России вести войну до победного конца. Это противоречило заявлению Петроградского Совета о необходимости борьбы за демократический мир, мир без аннексий

и контрибуций. 20 и 21 апреля в Петрограде, Москве, Нижнем Новгороде, Иваново-Вознесенске и других городах состоялись массовые демонстрации с лозунгами немедленного прекращения войны, отставки Милюкова и военного министра Гучкова, передачи всей власти Советам. Выдвигались и противоположные лозунги - о доверии Временному правительству. Имели место столкновения демонстраций, даже с применением оружия. Чтобы ослабить противоборство сторон, лидеры буржуазных партий предложили ввести в состав Временного правительства представителей Петроградского Совета. Большевики решительно отвергли идею коалиционного правительства, посчитав участие в нем предательством интересов рабочего класса, политическими путами борцов за победу социалистической революции. Лидеры меньшевиков и эсеров испугались единовластного социалистического правительства, считая его недееспособным. После длительных переговоров между Временным правительством и исполкомом Петроградского Совета 5 мая 1917 г. было достигнуто соглашение о создании коалиционного Временного правительства. В его состав вошли 10 министров - представителей буржуазии и 6 министров-социалистов» (меньшевики Г.Церетели и М.Скобелев, эсеры В.Чернов и А.Керенский, народные социалисты А.Пешехонов и П.Переверзев). Таким образом, кризис власти был разрешен, но причины, вызвавшие его, оставались.

Q) Проанализируйте состав коалиционного правительства и сделайте вывод о его дееспособности.

Своих министров-«социалистов» поддерживали и «низы», хотя неизменностью положения были явно не удовлетворены. В мае 1917 г. в Петрограде состоялся I Всероссийский съезд крестьянских депутатов. Несмотря на увеличение числа крестьянских беспорядков, а также требование Ленина о немедленном переходе всей земли без выкупа в руки народа и уничтожении частной собственности на землю, съезд поддержал позицию министра сельского хозяйства эсера В.М.Чернова, заявившего: «Наш лозунг - земля из рук Учредительного собрания». 3 июня 1917 г. в Петрограде открылся I Всероссийский съезд рабочих и солдатских депутатов. По всем обсуждавшимся вопросам - об отношении к Временному правительству, об организации власти, о войне, об аграрной политике - были приняты соглашательские резолюции. Вместе с тем на съезде социалистические партии впервые единодушно признали право народов на самоопределение, которое, также должно было быть решено Учредительным собранием. На съездах Советов шла ожесточенная дискуссия политических соперников - меньшевиков, эсеров и большевиков. На утверждение Церетели, что нет партии, способной взятъ власть в свои руки, Ленин заявил: «Я отвечаю: Есть! Ни одна партия от этого отказаться не может, и наша партия от этого не отказывается: каждую минуту она готова взять власть целиком». @ Прав ли был Ленин ? Пытаясь оказать давление на нерешительность Временного правительства, часть солдат столичного гарнизона, опасавшихся отправки на фронт и разделявших позиции большевиков, решили 10 июня выйти на демонстрацию. Большинство делегатов съезда Советов, сплотившихся вокруг Церетели и Чхеидзе, призвали население к бдительности перед лицом «измены» и «провокации» большевиков. На съезде была принята резолюция, запрещающая в течение трех дней всякие демонстрации, а на 18 июня, день наступления русской армии на Юго-Западном фронте, была назначена демонстрация в поддержку Временного правительства. Большевики подготовили свой сценарий народного выступления, и демонстрации прошли во многих крупных городах под лозунгами: «Долой министров-капиталистов!», «Вся власть Советам!», «Долой войну!» Таким образом, июнь не только еще больше углубил раскол российской социал-демократии, но и стал очередным кризисом власти. ® Сколько было политических кризисов Временного правительства ?

Конец двоевластия

2 июля немецкие войска перешли в контрнаступление. Русский фронт вновь нуждался в пополнении. Буржуазные министры усугубили общественную нервозность, заявив об отставке якобы из-за несогласия с признанием краевой власти на Украине - Генерального секретариата Центральной Рады.

(Э\ Действительно ли это был принципиальный вопрос или лишь формальный повод для отставки? Каковы последствия отставки ?

Угрозой развала коалиционного правительства кадеты рассчитывали подтолкнуть эсеро-меньшевистское руководство Советов к более тесному сотрудничеству в наведении порядка и' укреплении «твердой власти». 3 июля Петроград был охвачен демонстрациями и митингами. Некоторые воинские части, лидеры военной организации большевиков (В.И.Невский, Н.И.Подвойский и др.) настаивали на вооруженном восстании. Их поддерживали анархисты и другие левацкие элементы. Ленин считал решительное выступление преждевременным. 4 июля в Петрограде состоялась самая массовая демонстрация, многие матросы и солдаты шли с оружием. Представители демонстрантов потребовали от членов ВЦИК взятия всей власти Советами, прекращения наступления на фронте, передачи всей земли крестьянам и установления рабочего контроля над производством. В результате вооруженных столкновений демонстрантов с полицией были убиты и ранены более 400 человек. ф Как вы расцениваете июльские события? Петроград был объявлен на военном положении. Редакция «Правды» была разгромлена, арестованы руководители большевиков - Л.Троцкий, А.Коллонтай (Довмантович), Ф.Раскольников (Ильин), Л.Каменев и др. Была опубликована информация Ермоленко, уличавшая Ленина в связях с германским генштабом. ВЦИК согласился на расследование. Однако В Ленин и Г.Зиновьев (Радомысльский) скрылись.

ф Проведите собственное «расследование»,

После событий 3-5 июля 1917 г. глава Временного правительства Г.ЕЛьвов поручил А.Ф.Керенскому вести переговоры по реорганизации правительства. Кадеты выдвинули свои условия: война до победы, борьба против «экстремистов» и анархии, откладывание решения социальных вопросов до созыва Учредительного собрания, восстановление дисциплины в армии. Основа разногласий между кадетами и социалистами состояла в том, что кадеты требовали «независимости» правительства от Советов, а меньшевики и эсеры через Советы хотели контролировать действия Временного правительства. А.Ф.Керенский обратился во ВЦИК Советов за согласием на уход Советов с арены политической власти. Получив отказ, он подал в отставку. 21 июля заявили об отставке Терещенко, Годнев, Ефремов, Львов, Некрасов. Q\ Какие министерства и политические партии представляли «отставники» ? Всю ночь с 21 на 22 июля заседали лидеры кадетов, эсеров и меньшевиков. 24 июля 1917 г. был сформирован новый состав Временного правительства. В него вошли 7 эсеров и меньшевиков, 4 кадета, 2 члена радикально-демократической партии и 2 беспартийных. Q% Проанализировав его состав, сделайте вывод о предстоящем политическом курсе правительства. ВЦИК Советов объявил второе коалиционное правительство «правительством спасения революции» и наделил его чрезвычайными полномочиями. Была восстановлена смертная казнь на фронте, воссозданы военно-полевые суды, введена военная цензура. Большевистская «Правда» и левоэсеровская «Земля и воля» были запрещены. В ряде городов России действовали карательные экспедиции. Власть фактически сосредоточилась в руках Временного правительства. Двоевластие окончилось.

Основные события и даты

Признание Временным правительством права Польши на независимость - 17(30) марта 1917 г. I Всероссийская конференция Советов рабочих и солдатских депутатов - 20 марта (3 апреля)-11(16) апреля 1917 г. I Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов. Избрание ВЦИК - 9-24 июня 1917 г. Первое коалиционное правительство - 5 мая 1917 г. Призыв Петроградского Совета к народам всего мира заключить мир без аннексий - 14(27) марта 1917 г. Двоевластие - 1(14) марта - 3-4(16-17) апреля 1917 г.

Контрольные вопросы

1. Почему во Временное правительство не вошли социалисты? 2. В чем сущность двоевластия?

3. Что означал лозунг: «Вся власть Советам!»? 4. Реальность программы большевиков? 5. Как происходило реформирование Временного правительства? 6. Почему большевики ушли в подполье?

Источники и литература

Возвращенная публицистика: В 2 кн. / Сост. Р.А.Иванова и др. М., 1991. Александр Иванович Гучков рассказывает... - М, 1993. Иоффе Г.З. Семнадцатый год: Ленин, Керенский, Корнилов. М., 1995. Керенский А.Ф, Россия на историческом повороте: Мемуары. М., 1993. Набоков В. Временное правительство: Воспоминания. М., 1991. Пайпс Р. Русская революция. М., 1994. Ч. 2. Пятецкий Л.М. От Февраля до Октября 1917 года... М., 1994. Суханов Н.Н. Записка о революции: В 3 т., 7 кн. М., 1991- 1993. Троцкий Л.Д. От Февраля до Октября / Он же. Сочинения. М., 1925. Т. 3, ч. 1. Чернов В.М. Перед бурей: Воспоминания. М., 1993.

Проблемы для самостоятельного изучения

1. Идеи земского самоуправления в действиях Временного правительства. 2. Коалиция лидеров Советов с буржуазией. 3. Несостоятельность «Прогрессивного блока». 4. «Апрельские тезисы» - «бред» Ленина или программа большевиков? 5. Формирование коалиционного правительства России. 6. Диктатура в условиях общенационального кризиса.

5. ПРИХОД К ВЛАСТИ БОЛЬШЕВИКОВ

КУРС ПАРТИИ БОЛЬШЕВИКОВ НА ВООРУЖЕННОЕ ВОССТАНИЕ. ВОЗМОЖНОСТЬ ПОЛИТИЧЕСКОГО КОМПРОМИССА. ЛЕНИНСКИЙ ПЛАН ЗАХВАТА ВЛАСТИ. ВООРУЖЕННОЕ ВОССТАНИЕ В ПЕТРОГРАДЕ. II ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ РАБОЧИХ И СОЛДАТСКИХ ДЕПУТАТОВ. УСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ НА МЕСТАХ.

Курс партии большевиков на вооруженное восстание

Обстановка, сложившаяся после июльских событий, потребовала пересмотра тактики большевиков и их лозунгов. 13 июля 1917 г. ЦК партии большевиков созвал в Петрограде двухдневное совещание членов ЦК, партийных комитетов и Военной организации. Своеобразный анализ политического положения изложил Ленин в четырех тезисах, заключив: «Всякие надежды на мирное развитие русской революции исчезли окончательно. Объективное положение: либо победа военной диктатуры до конца, либо победа вооруженного восстания рабочих...» Против тезисов Ленина выступили В.Володарский (М.М.Гольдштейн), В.П.Ногин, А.И.Рыков и др. Я.М.Свердлов, В.М.Молотов и М .А.Савельев возглавили борьбу за принятие предложенного Лениным курса.

@ Возможен ли был другой вариант выхода из кризиса? В брошюре «К лозунгам», написанной в середине июля 1917 г., Ленин предлагал новую тактику и обосновал необходимость временно снять лозунг «Вся власть Советам!», ибо, по его

мнению, эсеро-менылевистские Советы стали придатком побеждающей контрреволюции. «Свержение буржуазной контрреволюции не может дать ничто, никакая сила, кроме революционного пролетариата. Именно революционный пролетариат после опыта июля 1917 г. и должен самостоятельно взять в свои руки государственную власть - вне этого революции быть не может. Власть у пролетариата, поддержка его беднейшим крестьянством или полупролетариями, - вот единственный выход...»

(?) Что вы понимаете под «революционным пролетариатом» и правомочно ли было взятие им государственной власти ?

И все же мнение Ленина по поводу взятия власти не означало директиву партии, которую мог дать только съезд ее членов. Находясь в подполье близ станции Разлив под Петроградом, Ленин со своим соратником Зиновьевым вели большую напряженную работу по подготовке VI съезда партии большевиков, хотя и думали по-разному.

@ Позиция Ленина широко известна, а каковы идеи Зиновьева?

С 26 июля по 3 августа 1917 г. в Петрограде проходил VI съезд РСДРП(б). И хотя Ленин находился в подполье, он фактически руководил работой съезда, поддерживая тесную связь с ЦК через А.В.Шотмана, С.К.Орджоникидзе, И.В.Сталина, В.И.Зофа и Э.Рахью. В беседах с соратниками, в письмах ЦК он излагал свои взгляды по всем основным вопросам, вынесенным на съезд, просмотрел проекты его резолюций. В порядке дня съезда стояли: 1) доклад Организационного бюро; 2) доклад ЦК РСДРП(б); 3) отчеты с мест; 4) текущий момент: а) война и международное положение; б) политическое и экономическое положение; 5) пересмотр программы; 6) организационные вопросы; 7) профессиональное движение; 8) выборы и др. С отчетом ЦК и докладом о политическом положении на съезде выступил И.В.Сталин, с организационном отчетом - Я.М.Свердлов. В докладах был дан анализ политического положения и деятельности партии после Апрельской конференции. В резолюции «О политическом положении» было подчеркнуто, что власть в руки пролетариата и беднейшего крестьянства может перейти лишь путем вооруженного свержения дикгатуры буржуазии. Против курса на социалистическую революцию выступили Е.А.Преображенский, Н.С.Ангарский (Клестов), Н.И.Бухарин и др. Они считали, что Россия, как и ее малочисленный рабочий класс, не готова к социалистическим преобразованиям. Успех социалистической революции в России они во многом определяли поддержкой пролетариата стран Запада.

(D Проанализируйте более подробно политическую дискуссию на съезде большевиков.

Съезд отметил рост рядов партии большевиков, растущее влияние в массах, продемонстрировал идейную и организационную сплоченность большевистских организаций, особенно солдат и матросов. Съезд обсудил и принял экономическую платформу партии, потребовав: национализацию и централизацию банков и синдицированных предприятий; установление рабочего контроля над производством и распределением продуктов; организацию правильного обмена между городом и деревней; отмену коммерческой тайны; прекращение выпуска бумажных денег; отказ от уплаты государственных долгов; преобразование налоговой системы. @S Возможно ли было выполнение экономических требований делегатов съезда и какие могли быть последствия? Партия звала трудящихся на путь революционного преобразования общества. В резолюции «Об экономическом положении» указывалось, что единственным выходом из критического положения является ликвидация войны и восстановление разрушенного ею хозяйства «не в интересах кучки финансовых олигархов, а в интересах рабочих и беднейших крестьян. Такое урегулирование производства в России может быть проведено лишь организацией, находящейся в руках пролетариев и полупролетариев, что предполагает переход в их руки и государственной власти». ® Соответствовало ли это действительности ? Большое значение в подготовке и проведении социалистической революции имели профсоюзы и союзы молодежи. Съезд призвал профсоюзы взять на себя дело организации производства и распределения продуктов, установление рабочего контроля над предприятиями. Членам партии было предложено вступать в профсоюзы и вести через них борьбу за диктатуру пролетариата, за социализм. Съезд партии вменял в обязанность партийным организациям повышать классовое сознание молодых рабочих и работниц путем пропаганды идей социализма, защищать их экономические и политические права, сплачивать их с опытными революционерами-большевиками в борьбе за социализм. Решения VI съезда РСДРП(б) были направлены на политическую, организационную и военную подготовку взятия власти. Курс партии большевиков на вооруженное восстание стал директивой для всех ее членов.

Возможность политического компромисса

12 августа от имени съезда был опубликован «Манифест РСДРП (б) ко всем рабочим, солдатам и крестьянам России», в котором все трудящиеся призывались к решающим боям с буржуазией. В этот же день по инициативе Временного правительства в Москве отрылось Государственное совещание, на котором присутствовали представители многих партий и организаций, духовенства, армии, члены Государственной думы, эсеро-меньшевистского ВЦИК. Большевики бойкотировали собрание, считая его сборищем контрреволюционных сил. Выступление премьер-министра А.Ф.Керенского было нервным и неуверенным, хотя он пообещал принять все меры для прекращения анархии и установления в стране порядка. Решительно и четко выступил Верховный Главнокомандующий Л.Г.Корнилов, призвавший ради «спасения страны» ликвидировать все революционнодемократические организации. Выступивший от имени ВЦИК Советов рабочих и солдатских депутатов Н.Чхеидзе предложил программу оздоровления страны, которая сочетала проведение целого ряда мер государственного контроля в экономике с сохранением основ капиталистического производства. В день открытия совещания большевики организовали массовые забастовки в Москве, хотя участники общего собрания рабочих и солдатских депутатов Моссовета 312 голосами против 214 отвергли подобные акции. Государственное совещание приняло решение об упразднении Советов и комитетов в армии; о передаче функций управления, «присвоенных Советами», муниципальным органам; вести войну «до победного конца в полном единении с нашими союзниками»; об отрицании всяких «социальных реформ и социальных экспериментов» и о продолжении энергичной борьбы с большевиками.

(5) Как вы расцениваете Государственное совещание и его результаты?

12 августа Корниловым был отдан приказ о формировании в Пскове, Минске, Киеве и Одессе Георгиевских пехотных запасных полков. Именно на их белые Георгиевские кресты намекала газета «Утро России»: «Кто другой так мучительно сейчас нужен для дела, для работы на спасение гибнущей армии и с ней вместе Родины, как не военные народные герои, украшенные белыми крестами?». Так начинала формироваться белая гвардия. Корнилов, опираясь на «Союз Георгиевских кавалеров», «Военную лигу», «Союз бежавших из плена», «Совет союза казачьих войск», «Союз воинского долга», «Союз чести и родины», «Союз спасения Родины», «Союз офицеров армии и флота», а также Общество экономического возрождения России, 26 августа 1917 г. предъявил Керенскому ультиматум о передаче «всей военной и гражданской власти» Верховному Главнокомандующему. На Петроград были двинуты войска генерала Крымова. @ Как вы расцениваете действия Корнилова? Керенский потребовал от правительства чрезвычайных полномочий. @ Мог ли Керенский договориться с Корниловым ? ВЦИК Советов и Исполком крестьянских Советов на экстренном совместном заседании 27 августа приняли резолюцию о доверии правительству и замене министров-кадетов «демократическими элементами». Был создан Комитет народной борьбы с контрреволюцией. Действенность Комитета зависела от участия в его работе большевиков, за которыми шли наиболее радикально настроенные рабочие, солдаты и матросы. Местным партийным организациям предписывалось: «Во имя отражения контрреволюции работать в тактическом и информационном

сотрудничестве с Советом, при полной самостоятельности политической линии». ф Прокомментируйте директиву большевистского ЦК, используя работу Ленина «Слухи о заговоре». Вечером 31 августа на объединенном заседании руководства Советов обсуждался вопрос о власти. Один из проектов резолюции-декларации, одобренной членами большевистского ЦК и представителями фракций большевиков во ВЦИК и Петроградском Совете рабочих и солдатских депутатов, представил Л.Каменев - член ЦК РСДРП(б). Она начиналась с категорического осуждения политики «соглашательства» и «безответственности», которая создала саму возможность превратить Верховное Командование и аппарат государственной власти в очаг и орудие заговора против революции; требовала отстранения от власти не только кадетов, но и всех представителей буржуазии, утверждая, что единственный выход - в создании власти из «представителей революционного пролетариата и крестьянства». Основными задачами нового правительства должны были стать: провозглашение «демократической республики», конфискация помещичьих земель без выкупа и передача ее крестьянским комитетам до решения Учредительного собрания; введение рабочего контроля над производством; национализация важнейших отраслей промышленности и предложение народам воюющих стран всеобщего демократического мира. В предлагаемой резолюции-декларации «О власти» выдвигались немедленные меры: прекращение всех репрессий, направленных против рабочего класса и его организаций; отмена смертной казни на фронте и восстановление полной свободы политической агитации и деятельности демократических организаций в армии; удаление из армии контрреволюционного командования; признание права малых народностей на самоопределение; немедленный созыв Учредительного собрания и отмена всех сословных привилегий. В то время, 31 августа - 2 сентября 1917 г., когда Советы обсуждали вопрос о власти, Временное правительство 1 сентября провозгласило Россию республикой, а Керенский объявил о создании Директории («Совета пяти»). В нее входили два социалиста - эсер А.Керенский и правый меньшевик А.Никитин, три беспартийных - сахарозаводчик М.Терещенко, генерал А.Верховский и адмирал Д.Вердеревский. Директория создавалась для

оперативного руководства страной в период правительственного кризиса. Меньшевистские и эсеровские лидеры правого и центристского направлений выступили за поддержку Керенского и Директории по подготовке предстоящего Демократического совещания. 2 сентября большевистская резолюция «О власти» была ВЦИК отклонена. Он принял решение - вопрос о власти вынести на Демократическое совещание, а до его созыва поддерживать Керенского. В.ИЛенин от имени большевистского ЦК подверг резкой критике решения Советов. В проекте резолюции о современном положении, подготовленном для пленума ЦК, он писал 3 сентября: «Советы, которые терпят и поддерживают эту слабую, колеблющуюся, беспринципную политику Керенского, эти Советы становятся виновными не только в соглашательстве, но уже в преступном соглашательстве».

@ На каких позициях стоял лидер большевиков?

Ленинский план захвата власти Видя, что лидеры Советов все более и более идут на компромисс с буржуазией, Ленин настаивает на быстрейшем проведении вооруженного восстания, учитывая наличие и настроение революционных сил, боровшихся с корниловцами, и кризисное состояние власти, резкое ухудшение положения населения, особенно рабочего класса, в связи с войной и экономической разрухой. В директивных письмах, направленных Лениным в середине сентября 1917 г. ЦК, Петербургскому и Московскому комитетам РСДРП(б), он писал: «Получив большинство в обоих столичных Советах рабочих и солдатских депутатов, большевики могут и должны взять государственную власть в свои руки». Конкретный срок выступления должен был определить ЦК большевиков. «Вопрос в том, - писал Ленин, - чтобы задачу сделать ясной для партии: на очередь поставить вооруженное восстание в Питере и в Москве (с областью), завоевание власти, свержение правительства. Обдумать, как агитировать за это, не выражаясь так в печати». @ Почему «не выражаясь так в печати» ? Вопрос о власти составил основу дискуссий участников Всероссийского демократического совещания, открывшегося 14 сентября, выявились на этот счет три точки зрения. Правое крыло меньшевистско-эсеровского блока, составлявшее большинство участников совещания (И.Церетели, Н.Авксентьев и др.), считало возможным продолжение коалиции с кадетами. Центр, объединяющий меньшевиков-интернационалистов и часть эсеров (Л.Мартов, В.Чернов и др.), выдвигал идею создания демократического, практически однородного социалистического правительства, опирающегося на Советы и другие демократические организации. Левые - большевики - колебались между позицией Ленина и Троцкого, выдвигавших требование передачи всей власти Советам (а точнее, партии большевиков, которые становились во главе их) и Каменева, склонявшегося к сотрудничеству со всеми социалистическими партиями.

Q\ Какая, на ваш взгляд, точка зрения о власти более приемлема ?

Именно в день открытия Демократического совещания Ленин пишет в ЦК письмо «Большевики должны взять власть», в котором требует арестовать не только правительство, но и Демократическое совещание.

@ Что собой представляло Демократическое совещание? Каковы его результаты?

25 сентября был объявлен состав третьего коалиционного Временного правительства, названного А.Керенским «правительством спасения революции».

(J) Проанализируйте состав правительства. Можно ли его назвать «советским» ?

Ленин из Разлива все настойчивее требует от своего ЦК решительных действий, обосновывая теоретически «Советы постороннего», разъясняя в работе «Марксизм и восстание».

(Т\ Проанализировав ленинские «советы», определите вклад Ленина в теорию борьбы большевиков за власть.

Несмотря на призыв Троцкого, которого поддержал Ленин, бойкотировать Демократическое совещание, большевики участвовали в его работе. Однако на первом заседании Временного

совета Российской республики, (Предпарламента) 7 октября, в котором большевики имели явное меньшинство, они выступили с декларацией о разрыве с правительством и Советом республики, заявив: «Только сам народ может спасти себя, и мы обращаемся к народу: да здравствует немедленный честный демократический мир, вся власть Советам, вся земля народу, да здравствует Учредительное собрание!»

(J) В чем противоречия и декларативность данного заявления?

Создание нового Временного правительства совпало с началом деятельности нового Исполкома и нового Президиума Исполкома Петроградского Совета, который состоял из 13 большевиков, 6 эсеров и 7 меньшевиков. Председателем Исполкома был избран Л.Троцкий. Одна из самых ключевых позиций оказалась в руках большевиков, которые стали готовить второй Всероссийский съезд Советов в надежде на то, что он примет решение о переходе власти Советам, т.е. фактически большевикам. Однако, по мнению Ленина: «Ждать съезда Советов есть полный идиотизм, ибо это значит пропустить недели, а недели или даже дни решают теперь все. Это значит трусливо отречься от взятия власти, ибо 1-2 ноября он будет невозможен (и политически, и технически: соберут казаков ко дню глупейшим образом "назначенного" восстания)». Он предлагал ударить одновременно из трех главнейших пунктов: из Питера, Москвы и с Балтийского флота, начать восстание немедленно. Столь решительная тактика большевиков была оправдана тем, что у правительства еще не было сил, а массы были наиболее боевито настроены. «Взятие власти, - утверждал Ленин, - есть дело восстания; его политическая цель выяснится после взятия». (J) Как можно расценить «решительность» Ленина?

Вооруженное восстание в Петрограде Обстановка в стране благоприятствовала восстанию: массы были доведены до отчаяния разрухой и голодом, правительство не могло наладить даже элементарный порядок жизни в стране. ® Какие еще факторы способствовали революционизации масс ?

10 октября 1917 г. поздно вечером состоялось заседание ЦК партии большевиков. За вооруженное восстание голосовали Ленин, Свердлов, Сталин, Троцкий и др. Против - Каменев и Зиновьев, которые считали, что у революции сил недостаточно, взятие власти большевиками преждевременно, вопрос о власти должно было решить Учредительное собрание.

® Какова ваша оценка «за» и «против» ?

12 октября на заседании Исполкома Петросовета по инициативе левого эсера ПЛазимира был образован Временный революционный комитет (ВРК) для обороны Петрограда, так как Временное правительство готовилось к переезду в Москву и выводило войска из города.

(9) Кто вошел в ВРК? Почему правые эсеры и меньшевики рассматривали ВРК как контрреволюционный орган?

ВРК, которым фактически руководил председатель Петросовета Троцкий, развернул решительные действия по захвату военно-стратегических административных зданий и учреждений - телефона, телеграфа, железнодорожных станций, мостов. Отряды Красной гвардии окружали юнкерские училища и верные правительству войска.

(2) Что это означало? Особенно активно действовали члены Партийного (военнореволюционного) центра ЦК: Бубнов, Дзержинский, Свердлов, Сталин, Урицкий и руководители военной организации РСДРП (б) - Подвойский, Невский, Антонов-Овсеенко. Подготовку к восстанию Балтийского флота осуществлял Центральный комитет Балтийского флота - Центробалт под председательством большевика П.Дыбенко. Еще в сентябре Центробалт принял резолюцию о непризнании власти Временного правительства. По призыву большевиков был готов вступить в бой 240-тысячный военный гарнизон Петрограда. Особую силу представляли отряды рабочих - Красная гвардия.

(9) Что могло противопоставить силам большевиков Временное правительство ?

16 октября на расширенном заседании ЦК резолюция о восстании была подтверждена. Каменев и Зиновьев вновь выступили против. 18 октября их позиция была изложена в левосоциалистической газете «Новая жизнь». Ленин назвал их штрейкбрехерами.

(J) Как вы оцениваете позицию Каменева и Зиновьева ?

Правительство пытается предотвратить захват власти большевиками. 19 октября министр юстиции П.Малянтович издает приказ об аресте Ленина. На 22 октября был назначен «крестовый поход» казаков. Петросовет в тот же день назначает смотр своих сил. Казаки, не выступая, объявляют о нейтралитете. Утром 24 октября отряд юнкеров и милиции разгромил типографию, выпускающую большевистские газеты. Временное правительство обсудило вопрос об аресте членов ВРК, предлагало занять Смольный институт, где располагался Петросовет. Юнкера стали брать под охрану правительственные здания, вокзалы, разводить мосты. В 13 часов, выступая в Предпарламенте, Керенский охарактеризовал создавшееся положение и действие ВРК как восстание. Предпарламент принимает резолюцию, требующую от Временного правительства немедленной передачи земли крестьянам и начала мирных переговоров с немцами. Керенский ответил отказом.

® Как вы оцениваете действия правительства и Керенского?

Вечером 24 октября в Смольный в сопровождении Эйно Рахьи прибыл Ленин. В ночь на 25 октября войска, подчиненные ВРК, заняли Николаевский и Балтийский вокзалы, Центральную электростанцию; утром - Госбанк, Центральную телефонную станцию. «Аврора» вошла в Неву. Керенский передал председательство Коновалову и выехал в ставку Северного флота за подмогой. В 10 час. ВРК выступил с обращением «К гражданам России», написанным Лениным: «Временное правительство низложено. Государственная власть перешла в руки органа Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов - Военнореволюционного комитета, стоящего во главе петроградского пролетариата и гарнизона. Дело, за которое боролся народ: немедленное предложение демократического мира, отмена помещичьей собственности на

землю, рабочий контроль над производством, создание Советского правительства, это дело обеспечено. Да здравствует революция рабочих, солдат и крестьян!»

(J) Прокомментируйте документ. В 13 час. был занят Мариинский дворец, где размещался Предпарламент. © Как можно расценить этот факт?

В 14 час. 35 мин. в актовом зале Смольного открылось заседание Петроградского Совета. Под гром оваций Троцкий доложил о результатах восстания. С еще большим воодушевлением был встречен Ленин, который заверил собравшихся: «Отныне наступает новая полоса в истории России, и данная, третья русская революция должна в своем конечном итоге привести к победе социализма». В 19 час. Временному правительству был предъявлен ультиматум. В 21 час. 40 мин. прогремел выстрел «Авроры», служивший сигналом к штурму Зимнего дворца, где заседало правительство. В 0 час. 50 мин. В.А.Антонов-Овсеенко и Г.И.Чудновский отдали приказ занять дворец. В 2 час. 10 мин. 26 октября Зимний дворец был взят почти бескровно - 6 убитых и 50 раненых. «Временное правительство подчиняется насилию и сдается!» - заявил А.И.Коновалов ворвавшимся революционерам.

@ Так что же произошло: переворот или революция?

II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов

В 22 часа 40 мин. 25 октября 1917 г., когда еще продолжался захват власти и готовился штурм Зимнего дворца, в Смольном открылся II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов. Из прибывших 649 делегатов было 390 большевиков, 160 эсеров, 72 меньшевика и 27 представителей других партий и групп. ф Сравните численность и партийную принадлежность делегатов данного и I съезда Советов.

Открывая съезд, меньшевик Ф.Дан заявил, что делает это «в такой исключительный момент, при таких исключительных обстоятельствах...»

(9) Что имел в виду Дан ? «Мягкий» большевик Каменев предложил повестку дня заседания: вопрос об организации власти; вопрос о войне и мире; вопрос об Учредительном собрании. Секретарь ВЦСПС большевик Лозовский (С.А.Дризо) от имени всех фракций предложил сначала заслушать и обсудить отчет Петроградского Совета, затем дать слово членам ЦИК и представителям партий, а затем лишь перейти к обсуждению повестки дня. ® По какому пути пошло заседание съезда?

Меньшевик Л.Хинчук и правый эсер М.Гендельман официально заявили, что их фракции в знак протеста против заговора, который «ввергает страну в междоусобицу», «знаменует начало гражданской войны», покидают съезд. Сходные заявления сделали члены «Бунда» Р.Абрамович и Г.Эрлих. (9) Как вы оцениваете уход со съезда меньшевиков и правых эсеров? Ударом хлыста прозвучала речь Троцкого (чуть позднее Ленин назвал его за непризнание соглашения с мелкобуржуазными партиями «лучшим большевиком»), безапелляционно заявившего; «Восстание народных масс не нуждается в оправдании. То, что произошло, - это восстание, а не заговор... Народные массы шли под нашим знаменем, и наше восстание победило. И теперь нам предлагают: откажитесь от своей победы, идите на уступки, заключите соглашение. С кем? Я спрашиваю: с кем мы должны заключить соглашение? С теми жалкими кучками, которые ушли отсюда?.. Нет, тут соглашение не годится. Тем, кто отсюда ушел и кто выступает с предложениями, мы должны сказать: вы - жалкие единицы, вы банкроты, ваша роль сыграна, и отправляйтесь туда, где вам отныне надлежит быть: в сорную корзину истории!..» (^) Кого отправлял «в сорную корзину истории» Троцкий?

Оскорбленный меньшевик-интернационалист Мартов, покидая съезд, сказал большевистскому делегату от Выборга Акулову: «Когда-нибудь вы поймете, в каком преступлении вы участвовали». Второе заседание съезда открылось в 21 час 26 октября. На нем было принято написанное Лениным воззвание «Рабочим, солдатам и крестьянам!», которое не только объявляло, что «съезд берет власть в свои руки», но и представляло короткую, емкую программу предстоящих действий: «Советская власть предложит немедленный демократический мир всем народам и немедленное перемирие на всех фронтах. Обеспечит безвозмездную передачу помещичьих, удельных и монастырских земель в распоряжение крестьянских комитетов, отстоит права солдат, проведя полную демократизацию армии, установит рабочий контроль над производством, обеспечит своевременный созыв Учредительного собрания, озаботится доставкой хлеба в город и предметов первой необходимости в деревню, обеспечит всем нациям, населяющим Россию, подлинное право на самоопределение». Действительно, уже на съезде были приняты документы, декларирующие решение основных вопросов - Декрет о мире и Декрет о земле. gv Возможен ли был немедленный справедливый, демократический мир? Чью аграрную программу отражал Декрет о земле? На съезде советская власть провозглашалась в форме диктатуры пролетариата. ф Что это означало? В заключение работы съезда было избрано «Временное рабочее и крестьянское правительство - Совет Народных Комиссаров (СНК)», состоящее из одних большевиков, причем семь наркомов являлись членами ЦК РСДРП(б). Идею назвать новых министров народными комиссарами выдвинул Троцкий. «Да, это хорошо: это пахнет революцией», - сейчас же подхватил Ленин. Само правительство, по предложению Каменева, решили назвать Совнаркомом. Q) Проанализируйте состав народных комиссаров. Сделайте вывод. Почему все наркомы были большевиками и временными? К чему это могло привести?

Высшим законодательным органом в период между съездами Советов становился вновь избранный Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет (ВЦИК), в который вошли представители всех партий, входящих в Советы. (J) Чем это мотивировалось? Первым председателем ВЦИК Советской России был избран «мягкий» большевик Л.Каменев.

ф Полномочен ли был II Всероссийский съезд Советов принимать решения?

Установление советской власти на местах

Взятие власти большевиками в Петрограде еще не означало их победу во всей России. Ленин считал решающим моментом победы как минимум установление советской власти и в Москве. О событиях в Петрограде московские большевики узнали только в 12 час. 26 октября. Вечером того же дня открылось объединенное заседание Совета рабочих депутатов и Совета солдатских депутатов, на котором были образованы ВРК и Партийный центр по руководству восстанием. Из 13 членов ВРК пять были против вооруженного восстания. ф Кто и почему был противником восстания? Претендентом на власть в Москве выступил и Комитет общественной безопасности. ® Что это за орган и кого он представлял?

Под руководством большевиков Я.Ярославского (Гумбельмана) и О.Берзина в Кремль была введена рота, взявшая под охрану Арсенал. Вернувшийся из Петрограда председатель Моссовета В.П.Ногин пошел на переговоры с командующим московским военным округом К.И.Рябцевым. Меньшевики настаивали на подчинении ВРК Комитету общественной безопасности. После отказа большевиков они вышли из ВРК. Вечером 27 октября Рябцев предъявил Моссовету ультиматум о роспуске ВРК и ввел в Москве военное положение. ВРК призвал рабочих наEZ3a 'л ^' 14.Ш.191Й г Районы, а которых Соввгекая //V/j власть была установлена середины марта 1918 г. А Местонахождение контрввалкши - онных прав. - ___ Линия фронте 1917 г. Территории,

Граница, на установлении которой настаивала Германия ьо время пер^ говоров в Брвст-Литавске а январе 1918 г Граница па Брестскиму миру З.Ш9Ш г

чать всеобщую забастовку. 28 октября были расстреляны солдаты, охранявшие кремлевский Арсенал. Всеобщая стачка переросла в вооруженное восстание. 2 ноября Комитет общественной безопасности капитулировал. Власть перешла к ВРК.

(Э) Каковы особенности установления советской власти в Москве?

В Центральном промышленном районе советская власть установилась еще до ее победы в двух столицах России.

@ Чем это можно объяснить?

В Центрально-Черноземном районе власть большевиков установилась лишь к концу января 1918 г.

gs Почему? Чем объяснить, что в Донбассе, на Урале, в Баку и городах Поволжья большевики пришли к власти сразу о/се после известия о победе своих товарищей в Петрограде?

В 79 городах России из 97 советская власть установилась мирным путем. В национальных окраинах установление большевистской власти проходило в ожесточенной борьбе с буржуазными националистами.

(9) В чем противоречия деклараций советской власти и желаний националистов?

Решающее значение в установлении советской власти в национальных окраинах оказывали воинские части, находившиеся под влиянием большевиков (в Прибалтике - латышские стрелки, Финляндии - Красная Армия и т.п.) и революционные отряды из центральных районов России, особенно балтийские моряки. Широко применялся красный террор, всеобщие забастовки рабочих. В целях ослабления сопротивления советской власти на местах создавались «самостоятельные и независимые» советские республики.

(f) Какие советские республики были образованы в период с октября по март 1918 г. ?

Этот период Ленин охарактеризовал как «триумфальное шествие Советской власти».

Основные события и даты

Шестой съезд РСДРП(б) - 26 июля-3 августа 1917 г. Демократические совещания в Москве - 12 августа и 14 сентября 1917 г. Освобождение из «Крестов» группы социал-демократов, арестованных в июльские дни - Троцкого, Каменева, Луначарского и др. - 2 сентября 1917 г. Установление советской власти в Москве - 25 октября (7 ноября)-3(16) ноября 1917 г. II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов - 25-26 октября (7-8 ноября) 1917 г. «Триумфальное шествие Советской власти» - октябрь 1917- февраль 1918 г.

Контрольные вопросы

1. Почему большевики взяли курс на вооруженное восстание? 2. Каковы были условия политического компромисса? 3. Основы ленинского плана захвата власти. 4. Какова роль Советов в организации и проведении восстания? 5. Правомочны ли решения II Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов? 6. Чем объяснить «триумфальное шествие» советской власти?

Источники и литература

Антонов-Овсеенко В.А. В семнадцатом году. Киев, 1991. Арутюнов А. Феномен Владимира Ульянова (Ленина). М., 1992. Ленин В.И. Слухи о заговоре. Политическое положение и др. .// Он же. ПСС. Т. 34. Милюков П. Революция глазами ее руководителей. М., 1991. Октябрьская революция: Мемуары. М., 1991. Октябрьский переворот. М., 1991. Раскольников Ф.Ф. Кронштадт и Питер в 1917 году. М., 1990.

Рабинович А. Большевики приходят к власти: Революция 1917 года в Петрограде. М, 1989. Революция 1917 года глазами ее руководителей. М., 1991. Садулъ Ж. Записки о большевистской революции. М., 1990. Слассер Р. Сталин в 1917 году: Человек, который прозевал революцию. М., 1989. Троцкий Л. К истории русской революции. М., 1990.

Проблемы для самостоятельного изучения

1. Вооруженное восстание - одна из форм борьбы за власть. 2. Компромисс социалистических партий. 3. Формы и методы захвата власти большевиками. 4. Значение Петрограда и Москвы в революционной борьбе в России. 5. Второй съезд Советов и своеобразие текущего момента. 6. Первое советское правительство. 7. Установление советской власти в национальных районах России.

6. БОРЬБА ЛЕНИНЦЕВ ЗА ЕДИНОВЛАСТИЕ

РОЛЬ ДИКТАТУРЫ ПРОЛЕТАРИАТА. УЛЬТИМАТУМ ВИКЖЕЛЯ. РАЗНОГЛАСИЯ В ЦК РСДРП(Б). БЛОК БОЛЬШЕВИКОВ С ЛЕВЫМИ ЭСЕРАМИ. РАЗГОН УЧРЕДИТЕЛЬНОГО СОБРАНИЯ. ОБЪЕДИНЕНИЕ СОВЕТОВ.

Роль диктатуры пролетариата

Взяв политическую власть в свои руки, большевики приступили к постройке, по определению Ленина, «пролетарского социалистического государства».

@ Какое государство хотел построитъ большевистский вождь ?

Вероятно, в процессе социалистического строительства все собственники должны быть превращены в наемных рабочихпролетариев.

(2) К кому должны наниматься на работу хозяева страны?

Практическое исполнение марксистско-ленинских теоретических выводов представлялось крайне затруднительным, ибо еще не было какого-либо опыта социалистического строительства, да и члены Совнаркома были в основном политиками, а не экономистами. «Наше положение было трудным до чрезвычайности, - писал первый нарком юстиции Г.И.Оппоков (Партийная кличка Ломов). - Среди нас было много прекраснейших, высококвалифицированных работников, было много

преданнейших революционеров, исколесивших Россию по всем направлениям, в кандалах прошедших от Петербурга, Варшавы, Москвы весь крестный путь до Якутии, Верхоянска, но всем надо было еще учиться управлять государством». Наркому просвещения А.В.Луначарскому казалось, что слишком велико было несоответствие между гигантскими задачами и людьми, которым предстояло их решать, тогда как они не имели для этого специальной подготовки. По мнению Ленина, высказанному на заседании Петросовета 4(17) ноября 1917 г., «всему народу следует учиться управлять». @ Что будет, если все станут считать себя специалистами? В.И.Ленин считал, что главным и необходимым условием социалистического строительства должна стать диктатура пролетариата. «Диктатура пролетариата, - писал он, - если перевести это латинское, научное, историко-философское выражение на более простой язык, означает вот что: ...только определенный класс, именно городские и вообще фабрично-заводские, промышленные рабочие в состоянии руководить всей массой трудящихся и эксплуатируемых в борьбе за свержение ига капитала, в ходе самого свержения, в борьбе за удержание и укрепление победы, в деле созидания нового, социалистического, общественного строя, во всей борьбе за полное уничтожение классов». ® Почему только «промышленные рабочие в состоянии руководить» ? О разработке В.И.Лениным вопроса о государстве диктатуры пролетариата в период борьбы за Октябрь и упрочение его завоеваний (март 1917-март 1918 г.) подробно говорится во многих монографиях советских и зарубежных исследователей, хотя интерпретация фактологического материала порой противоположна1. Вопрос о роли диктатуры в создании светлого будущего или всеобщего благосостояния волновал многих мыслителей в мире, Наиболее образно и доходчиво ставил его великий русский писатель Ф.М.Достоевский. В романе «Братья Карамазовы» средний брат Иван очень остро и радикально ставит вопрос своему 'См.: Городецкий Е.Н. Рождение Советского государства 1917-1918. М., 1987; Минц И.И. Год 1918-й. М., 1982; Мухина Г.З. Социалистическая революция и государство. М., 1975; Хесин С.С. Становление пролетарской диктатуры. М., 1975.; Карр Э. История Советской России. Кн. 1. Большевистская революция 1917-1923. М., 1990.

младшему брату Алеше, посвятившему себя служению богу: «Скажи мне сам прямо, я зову тебя, отвечай: представь, что это ты сам возводишь здание судьбы человеческой с целью в финале осчастливить людей, дать им, наконец, мир и покой, но для того необходимо и неминуемо предстояло бы замучить всего лишь одно только крохотное созданьице, вот того самого ребеночка, бившего себя кулачком в грудь, и на неотмщенных слезках его основать это здание; согласился бы ты быть архитектором на этих условиях?» Итак, в который раз был поднят вопрос о цене истории, о допустимости тех жертв и страданий, которыми покупается создание государства и возможности при этом всеобщего благополучия. В этом большом, но неразрешимом вопросе теория ФДостоевского тождественна библейской - непротивление злу насилием. Иного взгляда придерживался В.И.Ленин. «Без насилий, - считал он, - по отношению к насильникам, имеющим в руках орудия и органы власти, нельзя избавить народ от насильников». «Диктатура, - утверждал Ленин, - есть государственная власть, опирающаяся непосредственно на насилие». (g) Что же законно или незаконно в свержении Временного правительства и роспуске Учредительного собрания? В.И.Ленин изложил свою точку зрения на этот вопрос в июле 1918 г. делегатам V Всероссийского съезда Советов: «Плох тот революционер, который в острый момент борьбы останавливается перед незыблемостью закона. Законы в переходное время имеют временное значение. И если закон препятствует развитию революции, он отменяется или исправляется...» ®\ А кто и что определяет «острый момент борьбы», «переходное время»? Где критерий и кто его устанавливает? Марксизм признает высшим критерием истины общественную практику. (9) Л что же такое «общественная практика» ? Это может быть как заблуждение большинства, так и правдивость меньшинства. По нашему разумению, критерий истины может определить лишь время - история.

(9) Что, по-вашему, является критерием истины? «Чтобы победить, - открывал свою истину Ленин, - пролетариат должен уничтожать беспощадно своих врагов».

® Почему «интересы пролетариата требуют беспощадного истребления врагов» ?

Ультиматум Викжеля С первых шагов большевистского правительства начинают нарастать кризисные явления. Политическим проявлением сложившейся конфронтации общественных сил стал ультиматум Всероссийского исполкома железнодорожного профсоюза (Викжель). Викжель, в котором ведущую роль играли умеренные социалисты, угрожая всеобщей забастовкой железнодорожников, требовал создания однородного социалистического правительства, включая представителей всех социалистических групп - от правых до левых, т.е. от народных социалистов до большевиков. «Железнодорожный союз, - говорилось в ультиматуме, - объявляет всех тех, кто будет продолжать решать споры внутри страны силой оружия, врагами демократии и предателями родины». ® В чем была сила Викжеля?

С 29 по 31 октября, когда существовала реальная угроза захвата столицы войсками Керенского-Краснова, большевики были готовы пойти на уступки по принципиальным требованиям Викжеля: отсутствие в правительстве Ленина и Троцкого; чтобы ни одна из партий не имела большинства в правительстве и основные министерские посты не были заняты большевиками, а министры не выражали политическое кредо какой-то партии. Правительство, по мнению умеренных социалистов, должно быть подотчетно не ВЦИК, а представительному собранию более широких масс, в котором не были бы в подавляющем большинстве большевики. ЦК РСДРП(б), обсудив ультиматум Викжеля, принял два принципиальных пункта: во-первых, большевики не возражали и ЦК признал «необходимым расширение базы правительства и возможным изменение его состава»; второй пункт более принципиальный: «Правительство создается ЦИК и перед ним ответственно». Таким образом, ЦК партии большевиков твердо настаивал на том, что правительство ответственно только перед ВЦИК, избранным II съездом Советов, и подчиняется его декретам," а главное - опирается на принципиальную основу советской власти - диктатуру пролетариата и беднейшего крестьянства.

В требованиях Викжеля, по мнению Троцкого, ясно «как партии, в восстании участия не принимавшие, хотят вырвать власть у тех, кто их сверг. Незачем было устраивать восстания, если мы не получим большинства... Ясно, что они не хотят нашей программы. Мы должны, - настаивал Трощдай, - иметь 75% в правительстве и во ВЦИК... мы не можем уступить председательства Ленина; ибо отказ от этого совершенно недопустим». Дзержинский дополняет: «...мы не допустим отвода Ленина и Троцкого». Урицкий и Луначарский, Рязанов и Сталин также считали обязательным большинство большевиков во ВЦИК и правительстве. Ленин на заседании ЦК РСДРП(б) 1 ноября 1917 г. предложил резолюцию о Викжеле: «Викжель в Совет не входит, и его туда впускать нельзя; Советы - органы добровольные, а Викжель не имеет опоры в массах...» А главное, «переговоры должны были быть как дипломатическое прикрытие военных действий. Единственное решение, которое правильно, - подчеркивал Ленин, - это было бы уничтожить колебания колеблющихся и стать самыми решительными». (2) Что имел в виду Ленин ? По мнению наркома внутренних дел Рыкова: «Если мы прекратим их (переговоры. - В.П.), то от нас отшатнутся и те группы, которые нас поддерживают, и мы не в состоянии будем удержать власть». Его позицию поддержали нарком земледелия В.П.Милютин, заявив, что «длительную гражданскую войну мы выдержать не сможем»; Каменев: «Пока мы справимся с забастовкой (железнодорожников. - В.Щ, пройдет несколько недель... мы проиграем». «Бороться, - убежденно заявлял он, - можно только с Викжелем, но не против него...» Ленин вновь настаивает на твердости. «Вопрос стоит основной, - подчеркивает он, - и пора покончить с колебаниями». «Ясно, - заключает он, - что Викжель стоит на стороне Калединых и Корниловых. Колебаться нельзя... мы должны апеллировать к массам...»

Разногласия в ЦК РСДРП(б) В резолюции ЦК РСДРП(б) от 2 ноября 1917 г. отмечается, что оппозиция однородному советскому правительству «целиком отходит от всех основных позиций большевизма и пролетарской классовой борьбы вообще, повторяя глубоко немарксистские словечки о невозможности социалистической революции в России, о необходимости уступить ультиматумам и угрозам уйти со стороны заведомого меньшинства советской организации, срывая таким образом волю и решение П-го Всероссийского съезда Советов, саботируя таким образом начавшуюся диктатуру пролетариата и беднейшего крестьянства... Центральный Комитет подтверждает, что без измены лозунгу Советской власти нельзя отказаться от чисто большевистского правительства, если большинство II Всероссийского съезда Советов, никого не исключая со съезда, вручило власть этому правительству». Действительно, II Всероссийский съезд Советов никого не исключал, но и все партии, общественные организации, социальные слои населения не представлял, а посему избранное им однопартийное большевистское правительство должно было выполнять свои обязанности до Учредительного собрания. 2 ноября 1917 г. в день, когда Керенский сложил с себя все полномочия, состоялось заседание ВЦИК, которое фактически было правомерно решать судьбу правительства. Левые эсеры выступили с декларацией, обвинявшей большевиков в дикта-' торской политике. 3 ноября на расширенном заседании Викжеля меньшевик Мартов и другие потребовали от Совнаркома прекращения борьбы с Керенским, прекращения арестов контрреволюционеров, отмены декрета о закрытии ряда оппозиционных газет. Присутствовавшие от большевиков Л.Каменев, Г.Сокольников (Бриллиант) и И.Сталин на уступки не согласились, никакого решения о власти принято не было. На следующее заседание согласительной комиссии большевики не пришли. Кроме того, ЦК партии большевиков от имени большинства в ультимативной форме обратился к меньшинству с заявлением: «...мы требуем категорического ответа в письменной форме на вопрос, обязуется ли меньшинство подчиниться партийной дисциплине и поводить ту политику, которая сформулирована в принятой ЦК резолюции товарища Ленина». Подписавшие это заявление члены ЦК РСДРП(б) Ленин, Троцкий, Сталин, Свердлов, Урицкий, Дзержинский, Иоффе, Бубнов, Сокольников, Муранов считали, что если ответ будет отрицательным или неопределенным, ЦК готов обратиться к партийным организациям и чрезвычайному съезду партии. Либо партия, по мнению ЦК большевиков, должна поручить сформировать оппозиции 4 Заказ 503 97

новую власть вместе с ее союзниками, либо она одобрит линию большинства как единственно возможную революционную линию. ЦК потребовал от «оппозиции» соблюдения партийной дисциплины и единства линии ЦК, пригрозив ей исключением «оппозиционеров» из партии. В знак протеста против ленинского давления Каменев, Зиновьев, Рыков, Ногин и Милютин вышли из Центрального Комитета. В тот же день В.Ногин, А.Рыков, В.Милютин, И.Теодорович, Д.Рязанов, Н.Дербышев, ИАрбузов, К.Юренев, Г.Федоров, Ю.Ларин и А.Шляпников сделали заявление во ВЦИК: «Мы стоим на точке зрения необходимости образования социалистического правительства из всех советских партий. Мы считаем, что только образование такого правительства дало бы возможность закрепить плоды героической борьбы рабочего класса и революционной армии в октябрьско-ноябрьские дни. Мы полагаем, что вне этого есть только один путь: сохранение чисто большевистского правительства средствами политического террора. На этот путь вступил Совет Народных Комиссаров. Мы на него не можем и не хотим вступать. Мы видим, что это ведет к отстранению массовых пролетарских организаций от руководства политической жизнью, к установлению безответственного режима и к разгрому революции и страны. Нести ответственность за эту политику мы не можем и поэтому слагаем с себя перед ЦИК звание народных комиссаров». Из состава Совнаркома вышли: В.Ногин (нарком торговли и промышленности), А.Рыков (нарком внутренних дел), В.Милютин (нарком земледелия), И.Теодорович (нарком по делам продовольствия), А.Шляпников (нарком труда).

(g) Знала ли партия о разногласиях в ЦК и правительстве?

7 ноября «Правда» опубликовала обращение ЦК РСДРП(б) «Ко всем членам партии и ко всем трудящимся классам России», в котором говорилось: «В России не должно быть иного правительства, кроме Советского Правительства. В России завоевана Советская власть, и переход правительства из рук одной советской партии в руки другой партии обеспечен без всякой революции, простым решением Советов, простым перевыбором депутатов в Советы... ...Мы твердо стоим на принципе Советской власти, т.е. власти большинства, получившего на последнем съезде Советов, мы были согласны и остаемся согласны разделить власть с меньшинством Советов, при условии лояльного, честного обязательства этого меньшинства подчиняться большинству и проводить программу, одобренную всем Всероссийским Вторым съездом Советов и состоящую в постепенных, но твердых и неуклонных шагах к социализму». Таким образом, большевистский ЦК внушал массам, что единственным выразителем их интересов является советское правительство, состоящее из представителей одной партии, которая не пойдет ни на какие компромиссы, так как они «равносильны подчинению анархии и повторению ультиматумов со стороны любого меньшинства». В этот же день Зиновьев обратился в ЦК партии большевиков с письмом, в котором забирал назад свое заявление об уходе с партийных постов и обязался подчиняться партийной дисциплине. Ненадолго хватило принципиального Зиновьева. Ну, а тех, кто не желал покориться большинству, большевистский ЦК отстранял от всех постов, ибо они были не способны выполнять его решения, его диктат.

(9) Правомочно ли было решение ЦК в отношении советских руководителей?

Из протокола заседания ЦК РСДРП(б) от 8 ноября 1917 г.: «С принципиальной мотивировкой (основной мотив - несоответствие между линией ЦК и большинства фракции с линией Каменева) отстраняется от председательства в ЦИК тов. Каменев». Таково было решение партии большевиков, что еще не имело юридической силы, которой обладал лишь В ЦИК. Однако его решение было предрешено постановлением ЦК РСДРП(б), ибо большинство во ВЦИК принадлежало большевикам. «Тов. Каменев, - говорилось в протоколе ВЦИК, - слагает с себя звание председателя ЦИК. Фракция левых с.-ров высказывает свое сожаление. Тов. Свердлов - 19 "за", "против" - 14, избран председателем ЦИК». Так закончилось самое короткое правление первого советского председателя ВЦИК большевика Л.Б.Каменева за свое несогласие подчиниться большинству ЦК своей партии в вопросе образования советского правительства из всех советских партий. Главное же заключалось в том, что вопрос о правительстве решался не широким народным представительством и даже не Советами, а партиями, точнее большевиками, а еще точнее Лениным, который считал иную позицию своих коллег равносильной «полному отречению не только от Советской власти, но и от демократизма...». Вот так отождествлял свою позицию большевистский вождь со всей советской властью и даже шире - с демократизмом.

Блок большевиков с левыми эсерами

Большевистские лозунги, отражающие народные желания, способствовали «триумфальному шествию Советской власти», большевизации органов управления, дискредитации меньшевиков и эсеров. В ноябре 1917 г. левые эсеры, оформившиеся в самостоятельную партию, пошли на блок с большевиками, а 9 декабря вошли в состав Совнаркома. На начало 1918 г. в работе СНК участвовало 15 большевиков и 5 наркомов - левых эсеров: юстиции; почт и телеграфов; земледелия; местного самоуправления; имуществ Российской Республики. Лидер большевиков Ленин справедливо отмечал в ноябре 1917 г., что союз этот может быть «честной коалицией», честным союзом, «ибо коренного расхождения интересов наемных рабочих с интересами трудящихся и эксплуатируемых крестьян нет». Все это так, но при условии честного и справедливого руководства, без ущемления прав и повышения благосостояния одного за счет другого, без добровольного согласия ущемляемого. С непокорным, хотя и умеренным руководством Викжеля большевики поступили традиционно: в декабре после выступления Ленина на Чрезвычайном Всероссийском съезде Союза железнодорожных рабочих и мастеровых Викжелю было высказано недоверие. В феврале его левое крыло и представители съезда избрали ВИКжедор, а в июне 1918 г. ВИКжедор был распущен за «контрреволюционную деятельность». Таким образом, бескомпромиссная политика большевиков все более и более обостряла политический кризис, постепенно превращаясь в диктат большевистского руководства, претендующего на непогрешимость и компетентность во всех вопросах государственного строительства.

Разгон Учредительного собрания

Идея созыва Учредительного собрания, представлявшего все слои населения и политические партии России, пользовалась популярностью большинства населения. Оно должно было сосредоточить всю полноту законодательной власти в стране, что гарантировало российским гражданам соблюдение их прав и свобод. 5(18) января в 18 час. 1918 г. в Таврическом дворце Председатель ВЦИК Я.М.Свердлов открыл заседание Учредительного собрания. Однако член Учредительного собрания, представитель фракции эсеров Лордкипанидзе предложил избрать Председателем Учредительного собрания В.М.Чернова, другой же член Учредительного собрания, Скворцов (Степанов И.И.) от фракции социал-демократов, большевиков и левых эсеров предложил М.А.Спиридонову. 244 члена были за Чернова, 153 - за Спиридонову. Тем самым Учредительное собрание выразило поддержку эсерам и их программе более демократичных социально-экономических преобразований. Основным вопросом Учредительного собрания Чернов считал аграрный, полагая, что «всеобщая передвижка земельного пользования не делается одним росчерком пера, не делается никакими плакатами, какими бы громкими именами эти плакаты ни назывались». Предлагая земельную реформу, а не простое выполнение Декрета о земле, Чернов подчеркивал, что «Социализм не есть скороспелое приближение к равенству и нищете, не есть азартные и рискованные опыты на почве общего упадка, лишь ускоряющие разложение и разруху». Выборы в Учредительное собрание были назначены на 12 ноября 1917 г., т.е. срок, определенный еще Временным правительством. В целом по стране большевики получили 25% голосов, эсеры и меньшевики - 62, помещичье-буржуазные партии - 13%. Такое положение объяснялось тем, что выборы проходили по партийным спискам, составленным еще до октябрьского переворота. В.И.Ленин писал по этому поводу, что «крестьянство не могло еще знать правды о земле и о мире, не могло отличить своих друзей от врагов, от волков, одетых в овечьих шкурах». Ну, не знало крестьянство, кого выбирало, большевики же знали, и все же обещали через день после взятия власти: «Никаких колебаний не допустит новая революционная власть, - писала газета "Правда", - которая одна, в условиях социальной гегемонии интересов широких народных масс способна довести страну до Учредительного собрания». Накануне открытия Учредительного собрания, 3 января 1918 г., ВЦИК Советов рабочих и солдатских депутатов принял декрет, по которому «Вся власть в Российской республике принадлежит Советам и советским учреждениям. Поэтому всякая попытка со стороны кого бы то ни было или какого бы то ни было учреждения присвоить себе те или иные функции государственной власти будет рассматриваема как контрреволюционное действие. Всякая такая попытка будет подавляться всеми имеющимися в распоряжении Советской власти средствами, вплоть до применения вооруженной силы».

@ Что это означало?

4 января 1918 г. Ленин приказал одному из руководителей ВРК большевику Н.Подвойскому ввести в Петрограде военное положение и запретить любые публичные демонстрации и собрания, вплоть до применения оружия. На следующий день манифестации в поддержку Учредительного собрания были расстреляны. Взявший слово на собрании Н.Бухарин от имени партии большевиков предложил обсудить вопрос о принятии «Декларации прав трудящегося и эксплуатируемого народа», т.е. вопрос о власти. Вопрос ставился предельно ясно: «за социализм или против социализма». «За социализм» - это значит за решения большевистского II съезда Советов и большевистского правительства. «Против социализма» - все инакомыслящие и сомневающиеся в возможностях большевиков построить светлое будущее - коммунизм. Церетели, выступавший от социал-демократической объединенной фракции, высказал сомнение в организации производства без буржуазии и предложил считать высшим законодательным органом народной воли Учредительное собрание. Ф.Ф. Раскольников (Ильин) - фракция большевиков, - характеризуя партию правых эсеров, получивших большинство в Учредительном собрании, сказал: «Эта партия, называющая себя социалистической и революционной, руководить борьбой буржуазных элементов против рабочей и крестьянской революции и является наделе партией буржуазной и контрреволюционной... Нынешнее контрреволюционное большинство Учредительного собрания... избранное по устаревшим партийным спискам, выражает вчерашний день революции и пытается стать поперек дороги рабочему и крестьянскому движению. Прения в течение дня показали воочию, что партия правых с.р... кормит народ посулами..., но на деле решила бороться против... Советов, против передачи земель и всего инвентаря без выкупа крестьянам... Не желая ни минуты прикрывать преступления врагов народа, мы заявляем, что покидаем Учредительное Собрание с тем, чтобы передать советской власти окончательное решение вопроса об отношении к контрреволюционной части Учредительного Собрания». В 5 часу утра 6 января к председательствующему эсеру В.Чернову подошел начальник караула матрос А.Железняков и заявил: «Караул устал!» Так, прозаседав 12 час, закончило свое существование Учредительное собрание. (9) Что означал разгон Учредительного собрания? «Ленин говорил мне, - вспоминал Троцкий, - разгон Учредительного собрания Советской властью есть полная и отрытая ликвидация формальной демократии во имя революционной диктатуры». Ленин четко сформулировал большевистскую концепцию общественного управления: «Когда нас упрекают в диктатуре одной партии... мы говорим: Да, диктатура одной партии! Мы на ней стоим и с этой почвы сойти не можем». Противопоставляя парламентаризму, как форме демократии буржуазной, высшую «пролетарскую или советскую демократию», глава большевистской партии и советского правительства теоретически обосновал и старался внедрить практически ее суть - диктатуру пролетариата, пытаясь убедить, что это диктатура большинства над меньшинством. ® Отвечало ли это действительности ? Главное же, диктатуру осуществлял не пролетариат, а соратники Ленина, большевики, небольшая кучка революционных фанатиков, одержимых идеей мирового господства. «Научное понятие диктатуры, - утверждал Ленин, - означает не что иное, как ничем не ограниченную, никакими законами, никакими абсолютно правилами не стесненную, непосредственно на насилие опирающуюся власть». Разгон Учредительного собрания явился еще одним шагом к подавлению демократии, политических и гражданских прав, узурпации власти большевиками.

Объединение Советов

Несколько дней спустя после разгона Учредительного собрания в Петрограде состоялись два съезда Советов: 10 января - III Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов и 13 января - III Всероссийский съезд Советов'крестьянских депутатов. В тот же день по взаимному согласию произошло слияние Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов в единую государственную систему, олицетворяющую собой власть рабочих и крестьян. «Россия, - говорилось в решении съезда, - объявляется Республикой Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Вся власть в центре и на местах принадлежит этим Советам».

ф В чем была правомочность Советов?

Открывая съезд Советов рабочих и солдатских депутатов, секретарь ЦК партии большевиков председатель ВЦИК Я.М.Свердлов сказал: «Перед нами один из важнейших вопросов: строительство новой грядущей жизни и создание всероссийской власти. Мы должны здесь окончательно решить, будет ли эта власть иметь какую-либо связь с буржуазным строем, или окончательно и бесповоротно установится диктатура рабочих и крестьян». /S) Почему же предлагалась не зауженная диктатура пролетариата и беднейшего крестьянства, а расширенная диктатура рабочих и крестьян? Оговорка ли это? Свердлов прекрасно понимал разницу и, говоря о диктатуре рабочих и крестьян, старался привлечь более широкие массы для утверждения диктатуры. (2) Почему же необходима была диктатура ? Во-первых, ее неизбежность заключалась в подавлении сопротивления и не только эксплуататорских классов. «Будьте тверды, - учил Ленин, - Если проявятся колебания среди социалистов, вчера примкнувшим к вам, к диктатуре пролетариата, или среди мелкой буржуазии, подавляйте колебания беспощадно». Во-вторых, по определению Ленина, «главная сущность ее в организованности и дисциплинированности передового отряда трудящихся, их авангарда, их единственного руководителя, пролетариата». g\ Почему же для организованности и дисциплинированности нужна диктатура, а не экономическая заинтересованность, порождающая сознательность трудящихся? Вероятно, ответ на поставленный вопрос поможет определить задачи, стоящие перед большевиками, которые они решили выполнить диктатурой пролетариата.

В области социально-политической диктатура пролетариата должна была ликвидировать эксплуататорские классы капиталистов и помещиков, укрепить союз рабочих и крестьян, привлечь к управлению государством массы трудящихся, ввести социалистическую демократию, обеспечить полное равноправие всех национальностей. В области экономической диктатура пролетариата должна была ликвидировать частную собственность на орудия и средства производства, заменив ее общественной, ввести планомерную организацию производства. В области военной, должна создать свои вооруженные силы и обеспечить защиту завоеваний революции. «Диктатура пролетариата, - отмечал В.ИЛенин, - есть упорная борьба, кровавая, насильственная и мирная, военная и хозяйственная, педагогическая и администраторская, против силы и традиций старого общества». Как показывает анализ действий пролетариата, а точнее его лишь части - партии большевиков, против большинства, идущего вразрез с программой ЦК большевиков, применялась диктатура - «упорная борьба... кровавая..- насильственная... военная, администраторская...». Таким образом, демократия подменяется политическим произволом, тоталитаризмом, а насилие не применяется лишь к тем, кто полностью принимает программу большевиков по построению социалистического общества, не рассуждая и не думая даже о себе. О последствиях диктатуры предупреждал К. Каутский в своей работе «Диктатура пролетариата». Однако В.И.Ленин в статье «Пролетарская демократия и ренегат Каутский» подверг его резкой критике. ® Сравните доводы Каутского и Ленина,

Основные события и даты V Всероссийский съезд Советов - июль 1918 г. Ультиматум Викжеля - 29 октября (11 ноября) 1917 г. Сложение полномочий Керенским - 2(15) ноября 1917 г. Формирование коалиционного Советского правительства - 9(22) декабря 1917 г. Разгон большевиками Учредительного собрания - 7(20) января 1918 г.

Объединение Советов. III Всероссийский съезд Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов - 13(26) января 1918 г.

Контрольные вопросы

1. Что означала диктатура пролетариата? 2. В чем была сила Викжеля? 3. Какова была позиция Ленина по отношению к Викжелю? 4. В чем расходились левые эсеры с большевиками? 5. Почему Учредительное собрание не устраивало большевиков? 6. Какова была политическая основа объединения Советов?

Источники и литература

Бунин ИЛ. Окаянные дни. М, 1990. Горький М. Несвоевременные мысли. М., 1990. Звенья: Исторический альманах. М., 1991-1992. Вып. 1-2. Киселев А.Ф. Профсоюзы и Советское государство: (Дискуссии 1917-1920 гг.). М, 1991. Минувшее: Исторический альманах. М., 1990-1991. Т. 1-4. Октябрь 1917: величайшее событие века или социальная катастрофа. М., 1991. Первое советское правительство, окт. 1917-июль 1918 г. М, 1991. Петроградская интеллигенция в 1917 г. М.; Л., 1990. Политическая история России в партиях и лицах. М, 1993- 1995. Кн. 1-2.

Проблемы для самостоятельного изучения

1. Диктатура пролетариата. Диктатура большевиков. Диктатура вождя. 2. Профсоюзы в системе советской власти. 3. Политические права большинства и меньшинства в РСДРП(б). 4. Перспектива союза большевиков и левых эсеров. 5. Правомочность Учредительного собрания. 6. Советы и партии.

7. НАЧАЛО ГРАЖДАНСКОЙ, ВОЙНЫ И СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ ПРЕОБРАЗОВАНИЙ

КРАХ ЗАЩИТНИКОВ ПРАВИТЕЛЬСТВА КЕРЕНСКОГО. ПОДАВЛЕНИЕ СВОБОДЫ СЛОВА И ВЕРОИСПОВЕДАНИЯ. ЭКСПРОПРИАЦИЯ ЭКСПРОПРИАТОРОВ. ПРОДОВОЛЬСТВЕННАЯ ДИКТАТУРА. СОЗДАНИЕ СОВЕТСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО АППАРАТА. ВЫХОД ИЗ ИМПЕРИАЛИСТИЧЕСКОЙ ВОЙНЫ И ПРОДОЛЖЕНИЕ РЕВОЛЮЦИОННОЙ ВОЙНЫ.

Крах защитников правительства Керенского

В ответ на активные действия большевиков по захвату власти - создание Политбюро (10 октября); образование ВРК (12 октября) при Петросовете во главе с левым эсером П.ЕЛазимиром; формирование Красной гвардии, а затем и вооруженный захват правительственных зданий и стратегических объектов - утром 24 октября 1917 г. был сформирован Комитет общественной безопасности Петроградской городской Думы, преобразованный во Всероссийский комитет спасения родины и революции. В связи с вооруженным государственным переворотом и арестом коалиционного правительства Керенский 26 октября отдал приказ о походе на Петроград. 28 октября Г.В.Плеханов в «Открытом письме к петроградским рабочим» предрекал неизбежность гражданской войны.

CD Проанализируйте этот документ, Итак, началась гражданская война.

Совнарком образовал единый штаб обороны города, привлек 20 тыс. человек на рытье окопов, в районе Пулково было сосредоточено 10-12 тыс. солдат. Навстречу наступающим воинским частям были высланы большевистские агитаторы.

@ Чем фактически был предрешен исход боев? Казаки были выбиты из Царского Села и вскоре прекратили сопротивление с условием беспрепятственного их пропуска на Дон. Главнокомандующий генерал П.Н.Краснов был отпущен под честное слово не воевать против советской власти. Против Советской власти выступили Верховный Главнокомандующий Н.Н.Духонин и ряд казачьих генералов - А.М.Каледин на Дону, А.И.Дутов на Урале. Накануне прибытия в Ставку большевистского верховного главнокомандующего прапорщика Н.В.Крыленко из Могилева были отправлены на юг генералы А.И.Деникин, А.СЛукомский, Марков и др. По словам генерала ЯА.Слащева, «их цель была собрать новую армию взамен разложившейся старой и продолжить борьбу с германским нашествием, причем большевики рассматривались как ставленники немцев, как иноземные элементы».

(2) Какие на это были основания у русских генералов ?

В начале ноября 1917 г. казачьи части атамана Дутова во главе с казахской партией «Алаш» захватили Челябинск и Оренбург. В Новочеркасске выступили казаки атамана Каледина. Несмотря на военный профессионализм, защитники «правительства Керенского» были разбиты в январе-марте 1918 г. 23 марта была образована Донская Советская Республика.

(х) В чем причины поражения казаков?

Однако это не означало полной победы большевиков. По определению Ленина, «...с октября наша революция шла победным, триумфальным шествием. По всем концам России началась гражданская война в виде сопротивления эксплуататоров, помещиков и буржуазии, поддержанных частью империалистической буржуазии. Началась гражданская война, и в этой гражданской войне силы противников Советской власти, силы врагов трудящихся и эксплуатируемых масс оказались ничтожными; гражданская

война оказалась сплошным триумфом Советской власти, потому что у противников ее, у эксплуататоров, у помещиков и буржуазии не было никакой, ни политической, ни экономической опоры, и их нападение разбилось».

Подавление свободы слова и вероисповедания

Сам факт захвата власти и создание советского правительства из одних большевиков свидетельствовал об узурпации власти политической партией, не представлявшей большую часть населения России, но претендующей на истину лишь в своей инстанции. Хотя в годы первой русской революции Ленин утверждал: «Кто хочет идти к социализму по другой дороге, помимо демократизма политического, тот неминуемо приходит к нелепым и реакционным, как в экономическом, так и в политическом смысле, выводам». 27 октября большевики согласно Декрету о печати закрыва ют оппозиционные газеты: «День» - издание умеренных соци алистов, «Речь» - издание кадетов, «Новое время», «Вечернее время», «Русская воля», «Народная правда», «Биржевые новости».

® Что это означало? Против тотального захвата власти и диктаторских действий большевиков выступили ЦИК Советов крестьянских депутатов, возглавляемый эсерами, меньшевики и эсеры Петросовета рабочих и солдатских депутатов, анархо-синдикалисты, поддерживаемые «Бундом» и Польской социалистической партией, а также левые эсеры. «...Резолюция о печати, - заявил во ВЦИК Т.Прошьян (Прошян), - представляет собой яркое и определенное выражение системы политического террора и разжигания гражданской войны». С недоумением встретил декрет о печати и пролетарский трибун М.Горький, изложивший свои мысли в редактируемой им газете «Новая жизнь». Но вскоре получил ответ наркомнаца Сталина: «Русская революция ниспровергла немало авторитетов... Мы боимся, что Горького "смертельно" потянуло к ним в архив. Что ж, вольному воля!.. Революция не умеет ни жалеть, ни хоронить своих мертвецов». Так начиналась официально борьба с инакомыслием. 28 ноября, в день, когда правительство Керенского назначи ло созыв Учредительного собрания, перед Таврическим дворцом собралась большая группа представителей партии кадетов - чиновники, офицеры, студенты и др. Они требовали передачи всей власти Учредительному собранию. Совет Народных Комиссаров отреагировал моментально и предельно ясно, приняв в тот же день декрет об объявлении кадетской партии партией «врагов народа». На этом основании были арестованы избранные народом в Учредительное собрание члены кадетской партии Шингарев, Кокошкин, Долгоруков и др.

© Как можно расценить полномочия СНК?

Ленин, мотивируя это решение, заявил: «Нельзя отделить классовую борьбу от политического противника. Кадетский Центральный комитет, это - политический штаб класса буржуазии».

ф Прокомментируйте высказывания председателя СНК.

В ноябре 1917 г. против насилия большевиков выступило духовенство во главе с патриархом Тихоном, объявившим о неприятии Красной республики. 20 января 1918 г. был опубликован декрет «О свободе совести, церковных и религиозных обществах», ликвидировавший все привилегии церкви, отделивший ее от государства и школы. Преподавание религиозных вероучений запрещалось. Декрет устанавливал право исповедовать любую религию. Религиозные общества и монастыри были лишены права собственности.

Экспроприация экспроприаторов

Классический лозунг марксизма «Экспроприация экспроприаторов», или более ясный для деклассированной массы - большевистский - «Грабь награбленное!» являлся залогом победы большевиков, начальным этапом социалистического обобществления. Первым делом были взяты под контроль все государственные и частные банки, министерства и военные ведомства. В первые дни революции в собственность Советов перешли предприятия, ранее принадлежавшие казне и членам царской фамилии: около 60% лесных богатств, 2/3 железных дорог, почта, телеграф. 14 ноября 1917 г. ВЦИК утвердил Положение о рабочем контроле, который вводился на всех промышленных, торговых, банковских, сельскохозяйственных и других предприятиях, имеющих наемных рабочих и служащих. Введение рабочего контроля преследовало в основном две цели: во-первых, под контроль рабочих попадала вся финансовая и прочая деятельность предпринимателей, что затрудняло их обман и борьбу с новой властью; во-вторых, рабочие учились вести предпринимательскую деятельность, постепенно овладевали производством. К тому же учет и контроль были необходимы для социального распределения продуктов питания и предметов первой необходимости и широкого потребления. Справедливым считался классовый принцип распределения. Библейское изречение «Кто не желает работать, тот да не ест», становится основным принципом социализма. Другой же социалистический принцип: «От каждого по способностям, каждому по труду» также заимствован из библии, в которой сказано: «Какой мерой мерите, такой и вам будут мерить». Уже на первых стадиях развития рабочего контроля его представители властно вмешивались во взаимоотношения рабочих и предпринимателей: увольнение и перевод рабочих, оплата труда, отпуска и режим работы во многом определяли органы рабочего контроля.

(§) Каковы результаты и последствия рабочего контроля?

Ровно через месяц, 14 декабря и 23 января 1918 г. декретом ВЦИК все банки были национализированы и слиты с Государственным банком. Постепенно конфисковывалось имущество различных акционерных обществ «ввиду отказа подчиниться Декрету СНК о введении рабочего контроля над производством» и промышленных предприятий «ввиду отказа заводоуправления продолжать производство», а также «ввиду задолженности казне». Вначале национализировались отдельные заводы, а с января 1918 г. - целые отрасли.

® Какие предприятия национализировались в первую очередь ?

21 января ВЦИК аннулировал все внутренние и внешние государственные займы, заключенные царским, Временным и белогвардейскими правительствами.

(9) Каковы последствия отказа Советской России платить долги? in

Был конкретизирован и вопрос о земле «Основным законом о социализации земли» от 27 января 1918 г., который фактически означал, по определению Ленина, «национализацию земли». Qs Как вы расцениваете «всенародное достояние»- государственную собственность на землю? Сама «национализация» земли в «народническом законе» провозглашалась косвенно, в той мере, в какой «всякая собственность на землю, недра, воды, леса и живые силы природы» объявлялась навсегда отмененной. Вместе с тем народнический принцип наделения землей по «потребительно-трудовой норме, то есть в соответствии с тем, сколько земли нужно каждому, чтобы прокормиться, и сколько каждый в силах обработать» или «по едокам» непременно должен был возродить новое неравноправие в крестьянской среде, «породить новых эксплуататоров». В «Основном законе» сохранялся большевистский принцип коллективного ведения наиболее развитых и технически оснащенных крупных хозяйств, что лишь отчасти спасло их от поголовного разграбления имущества бывших помещиков. Были аннулированы все долги и закладные крестьян. Главным же результатом «черного передела» о котором страстно мечтала деревенская беднота, стало уничтожение целого класса помещиков, который на протяжении всей предыдущей истории обладал большим весом в жизни России. Наконец-то свершилось задуманное Марксом: «Бьет час капиталистической частной собственности. Экспроприаторов экспроприируют».

(J) Что следовало за «экспроприацией экспроприаторов» ?

Продовольственная диктатура

Продовольственный кризис, начавшийся в 1915 г. в связи с общим расстройством российской экономики вследствие войны, поставил страну перед экономической катастрофой. Временным правительством были созданы Общегосударственный и местные продовольственные комитеты. Министерством продовольствия 25 марта 1917 г. была введена хлебная монополия и карточная система на продукты питания. Установленная норма составляла один фунт хлеба в день. Вместе с тем на втором

Всероссийском торгово-промышленном съезде, проходившем с 3 по 5 августа, П.П.Рябушинский призвал «людей торговли» задушить революцию «костлявой рукой голода и народной нищеты». Запасы хлеба у Министерства продовольствия в августе составляли 26 млн. пудов, которых хватило бы для снабжения населения по 0,75 фунтов (300 г) в день в течение одного месяца. В Петрограде и Москве хлебный паек составлял 0,5 фунта. К тому же твердые цены на хлеб были повышены вдвое.

(ft Могли ли снабдить хлебом фронтовые и промышленные районы другие губернии России ?

Сразу же после захвата власти большевики стали создавать продовольственные отряды из рабочих, которые направлялись в деревню за хлебом. Если было на что его выменять, походы заканчивались благополучно. Чаще забирали хлеб силой. «Сплошь и рядом, - признавал даже Ленин, - по неопытности советских работников, по трудности вопроса удары, которые предназначались для кулака, падали на среднее крестьянство».

@ К чему приводили насильственные действия продотрядов? 13 мая 1918 г. декретом ВЦИК и СНК «О предоставлении народному комиссару продовольствия чрезвычайных полномочий по борьбе с деревенской буржуазией, укрывающей хлебные запасы и спекулирующей ими», были установлены основные положения продовольственной диктатуры. Цель продовольственной диктатуры заключалась в централизованной заготовке и распределении продовольствия, подавлении сопротивления кулаков и борьбе с мешочничеством. Наркомпрод получил неограниченные полномочия при заготовке продуктов питания. Все, кто мешал заготовке хлеба, кто скрывал его излишки, переводил его на самогон и спекулировал им, объявлялись «врагами народа», приговаривались к тюремному заключению с конфискацией имущества. @ Законны ли были права Наркомпрода? В связи с введением продовольственной диктатуры в маеиюне 1918 г. была создана Продовольственно-реквизиционная армия Наркомпрода РСФСР, состоящая из вооруженных продотрядов. Для руководства Продармией 20 мая 1918 г. при Наркомпроде было создано Управление главного комиссара и военного руководителя всех продотрядов. Задачи Продармии состояли в организации сельской бедноты, реквизиции хлеба у кулаков, подавлении мятежей, несении заградительной службы на дорогах, проведении агитационно-пропагандистской работы среди крестьянства.

(2) Как вы расцениваете действия Продармии ? Опорными пунктами диктатуры пролетариата в деревне являлись комитеты бедноты (комбеды), учрежденные декретом ВЦИК от 11 июня 1918 г., утвердившим декрет СНК от 8 июня «Об организации и снабжении деревенской бедноты...» Решающую роль в создании комбедов играли партийные организации с Советами и продотрядами.

(9) Кто входил в комбеды? Каковы были их задачи? В чем и почему нуждалась деревенская беднота?

Контролировала продовольственные органы Рабочая продовольственная инспекция, созданная декретом СНК от 5 декабря 1918 г.

(9) Почему Совнарком учредил очередную инспекцию ?

Создание советского государственного аппарата

(9) Что необходимо было для выполнения задач, поставленных перед диктатурой пролетариата, или государством, т.е. организованным в господствующий класс пролетариатом ? Новый государственный аппарат, который должен был служить интересам большевиков, начал формироваться и действовать с момента подготовки и взятия власти в октябре 1917 г. Высшим органом советской власти был признан большевиками съезд Советов, который передавал свои законодательные функции до созыва следующего съезда Советов ВЦИК, с явным перевесом большевистской партии. Исполнительно-распорядительным органом стал Совет Народных Комиссаров - советское правительство, состоящее из одних большевиков (исключение - период с ноября 1917 по

март 1918 г., когда был блок с левыми эсерами). Зачастую Совнарком и даже отдельные наркоматы выступали законодателями в различного рода акциях, формирующих систему террора, о чем ВЦИК указывал Ленину и Троцкому.

{% Почему большевистский Совнарком брал на себя законодательные функции?

Функции управления народным хозяйством на первых порах осуществляли Советы, ВРК, фабрично-заводские комитеты, 2 декабря 1917 г. был создан единый орган хозяйственного руководства в общегосударственном масштабе - Высший совет народного хозяйства (ВСНХ). Для руководства отраслями промышленности были образованы комитеты и центры - Главкожа, Главсахар, Главторф, Главнефть, Центротекстиль, Центрочай и т.д. ВСНХ создавал местные органы хозяйственного управления - губернские и уездные совнархозы. Дополняли государственный аппарат Рабоче-крестьянская милиция, образованные 7 декабря 1917 г. Всероссийская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией, саботажем и спекуляцией (ВЧК) и 15 января 1918 г. Рабоче-крестьянская Красная Армия. Создание органов революционной защиты или • революционного насилия дополняли экономическую политику советского правительства, отраженную в изданных в ноябредекабре 1917 г. декретах «О борьбе с буржуазией и ее агентами, саботирующими дело продовольствия армии и препятствующими заключению мира» и «О борьбе со спекуляцией». Совнарком призвал рабочих, крестьян и солдат объявить беспощадную борьбу частным торговцам и спекулянтам. Эти меры развязали инициативу местных органов власти, и прежде всего ревтрибуналов, которые судили на свой, классовый лад, а именно на основании «пролетарской совести и революционного самосознания». Так рождался судебный произвол, к которому добавлялся неконтролируемый самосуд ВЧК. «Устрашение является могущественным средством политики...»- утверждал один из организаторов большевистского переворота Л.Троцкий, вторя главному идеологу революционного террора Ленину, который еще весной 1917 г. заявил, что социалистическую революцию осуществить весьма просто: стоит лишь уничтожить 200-300 буржуев. В дальнейшем вождь большевиков выскажет еще более чудовищную мысль о том, что пусть 90% русского народа погибнет, лишь бы 10% дожили до мировой революции. Революционное насилие не оправдывалось сопротивлением свергнутых классов. Революционная законность трактовалась не законами государства, а революционной целесообразностью, под которую можно было подвести все что угодно. Насилие становилось осиновым и нормальным средством революционных преобразований, что еще более обостряло классовое противоборство, все более усугубляло размежевание политических сил, утверждало диктатуру правящей партии. В декабре 1918 г. Троцкий заявит об РКП (б): «...она руководит всей жизнью страны, она заключает мир, она ведет войну, она формирует армию, она контролирует командиров, больших и малых». @ Что из этого следовало ?

Выход из империалистической войны и продолжение революционной войны

Вопрос о мире давал большевикам большие политические дивиденды, к тому же они не могли вести даже революционную войну. Страна была обескровлена в прямом и переносном смысле - духовно, физически и материально. В мире была заинтересована и Германия. Однако страны Антанты, зная позицию советского правительства, 25 октября 1917 г. на экстренном совещании, в связи с прошедшим в России государственным переворотом единодушно решили новую власть «не признавать!». 2 декабря 1917 г. советскими представителями был подписан договор о перемирии сроком до 1 января 1918 г. 9 декабря представители германского блока заявили, что будут вести переговоры на основе «Декрета о мире» (без аннексий и контрибуций) и только в том случае, если аналогичную позицию займут все страны Антанты (Россия, Англия и Франция). 23 декабря 1917 г. Англия и Франция подписали конвенцию о разделе России на «зоны влияния». Англия брала под контроль Кавказ, Франция - Бессарабию, Украину и Крым. Учитывая фактический развал Антанты и в связи с предоставленным Совнаркомом правом наций на самоопределение желанием Польши, Литвы, Курляндии, части Эстляндии и Лифляндии отделиться от Советской России и перейти под покровительство Германии, немецкий блок потребовал отторжения от России этих земель (свыше 150 тыс. кв. км).

Против тяжелых и позорных условий договора выступила группа «левых коммунистов» во главе с Н.Бухариным [А.Бубнов, АЛомов (Г.Оппоков), Н.Осинский (В.Оболенский), Е.Преображенский, Г.Пятаков, К.Радек, М.Покровский, А.Коллонтай, В.Куйбышев, Н.Муралов]. Они считали, что продолжение войны обострит революционную ситуацию во многих странах. Нарком иностранных дел РСФСР Л.Троцкий, тоже одержимый идеей мировой революции, предлагал войну прекратить, армию демобилизовать, мира не подписывать. По мнению Ленина, вариант Троцкого был предпочтительнее, однако при ультиматуме со стороны Четверного союза договор советскими представителями должен был быть подписан немедленно. Достигнув соглашения с Украиной о ее самостийности, немцы оккупировали ее и вновь предъявили России ультиматум. 28 января Троцкий отклонил ультиматум и фактически прервал переговоры. Кайзеровские войска начали наступление по всему фронту. В ночь на 19 февраля Ленин добился большинства членов ЦК РСДРП(б) за немедленное принятие немецких условий мира: 7 - «за» (Ленин, Зиновьев, Свердлов, Смилга, Сокольников, Сталин, Троцкий), 5 - «против» (Бухарин, Крестинский, Иоффе, Ломов, Урицкий), 1 - воздержался (Стасова). Правительству Германии была послана срочная радиограмма о согласии подписать мир на предложенных немецкой стороной условиях. Положение на фронте ухудшалось с каждым часом. Немцы подошли ко Пскову. В Петрограде создается Комитет революционной обороны. 21 февраля Совнарком принял декрет «Социалистическое отечество в опасности», в котором говорилось: «Все силы и средства страны целиком предоставляются на дело революционной обороны. Всем Советам и революционным организациях вменяется в обязанность защищать каждую позицию до последней капли крови... Социалистическое отечество в опасности! Да здравствует социалистическое отечество! Да здравствует международная социалистическая революция!» 23 февраля немцы предъявили еще более тяжелые условия мира, требуя принять их до 7 час. угра 24 февраля, подписать мир и в 2-недельный срок ратифицировать его. ВЦИК и СНК РСФСР 116 голосами «за», 85 - против при 26 воздержавшихся приняли решение о подписании мира. В этот же день Московское областное бюро выразило недоверие ЦК и отказалось подчиниться его решению. В его заявлении отмечалась нецелесообразность в интересах международной революции «идти на возможность утраты Советской власти, становящейся теперь чисто формальной». Позицию Московского областного бюро РСДРП (б) Ленин считал раскольнической и резко осудил ее в статье «Странное и чудовищное», опубликованной в «Правде» 28 февраля и 1 марта. 3 марта 1918 г. в Бресте мирный договор был подписан. По условиям договора Красная Армия выводилась из Украины, Советская Россия обязалась заключить мир с Центральной Радой, отказаться от претензий на Финляндию, Польшу, Прибалтийские страны и часть Белоруссии, города Каре, Батум и Ардаган отходили к Турции. Россия должна была провести полную демобилизацию армии и флота. В дополнение к Брестскому договору Советская Россия была обязана уплатить Германии контрибуцию в размере 6 млрд. марок. Таким образом, был достигнут компромисс с немцами, но возник раскол в партийном блоке, позицию «левых коммунистов» поддержали левые эсеры. И все же, несмотря на тяжелые условия мира, он сохранял Советскую Россию, которая, выходя из империалистической войны, получала необходимую мирную передышку для укрепления власти, создания армии, организации хозяйства. VII экстренный съезд РСДРП(б)-РКЛ(б) 6-8 марта 1918 г. высказался за ратификацию мирного договора с Германией. 15 марта на IV Чрезвычайном Всероссийском съезде Советов договор был ратифицирован. Выход России из войны осложнял положение ее союзников, усиливал Германию в борьбе с внешними врагами и нарастающей революционной активностью немецких рабочих, не мог служить гарантией внезапного и мощного немецкого удара по Петрограду. В ночь с 11 на 12 марта Советское правительство переехало в Москву, которую IV съезд Советов объявит столицей Советской России, 13 ноября 1918 г. в связи со свержением монархии в Германии ВЦИК аннулировал Брестский договор.

(J) Дайте оценку этому факту.

Подписав мирный договор с РСФСР, германское командование направило свои войска на Украину. Согласно договору с Центральной Радой, заключенному 27 января 1918 г., немцы действовали совместно с ее армией во главе с С.В.Петлюрой.

® Кто такой СПетлюра?

23 февраля 1918 г. ЦИК и Народный секретариат Украины обратились с воззванием к трудящимся республики, призывая их активно бороться с немецкими захватчиками, организовывать партизанские отряды, взрывать мосты, железные дороги, прятать хлеб. Вопросами обороны Украины усиленно занимались ЦК РСДРП(б) и Совнарком РСФСР. 7 марта 1918г. было создано главное командование советских войск на Украине во главе с В.А.Антоновым-Овсеенко - наркомом СНК, членом Комитета по военным и морским делам.

(J) Как вы расцениваете действия Советской России ? В марте-апреле 1918 г. курляндский ландаг, рижская городская дума и лифляндское земское собрание высказались за создание единого Балтийского государства и присоединения его к Германии. Под покровительством Германии стремились создать Крымское ханство и татарские националисты. 21 марта 1918 г. Таврический ЦИК принял решение о создании Советской социалистической республики Тавриды. Однако 18 апреля 1918 г. немецкие войска взяли Перекоп и вторглись в Крым, что было грубым нарушением Брестского договора, по которому Крым был признан территорией РСФСР. При подходе немцев к Севастополю, по приказу Совнаркома РСФСР, часть кораблей Черноморского флота была уведена в Новороссийск. Немецкое командование ультимативно потребовало возвращения кораблей в Севастополь. Ленин дал директиву потопить флот. Моряки предпочли гибель своих кораблей позорной их сдаче. Продолжила агрессию и союзница Германии - Турция, которая стремилась захватить Кавказ, Среднюю Азию и Иранский Азербайджан. Благоприятным для турецкой экспансии было то, что Закавказский сейм не принял Брестского договора. 14 февраля 1918 г. турецкие войска начали наступление, которое Брест-Литовский договор не остановил. 22 апреля 1918 г. сейм объявил Закавказье «независимой» федеративной республикой. Националистические партии «Муссават» («Равенство») в Азербайджане, грузинские социал-демократы-меньшевики, а также дагестанские контрреволюционеры во главе с имамом Гоцинским, «Дашнакцутюн» («Союз») в Армении яростно выступали против советской власти за создание независимых национальных республик, что стало реально после распада Закавказской Федерации в мае 1918 г.

Как вы расцениваете действия националистических партий? ® В результате разгрома контрреволюционных сил в Баку 25 апреля был образован Совнарком во главе с С.Г.Шаумяном, являвшимся исполнительным и распорядительным органом Совета в Баку и губернии, единственным оплотом советской власти в Закавказье. 25 июля на заседании Бакинского совета мусаватистам, дашнакам, эсерам и меньшевикам удалось провести решение о приглашении в Баку английского отряда. В конце июля турецкие войска подошли к городу. С юга из Ирана на Баку двигались английские войска. 31 июля советская власть в Баку пала. В августе 1918 г. солдатами правительства «диктатуры Центрокаспия» были арестованы бакинские комиссары. Решение о расстреле 26 бакинских комиссаров было принято английской военной миссией и представителями эсеровского правительства. 20 сентября они были расстреляны. Q\ Что вы знаете о бакинских комиссарах? Выход из империалистической войны и продолжение революционной войны Советской России подтолкнули правящие круги Англии, Франции, США, Японии и других государств к более решительным действиям против большевистского правительства.

Основные события и даты

Начало гражданской войны в России - 26 октября (8 ноября) 1917 г. Ограничение гласности - 27 октября (9 ноября) 1917 г. Декрет о рабочем контроле - 14(27) ноября 1917 г. Создание продотрядов - май-июнь 1918 г. Образование ВЧК - 7(20) декабря 1917 г. Брестский мир - 3(16) марта 1918 г.

Контрольные вопросы 1. Что такое «гражданская война»? 2. В чем проявились демократические свободы? 3. Каковы главные условия существования советской власти?

4. Каковы результаты продовольственной диктатуры? 5. Кто фактически руководил Советской Россией? 6. Каковы результаты Брестского мира?

Источник! и литература

Батаева Т.В. Историко-партийные документы: рабочий класс в первые годы Советской власти. М., 1990. Васильева О., Кнышевский 77. Красные конкистадоры (о разграблении и разрушении церковных храмов). М, 1994. Гимпелъсон Е.Г. Формирование советской политической системы: 1917-1923 гг. М., 1995. Гражданская война в России: перекресток мнений. М., 1993. Какурин Н.Е. Как сражалась революция: В 2 т. М., 1990. Капустин М. Конец утопии? М., 1990. Луначарский А. и др. Силуэты: политические портреты. М., 1991. Поликарпов В.Д. Военная контрреволюция в России. 1905- 1917 гг. М., 1990. Фелъштинский Ю.Г. Брестский мир. М, 1993.

Проблемы для самостоятельного изучения

1. Диалектика Временного правительства. 2. Гласность и социализм. 3. Рабочий контроль над производством и распределением продукции. 4. Продовольственная диктатура - закономерность или особенность? 5. РКП (б) в системе советской власти. 6. Брестский мир.

8. ОБОСТРЕНИЕ ПРОТИВОБОРСТВА И ВОЕННАЯ ИНТЕРВЕНЦИЯ

РАЗВЕРТЫВАНИЕ ВОЕННОЙ ИНТЕРВЕНЦИИ. РАЗВАЛ ПОЛИТИЧЕСКОЙ КОАЛИЦИИ БОЛЬШЕВИКОВ И ЛЕВЫХ ЭСЕРОВ. БЕЛОЕ ДВИЖЕНИЕ И КРАСНЫЙ ТЕРРОР. СОЗДАНИЕ КРАСНОЙ АРМИИ. СОСТОЯНИЕ ТЫЛА ПРОТИВОБОРСТВУЮЩИХ СТОРОН. РАЗГРОМ БЕЛОГВАРДЕЙСКИХ АРМИЙ И ВОЕННОЙ ИНТЕРВЕНЦИИ.

Развертывание военной интервенции В конце 1917 г. в Париже страны Антанты, обсудив создавшееся положение в России и на Восточном фронте, предложили большевистскому правительству помощь в борьбе против немцев. (9) Какие интересы преследовали бывшие союзники России? Троцкий склонялся к тому, чтобы разрешить высадку в портах Советской России десантов Антанты, но ЦК отклонил это «лестное» предложение. И все же в марте 1918 г. в Мурманск и Архангельск прибыли английские, французские и американские войска. В апреле на Дальнем Востоке появились японцы и американцы. Англичане высадились в Закавказье и Туркестане. ® Под какими формальными предлогами начиналась фактическая военная интервенция в Россию?

Под прикрытием интервентов активизировались противники большевиков. Власть переходила к демократическим Советам под руководством эсеров и меньшевиков.

В апреле 1918 г. казачий атаман Г.Семенов провозгласил себя Главнокомандующим русской армией на Дальнем Востоке. Его отряды вторглись в Забайкалье, установив режим жесточайшего террора. Атаман установил тесные взаимоотношения с японским командованием, координируя и проводя совместно военные операции. Особо обострилась обстановка на востоке России в результате мятежа Чехословацкого военного корпуса. (J) Как чехословаки оказались в России? Мятеж начался 25 мая, охватив огромную территорию от Пензы до Владивостока, по которой растянулись эшелоны Чехословацкого корпуса. Из Владивостока корпус подлежал эвакуации при условии сдачи оружия. Дипломатические представители Антанты в заявлении советскому правительству предупредили, что разоружение Чехословацкого корпуса будет рассматриваться как недружелюбный акт против стран Антанты. До конца мая мятежники взяли под свой контроль Пензу, Сызрань, Челябинск, Томск, а в июне - Самару, Омск, Златоуст, Красноярск и Владивосток. В 20-х числах июня - Симбирск и Екатеринбург. 7 августа - Казань, где захватили золотой запас России, который был передан «Верховному правителю России» адмиралу Колчаку. При поддержке чехословаков в Самаре из членов Учредительного собрания было создано коалиционное правительство - Комуч, призвавшее к борьбе против большевиков. К Комучу примкнули Казань, Симбирск, Уфа. В Ижевске и Воткинске была образована народная 30-тысячная армия. Во многих местах на Волге, Урале и в Сибири прошли восстания крестьян, недовольных «продовольственной диктатурой» большевиков. «Мурман на севере, чехословацкий фронт на востоке, Туркестан, Баку и Астрахань на юго-востоке, - отмечал Ленин на объединенном заседании ВЦИК, Моссовета, фабзавкомов и профсоюзов Москвы 29 июля 1918 г., - мы видим, что почти все звенья кольца, скованного англо-французским империализмом, соединены между собой». Таким образом, советское правительство оказалось в тяжелом положении - кольцо фронтов затрудняло продовольственное, сырьевое и топливное снабжение, одновременно выступили против советской власти ее внутренние и внешние противники.

В середине января 1918 г. по приказу чехословацкого правительства корпус был снят с фронта и отведен в тыл. Весной 1919 г. ему была поручена охрана Сибирской железнодорожной магистрали. С активизацией партизанского движения солдаты корпуса отказались выполнять карательные функции. В конце 1919-начале 1920 г. по мере разгрома колчаковских войск проходила эвакуация Чехословацкого корпуса. 7 февраля 1920 г. было подписано перемирие между РСФСР и Чехословацким корпусом на ст. Куйтун. 2 сентября 1920 г. из Владивостока ушел последний корабль с чехословацким подразделением.

Развал политической коалиции большевиков и левых эсеров

Обострение противоборства в ходе гражданской войны было усугублено противоречиями большевиков со своими политическими союзниками - левыми эсерами, которые начались с неприятия ими диктатуры пролетариата и все более и более обострялись по поводу ленинской аграрной политики, воплотившейся в продовольственной диктатуре. Своего апогея они достигли в период заключения мирного договора с немцами в Брест-Литовске 3 марта 1918 г.

(g) Какова была позиция левых эсеров в отношении первой мировой войны?

4 июля 1918 г. в Москве открылся съезд Советов. Левые эсеры, имевшие 335 депутатских мест из 1166, попытались склонить делегатов съезда расторгнуть Брестский мирный договор, отменить декрет о комбедах, предоставить всю полноту власти на местах Советам.

(Т) Проанализируйте выступления левых эсеров на съезде.

Не получив поддержки съезда, левые эсеры решились на крайнюю меру - сорвать Брестский мир и возобновить войну с Германией.

Q\ Что предприняли левые эсеры 6-10 июля 1918 г. ?

Лидер партии левых эсеров Мария Спиридонова была арестована и на гауптвахте Московского Кремля в ноябре 1918 г.

изложила в открытом письме ЦК партии большевиков свое отношение к их политике. По мнению Спиридоновой, компромисс левых эсеров с большевиками нужен был, чтобы приобрести «возможность гласной борьбы с вами» (большевиками. - В.П). Возмущение Спиридоновой и ее товарищей вызывало то, что «крестьянская масса была раздавлена, загнана, затравлена и поставлена под начало военно-революционных комитетов, исполкомов (назначаемых из большевиков) и чрезвычаек». «Когда вы увидали, - упрекала большевиков Спиридонова, - что наши массы от нас не ушли, тогда вы начали давить нас всей силой вашего партийного государственного пресса». Она обвиняла большевиков в том, что они уничтожили власть Советов, перестали считаться с властью трудящихся. «Но ваша политика, - утверждала Спиридонова, - объективно оказалась каким-то сплошным надувательством трудящихся... Вместо социализированной промышленности - государственный капитализм и капиталистическая государственность; принудительно-эксплуатационный строй остается, с небольшой разницей насчет распределения прибыли - с небольшой, так как ваше многочисленное чиновничество в этом строю сожрет больше кучки буржуазии. Вместо утвержденной при общем ликовании 3-м съездом Советов рабочих и крестьян социализации земли вы устроили саботаж ее и сейчас, развязав себе руки с разрывом с нами, Левыми Социалистами-Революционерами, тайно и явно, обманом и насилием подсовываете крестьянству национализацию земли - то же государственное собственничество, что и в промышленности... Передышка извратила нашу революцию и задержала на полгода германскую, ухудшила отношение к нам английских и французских рабочих, когда на западные фронты обрушились все освобожденные нами военные силы... Брест отрезал нас от источников экономического питания: от нефти, угля, хлеба, а ведь от этого-то прежде всего и гибнет наша революция... Своим циничным отношением к власти Советов, своими белогвардейскими разгонами съездов и Советов и беззаконным произволом назначенцев-большевиков вы поставили себя в лагерь мятежников против советской власти, единственных по силе в России... Подмена интересов трудящихся интересами тех, кто согласен голосовать за вашу партию... ведет, конечно, к разложению живых творческих сил революции...

...Именем пролетариата, именем крестьянства вы свели к нулю все моральные завоевания нашей революции... ...Советская власть стала не советской, а только большевистской... Среди вас есть крупные дарования и рядовые работники светлой убежденности и вдеиности, и все же вы устроили что-то вроде единственной в мире провокации над психологией масс, сделали ядовитую прививку в громадном масштабе, во имя идеи социализма - прививку отвращения, недоверия и ужаса перед этим социализмом-коммунизмом. За тот кусочек правды, что вы показали народу и помогли осуществить, вы превысили свое значение, потребовали себе, как великий инквизитор, полного господства над душой и телом трудящихся. А когда они стали сбрасывать вас, вы сдавили их застенками для борьбы с "контрреволюцией..."» С точки зрения левых эсеров, партия большевиков, придя к власти с помощью крестьян и подавив их, узурпировала власть, предала интернациональные революционные интересы, главным доводом своей политики сделала красный террор.

@ В чем была права М.Спиридонова и в чем было явное преувеличение действительности?

Авантюра левых эсеров во главе с М.Спиридоновой не снимала с них ответственности по насаждению с большевиками террора к политическим оппонентам, о чем свидетельствует разгон Учредительного собрания, действия ВЧК под руководством заместителя Дзержинского - левого эсера Закса по разгрому анархистов в Москве в ночь с 11 на 12 апреля. 20 мая левые эсеры поддержали во ВЦИК Свердлова, выступившего с предложением «восстановить деревенскую бедноту против деревенской буржуазии», т.е. начать в деревне гражданскую войну. На V Всероссийском съезде Советов в июле 1918 г. левые коммунисты Бухарин, Дзержинский, Коллонтай, Арманд и другие предложили сформировать новый Совнарком - «Правительство Мировой Гражданской Войны и Международной Республики Советов». Еще одной попыткой создать политическую коалицию явилось заявление левых меньшевиков о готовности с оружием в руках защищать советскую власть. Летом 1919 г. они провели мобилизацию членов своей партии в Красную Армию. Члены фракции во главе с Ф.Даном и Л.Мартовым вернулись во ВЦИК.

Последовательная критика левыми эсерами большевиков привела последних в 20-х годах к такой мере, как высылка за границу своих оппонентов. Так покончили большевики с попыткой создания политической коалиции, что окончательно развязало им руки и значительно обострило гражданскую войну. «Да, - утверждал Ленин, - диктатура одной партии! Мы на этом стоим и с этой почвы сойти не можем!» В 1920 г. Сталин уточнил, что «страной управляют наделе не те, которые выбирают своих делегатов... нет. Страной управляют фактически те, которые овладели на деле исполнительными аппаратами... которые руководят этими аппаратами».

@ Кто, по вашему мнению, должен нести ответственность за разжигание братоубийственной гражданской войны?

Белое движение и красный террор

К лету 1918 г. сформировались три фронта борьбы с большевистским правительством: на Дону - Добровольческая армия; на Украине - Украинская Рада; в Восточной Сибири - Чехословацкий корпус, на базе которых развернулось белое движение. В белый лагерь входили различные силы: монархисты и либералы-республиканцы, сторонники прогерманской и проанглийской ориентации, сторонники Учредительного собрания и открытой военной диктатуры, люди без определенных политических убеждений, но обеспокоенные будущим России. Они представляли различные слои населения, значительная часть которых не была лично связана с интересами собственников. Противоречия и трагизм белого движения правдиво и ярко описаны многими его участниками, среди которых вернувшийся на Родину из эмиграции бывший член временного комитета Государственной думы, принимавший отречение от престола Николая II и Михаила Александровича, организатор белогвардейской контрреволюции и идеолог интервенции В.В.Шульгин. Программа белого движения, составленная в штабе Добровольческой армии А.И.Деникина, содержала следующие положения: - уничтожение большевистской анархии и водворение в стра не правого порядка; - восстановление могущественной единой и неделимой России;

- созыв народного собрания на основе всеобщего избирательного права; - проведение децентрализации власти путем установления областной автономии и широкого местного самоуправления; - гарантия полной гражданской свободы и свободы вероисповедания; - осуществление земельной реформы; - введение рабочего законодательства, ограждение трудящихся от эксплуатации со стороны государства и капитала. Весьма либеральная программа. Но на практике, в условиях военного времени, приходилось поступать жестче, по законам военной диктатуры, установленной генералом Деникиным с апреля 1918 г. по апрель 1920 г. на Северном Кавказе, Дону и Украине. В январе 1919 г., объединив белоказачью Донскую армию с Добровольческой, Деникин стал Главнокомандующим вооруженными силами Юга. В апреле он начал наступление в трех направлениях: на Царицын, Воронеж и Харьков. В начале июля войска Деникина, выйдя на линию Царицын-Балашов-Белгород-Екатеринославль-Херсон, начали поход на Москву, достигнув к середине октября рубежа Царицын-Воронеж-ОрелЧернигов-Киев-Одесса. 12 июня 1919 г. Деникин объявил о своем подчинении «Верховному правителю России» адмиралу А.В.Колчаку. Этот акт был поддержан «Национальным центром», в который входили кадеты, октябристы, представители Церковного Собора, торговопромышленных кругов; «Советом государственного объединения России» (антисоветская монархическая организация, состоящая из представителей Государственной думы, Государственного совета, земств, городского самоуправления, торгово-промышленного капитала, церковных и академических кругов, землевладельцев и финансистов) и «Союзом Возрождения России» (представители мелкобуржуазных партий и организаций «демократической контрреволюции», а также часть кадетов). Великодержавной политике Деникина противостояла оппозиция верхов казачества, националистов Украины, Северного Кавказа и Закавказья, стремившихся к созданию автономных национальных государственных объединений в составе будущей федеративной России. Либеральной была вначале и программа «Комитета членов Учредительного собрания», осуществлявшего власть при поддержке чехословаков на территории Поволжья и Урала. Однако уже в конце июня 1918 г. съезды торгово-промышленников,

проходившие в Омске, а затем в Уфе, высказались за военную диктатуру. В ночь с 17 на 18 ноября 1918 г. в Омске произошел военный переворот. Адмирал Колчак был объявлен «Верховным правителем России». С первых шагов существования правительство Колчака вступило на путь диктаторских мер и исключительных законов. Были введены смертная казнь, военное положение и учреждены генерал-губернаторства. Против военной диктатуры выступили не только эсеры и члены Учредительного собрания, но и крестьяне, которых пороли, обирали, оскорбляли карательные экспедиции. Тотальная армейская мобилизация, щедрая финансовая и военная помощь интервентов способствовали успехам армии Колчака, который даже надеялся самостоятельно, без соединения с армиями Деникина взять Москву...

@ Почему же ни Колчак, ни Деникин не взяли «белокаменную» ?

30 августа 1918 г. произошло покушение на Ленина.

® Какова роль в покушении и дальнейшая судьба Ф.Каплан?

Совнарком официально объявил о «красном терроре» в ответ на белый. Однако это не соответствовало истине, ибо террор как форма государственного управления стал применяться большевиками с первых шагов их правления. @ Каковы этапы красного террора? 7(20) декабря 1917 г. на заседании СНК по вопросу организации Всероссийской Чрезвычайной Комиссии (ВЧК) по борьбе с бандитизмом и саботажем Ф.Дзержинский, говоря о методах «спасения революции», методах удержания власти большевиков, подчеркивал: «...мы должны применить сейчас все меры террора, отдать ему все силы! Не думайте, что я ищу формы революционной юстиции, юстиция нам не к лицу! У нас не должно быть долгих разговоров! Сейчас борьба грудь с грудью, не на жизнь, а на смерть - чья возьмет?! И я требую одного - организации революционной расправы!» Так «лев революции» занес карающий меч над непокорной Россией. 6 июня 1918 г. смертная казнь была восстановлена официально. 5 Заказ 503 129

А когда советская власть отменила смертную казнь формально?

14 июня 1918 г. декретом ВЦИК правые эсеры и меньшевики были исключены из его состава, хотя избирались они съездом Советов. Мотивировка решения становилась стандартной - за объединение с «явными контрреволюционерами» с целью организации вооруженных выступлений против рабочих и крестьян. ВЦИК рекомендовал всем Советам исключить их, тем самым фактически отстранив своих политических оппонентов от участия в общественном управлении. За три месяца до принятия декрета «О красном терроре» на партийной конференции чекистов были приняты решения: «...2. Изъять из обращения видных и активных руководителей монархистов-кадетов, правых социал-революционеров и меньшевиков. 3. Взять на учет и установить слежку за генералами и офицерами, взять под наблюдение Красную Армию, командный состав... 4. Применить меру расстрела в отношении видных и явно уличенных контрреволюционеров, спекулянтов, грабителей и взяточников...» И это решение не суда, а исполнительных органов.

ф Как вы расцениваете действия правительственных органов? Особые размеры принял захват заложников с последующим расстрелом ни в чем не повинных людей. «Надо поощрять энергию и массовость террора», - наставлял Ленин 26 июня 1918 г. Кровожадным актом революционного терроризма явилось уничтожение царской семьи. И хотя уже вышли довольно подробные исследования этой позорной трагедии, в ней остались и тайны. Не вдаваясь в подробности, сообщим лишь основные факты. 13 июля 1918 г. в Перми был расстрелян брат царя Михаил. 18 июля в подвале дома Ипатьева в Екатеринбурге были расстреляны император Николай II, его жена, дочери и сын Алексей и зверски уничтожены их останки. Днем позже, 19 июля в Алапаевской тюрьме, в 120 верстах от Екатеринбурга, были расстреляны 18 членов царской фамилии, Их дети и слуги, среди них великие князья - 34-летний Иван и 27-летний Игорь - сыновья Константина. 22 июля в Ташкенте расстреляли Николая Константиновича. Трупы алапаевских

жертв эксгумировали белогвардейцы, перевезли в Пекин и захоронили там в православном соборе, а «мощи» великой княгини Елизаветы Федоровны, родной сестры царицы, возведенной зарубежной православной церковью в сан «святой Елизаветы Великомученицы», были перевезены в Палестину, в православный храм Иерусалима, и захоронены. Акция по ликвидации «дома Романовых» продолжилась в Петропавловской крепости, где 28 января 1919 г. были расстреляны дядя царя Дмитрий Константинович - Главнокомандующий над казенным конезаводом и великий князь Николай Михайлович - известный историк. чем была необходимость столь зверской акции?

Председатель ЧК Восточного фронта М.Лацис инструктировал подчиненных: «Не ищите в деле обвинительных улик: восстал ли он против Советов с оружием или на словах. Первым долгом вы должны его спросить, к какому классу он принадлежал, какого он происхождения, какое у него образование и какова его профессия». Троцкий с одобрения Ленина организует для непокорных большевиков спецлагеря, которые были узаконены постановлением СНК от 5 сентября 1918 г. Обеспокоенный крестьянскими восстаниями в Пензенской губернии Ленин телеграфирует 9 сентября в Губисполком: «...провести беспощадный массовый террор против кулаков, попов и белогвардейцев; сомнительных запереть в концентрационный лагерь вне города». В ответ на красный террор с фактологическим анализом причин обострения гражданской войны обратился с посланием к Совету Народных Комиссаров 26 октября 1918 г. Патриарх Московский и всея России Никон: «Вы разделили весь народ на враждующие между собой станы и ввергли его в небывалое по жестокости братоубийство... Сначала (под именем "буржуев") грабили людей состоятельных, потом, под именем "кулаков", стали грабить более зажиточных и трудолюбивых крестьян, умножая, таким образом, нищих, хотя вы не можете не сознавать, что с разорением великого множества отдельных граждан уничтожается народное богатство и разоряется сама страна». Численность ВЧК увеличивалась в соответствии с потребностями. С одной тысячи сотрудников в апреле 1918 г. к весне 1921 г. ее ряды возросли до 233 тыс. сотрудников.

«Наши руки обагрены кровью», - признавался нарком просвещения А.Луначарский в ответ на жалобы писателя Короленко о терроре красных. По мере обострения гражданской войны террор, возрастая, становился обычной нормой борьбы с инакомыслящими.

Создание Красной Армии

Обострение гражданской войны и военная интервенция стали причиной формирования регулярной армии, хотя первоначально предусматривалось лишь создание милиции, т.е. вооружение территориальных отрядов трудящихся. Эта идея лежала в основе декрета об организации Рабоче-Крестьянской Красной Армии, принятого 15 января 1918 г. Костяк новой армии составили отряды Красной гвардии, сформированной из добровольцев, прошедших всеобщее военное обучение. 29 мая ВЦИК принял постановление о переходе от добровольного принципа комплектования Красной Армии к мобилизации рабочих и беднейших крестьян. V Всероссийский съезд Советов 10 июля 1918 г. принял резолюцию «Об организации Красной Армии», в которой указал на необходимость привлечения на воинскую службу офицеров царской армии под бдительным контролем комиссаров, на посты которых «должны ставиться лишь безупречные революционеры, стойкие борцы за дело пролетариата и деревенской бедноты». Новые критерии формирования Красной Армии - регулярная, а не «партизанская» армия и использование царских офицеров - встретили упорное сопротивление среди «военных специалистов» большевистской партии. В марте 1919 г. на VIII съезде РКП (б) окончательно сложилась «военная оппозиция», ядро которой составили бывшие «левые коммунисты». Оппозиция отстаивала партизанские методы борьбы, выборность командиров, выступала против привлечения военных специалистов, политработников и т.д.

@ Кто входил в «военную оппозицию» ?

Летом-осенью 1918 г. были созданы коллегиальные органы управления армейскими частями - Революционно-военные советы, которым принадлежала вся власть в вооруженных силах страны. Председателем РВС Советской России был назначен

Троцкий. Учреждена была и должность Главкома всеми революционными силами Республики, создан Полевой штаб. Первым Главкомом стал И.Вацетис. Для награждения особо отличившихся в борьбе с белогвардейцами и интервентами был учрежден орден Красного Знамени, первым кавалером которого стал В.К.Блюхер. 2 сентября 1918 г. ВЦИК объявил Республику единым военным лагерем. Деятельность всех партийных, государственных и общественных организаций была подчинена одной задаче - победе над врагом. 30 ноября был образован Совет Рабоче-Крестьянской Обороны во главе с Лениным, преобразованный ВЦИК в Совет Труда и Обороны (СТО). Совету предоставлялась вся полнота власти в деле мобилизации сил и средств страны в интересах обороны. До конца 1918 г. в Красную Армию было призвано свыше миллиона рядовых, более 128 тыс. бывших унтер-офицеров, около 37 тыс. офицеров и других военных специалистов. Всего же армия насчитывала более 1,7 млн. человек, а в 1920 г. - 5,3 млн. бойцов. В ходе боев в Красной Армии появились свои талантливые командиры самого разного происхождения и различных национальностей.

fih Кто из полководцев Красной Армии прославился на фронтах гражданской войны?

Талантливых и храбрых командиров поддерживали трудящиеся массы, особенно крестьяне, которые из двух зол выбирали меньшее, т.е. мирились с тяготами продовольственной разверстки большевистского правительства и бились за предоставленную им землю.

Состояние тыла противоборствующих сторон

Состояние тыла во многом определяет обстановку на фронте. Характеризуя тыл воюющих сторон, необходимо иметь в виду два аспекта: 1) монолитность тыла, или наличие противоборствующих сил в тылу; 2) экономический потенциал обеспечения фронта. В период гражданской войны и военной интервенции тыл красных в основном был един и крепок даже несмотря на различные контрреволюционные заговоры и отдельные вооруженные выступления. Особый размах приняло восстание донских казаков в северной части Донской области в марте 1919 г. Мятеж казачества явился ответом на репрессивные меры, принятые 24 января 1919 г. Оргбюро ЦК РКП(б) во главе с секретарем ЦК, председателем ВЦИК Я.Свердловым, изложенные в циркулярном письме партийным работникам о проведении массового террора среди казачества. Станицы переименовывались в села, казакам запрещалось носить лампасы, из обращения изгонялось само слово «казак». Мятежные выступления в основном являлись реакцией на диктаторские действия советско-большевистского руководства, которые, в свою очередь, усугублялись обострением в гражданской войне. Так, введение рабочего контроля на предприятиях породило саботаж предпринимателей, что ускорило национализацию промышленности, привело к «красногвардейской атаке» на капитал. Система чрезвычайных мер в экономике страны, обусловленных гражданской войной и интервенцией, получила в 1921 г. название политики «военного коммунизма». Складывалась она постепенно, включая в себя концентрацию всего промышленного производства в руках Совнаркома, строгую централизацию управления (главкизм), натурализацию и уравнительное распределение за обязательный труд продуктов питания и предметов ширпотреба, бесплатные коммунальные услуги и транспорт. Деньги были обесценены до крайности, т.е. денежное обращение фактически заморожено, хотя деньги выпускали миллионными купюрами различные правительства, города и даже отдельные промышленные предприятия. Стержнем продовольственной политики являлась введенная 11 февраля 1919 г. продразверстка, по которой крестьяне были обязаны сдавать излишки хлеба, хотя на практике у них изымался даже и семенной запас. Термин «военный коммунизм» носил условный и образный характер, под ним подразумевался ряд мер в экономической политике Советской России в 1918-1920 гг., лишь по форме напоминающих коммунистические начала. Методы «военного коммунизма» в экономике и управлении содействовали решению задач мобилизации необходимых материальных и людских ресурсов для разгрома врага. Крестьяне вынуждены были мириться с мерами «военного коммунизма», так как белогвардейцы забирали не только хлеб, но и землю. Даже голодной весной 1919 г. Ленин защищал декрет, согласно которому «никто из рабочих и служащих не имеет права

заводить в хозяйстве собственных животных, птиц и огороды...» Поскольку, «если снова заводить отдельные огороды... то, пожалуй, все вернется к мелкому хозяйству, как было до сих пор». Значительно сложнее было в тылу у белых, которых не поддерживала основная масса населения, что вынуждало их проводить еще более жесткую карательную конфискационную политику. К тому же и в самом лагере белого движения не было единства и ясности в будущем государственном строе России. В то же время белогвардейские армии были вооружены странами Антанты, пополняли материальные ресурсы- не только за счет долгов западных союзников, но и своими собственными денежными знаками.

@ Какие белогвардейские правительства выпускали свои деньги ?

Разгром белогвардейских армий и военной интервенции

В июне 1918 г. был образован Восточный фронт, который противостоял Чехословацкому корпусу и армии Колчака в районах Волги и Урала. В сентябре войска Красной Армии под командованием С.С.Каменева перешли в наступление, которое было обеспечено не только партийными мобилизациями, коммунистическими субботниками, но и поддержкой крестьянства. Окончательный разгром войск Колчака закончился зимой 1920 г. 15 января 1920 г. чехословаки на ст. Иннокентьевская (близ Иркутска) передали «Политическому центру» (эсеро-меньшевистской организации, борющейся против Колчака за создание коалиционного народного временного правительства - «Временного совета Сибирского народного управления», который 21 января сложил свои полномочия, передав власть Иркутскому ВРК) арестованных ими адмирала Колчака и председателя Совета министров Омского правительства В.Н.Пепеляева, а также эшелон с золотым запасом России.

@ Какова судьба Колчака? В разгар борьбы с «Верховным правителем России» начали наступление на Петроград войска генерала Н.Н.Юденича, поддержанные мятежом в фортах Серая Лошадь и Красная Горка, а также финским генералом Маннергеймом. Однако и «лидер белого дела» на Северо-Западе в декабре 1919 г. потерпел поражение.

Какова судьба Юденича и Маннергейма?

Летом 1918 г. разгорелись бои в районе Царицына на Волге. В январе 1919 г. войска Красной Армии перешли в контрнаступление по всему Южному фронту. 5 февраля был занят Киев, 6 апреля - Одесса. Через год, 4 апреля 1920 г., Деникин передал остатки своих войск и командование генералу П.Н.Врангелю и навсегда покинул Россию.

® Какова судьба Деникина и Врангеля?

Военная интервенция начала свертываться с восстания французских моряков в Одессе весной 1919 г. 27 сентября англичане покинули Архангельск. Осенью 1919 г. интервенты вынуждены были уйти из Сибири и с Кавказа, хотя в Батуме они оставались до марта 1921 г. Дольше всех, до октября, на территории России оставались японские интервенты. 25 октября 1922 г. части Народно-демократической армии ДВР вступили во Владивосток, хотя на территории Северного Сахалина они находились до мая 1925 г. 14 ноября 1922 г. ДВР была упразднена и вошла в состав РСФСР.

(g) Как вы понимаете фразу Ленина: «Мы у Антанты отняли ее солдат» ?

Итак, к началу 1920 г. были разгромлены основные силы белогвардейцев и интервентов.

0\ Каковы причины победы большевиков и почему проиграли белогвардейцы?

На заключительном этапе гражданской войны 1920-21 гг. Красная Армия вела бои с войсками барона Врангеля и белопанской Польши в Закавказье, Средней Азии и на Дальнем Востоке. Остатки белогвардейских войск на юге России вынуждены были в ноябре 1920 г. уйти за границу. Под предлогом интернациональной помощи трудящимся Азербайджанской республики 28 апреля 1920 г. группа бронепоездов с десантом красноармейской пехоты под командованием М.Ефремова вступила в Баку, довершая разгром муссаватистского правительства Азербайджана.

В феврале 1921 г. 11-я армия вступила в Тифлис, и лишь в марте 1921 г. вся Грузия стала советской. К середине июля 1921 г. при помощи частей Красной Армии Армения была очищена от дашнаков. Правительство РСФСР признало независимость Армянской Советской Социалистической Республики. Не остались без «внимания» Красной Армии и народы Средней Азии. В феврале 1920 г. был свергнут хивинский хан. 2 сентябрь 1920 г. штурмом были взяты крепость Старая Бухара и столица эмирата. В начале октября курултаи народных представителей провозгласили Хиву и Бухару Народными Советскими Республиками. Однако басмачество в Средней Азии продолжало борьбу вплоть до сороковых годов.

@ Чем объяснить, что Хорезм (Хива) и Бухара не получили титул социалистических республик?

Итак, закончилась гражданская война и военная интервенция на территории бывшей Российской империи. Некоторые народы получили независимость в рамках национально-буржуазных государств - Финляндия, Польша, Литва, Латвия, Эстония; другие не смогли удержать буржуазно-демократические завоевания - Украина, Армения, Азербайджан, Грузия; Советская Россия отстояла большевистскую власть и получила возможность в мирных условиях начать строительство социализма. fih Как вы расцениваете действия Красной Армии в национальных окраинах бывшей Российской империи?

Основные события и даты

Начало военной интервенции в России - март-апрель 1918 г. Мятеж левых эсеров - 6 июля 1918 г. Расстрел царской семьи - 18 июля 1918 г. Покушение на Ленина - 30 августа 1918 г. Декрет СНК о продовольственной разверстке - 11 января 1919 г. Разгром белогвардейских армий: Колчака - апрель 1919 г. - январь 1920 г.; Деникина - октябрь 1919 г. - март 1920 г.; Юденича - ноябрь 1919 г. - январь 1920 г.

Контрольные вопросы

1. Причины военной интервенции? 2. Почему левые эсеры выступили против большевиков? 3. В чем сильные и слабые стороны белого движения и красного террора? 4. Когда «родилась» Красная Армия? 5. Что такое политика «военного коммунизма»? 6. Каковы этапы гражданской войны в России?

Источники и литература

Арестант пятой камеры. М., 1990. Белое дело: Избранные произведения: В 16 кн. М., 1992- 1996. Бугай Н.Ф. Чрезвычайные органы Советской власти: ревкомы, 1918-1921. М., 1990. Буранов Ю., Хрусталев В. Гибель императорского дома. М., 1992. Гордеев НА. История казаков. М., 1993. Гражданская война и военная интервенция в СССР: Энциклопедия. М., 1983. Гуль Р. Дзержинский. Начало террора. М., 1991. Деникин. Юденич. Врангель. М., 1991. Комин В.В. Нестор Махно: мифы и реальность. М., 1990. Красная книга ВЧК. Т. 1-2. М., 1990. Мелъгунов СП. Красный террор в России. 1918-1923. М., 1990. Поцелуев В.А. Броненосцы железных дорог. М., 1982. Шульгин В.В. Годы. Дни. 1920 год. М., 1990.

Проблемы для самостоятельного изучения 1. Союзнические обязательства и долги. 2. Политический плюрализм. 3. Наследники «дома Романовых». 4. Военспецы в Красной Армии. 5. Расказачивание. 6. Итоги гражданской войны в России.

9. ПЕРЕХОД ОТ ВОЙНЫ К МИРУ

НАЧАЛО КРЕСТЬЯНСКОЙ ВОЙНЫ. КОРРЕКТИРОВКА ПОЛИТИЧЕСКОГО КУРСА. СУЩНОСТЬ НЭПА. СОЦИАЛЬНОЭКОНОМИЧЕСКАЯ СТАБИЛИЗАЦИЯ. ОБЩЕСТВЕННОПОЛИТИЧЕСКАЯ И КУЛЬТУРНАЯ ЖИЗНЬ СТРАНЫ. ИТОГИ ЛЕНИНА ПО СОЦИАЛИСТИЧЕСКОМУ СТРОИТЕЛЬСТВУ.

Начало крестьянской войны

15 ноября 1920 г. последний корабль с остатками войск барона Врангеля покинул Севастополь. 16 ноября после взятия г.Керчи Южный фронт под командованием Фрунзе был ликвидирован.

(Jj) О чем говорят эти факты ? Экономическое состояние бывшей Российской империи к 20-м годам было катастрофическое. Погибли миллионы людей, разорены и разграблены сотни городов, сел и деревень. Были разрушены и сожжены тысячи промышленных предприятий, рудники и шахты затоплены. Выплавка чугуна составляла 2,4% от довоенного уровня. Продукция крупной промышленности сократилась в 7 раз. Почти пропали из обихода предметы первой необходимости - мыло, соль, сахар, спички... Валовая продукция сельского хозяйства уменьшилась почти в 2 раза. Размер посевных площадей сократился на четверть, посев технических культур - более чем в 3 раза. Остро ощущалась нехватка хлеба и продовольствия. Чтобы как-то прокормиться, многие рабочие уходили в деревню, подрабатывали кустарным ремеслом. Страна жила на базе натурального хозяйства. Продолжали ликвидацию рыночных отношений командно-административные меры «военного коммунизма». Продолжение политики продразверстки, за счет которой государство обеспечивалось на 80%, что в два раза превышало земельные налоги и выплаты 1913 г., было не только обременительно, но и вызывало открытый протест крестьян. И если в разгар гражданской войны крестьянские бунты против красных и белых не вызывали особых беспокойств, хотя общее настроение крестьян определяло весь ход войны, то в период разгрома основных сил контрреволюции, пытавшихся вернуть землю помещикам, крестьянское возмущение против грабительской политики большевиков стало перерастать в вооруженные восстания. В мае 1920 г. крестьянский губернский съезд в Тамбове принял программу, включавшую свержение коммунистов, созыв Учредительного собрания, создание представительного правительства, прекращение продразверстки, отмену деления народа «на классы и партии». Лидером крестьянского восстания, начавшегося в августе 1920 г. в Тамбовской и Воронежской губерниях, стал эсер А.С.Антонов. В подавлении восстания участвовали 32,5 тыс. бойцов, около 8 тыс. кавалеристов Красной Армии при 63 орудиях, 463 пулеметах, усиленные специальными отрядами ВЧК, ВОХР и ЧОН с использованием бронетехники и авиации, а также «удушающих газов». С весны-лета 1920 г. против советской власти в южных районах России и на Украине выступила крестьянская армия анархиста Н.И.Махно, насчитывающая более 30 тыс. человек. «Мы за большевиков, но против коммунистов», - уверял Махно.

(9) Что означал столь противоречивый лозунг?

В 1920-начале 1921 г. крестьянские восстания бушевали на Дону и Кубани, в Поволжье и на Урале. Численность западносибирских мятежников только в одном Ишимовеком уезде достигала 60 тыс. В январе 1921 г. был сокращен хлебный паек рабочим. Восставших крестьян поддержали в конце февраля 1921 г. моряки Кронштадта.

ф Вспомните роль кронштадтцев в установлении советской власти.

Основой программы Временного революционного комитета стала резолюция, принятая экипажем броненосца «Петропавловск», включающая следующие требования: переизбрать Советы тайным голосованием и предварительной свободной агитацией; «свободу собраний и профессиональных союзов и крестьянских объединений», а также «анархистов и левых социалистов», освободить всех политзаключенных; «упразднить всякие политотделы, так как ни одна партия не может пользоваться привилегиями для пропаганды своих идей и получать от государства средства для этой цели», прекращение насильственных конфискаций; «уравнять паек для всех трудящихся, за исключением вредных цехов»; свободный труд ремесленников и крестьян «при условии, что они не применяют наемную рабочую силу». Понимая опасность восстания моряков главной базы Балтийского флота, в Кронштадт прибыл председатель ЦИК съезда Советов М.И.Калинин. Его выпроводили оттуда под свист и улюлюкание свыше 12 тыс. моряков, среди которых были и большевики. Восстание кронштадтцев, как и другие восстания против проводимой диктаторской политики большевиков, было квалифицировано как контрреволюционный мятеж против советской власти, направляемый международной буржуазией, руководимый царскими генералами и поддерживаемый кадетами, меньшевиками и эсерами. «Этот внутренний кризис, - вынужден был признать Ленин, - обнаружил недовольство не только значительной части крестьянства, но и рабочих».

@ Как оценил Ленин восстание моряков в Кронштадте?

Корректировка политического курса

Фактический переход от войны к мирному строительству социализма наметился уже в ходе гражданской войны на VIII съезде РКП(б) (март 1919 г.). На съезде присутствовало 430 делегатов, представляющих 315 тыс. членов партии, 15 национальностей; 190 русских, 49 евреев, 21 латыш, 10 поляков, 5 литовцев, 4 армянина и др.

@ О чем говорят приведенные цифры?

Съезд принял вторую Программу партии - программу социалистического строительства. Изменил название партии. Съезд решил: отныне ЦК не будет больше единственным руководящим органом партии; из своего состава он должен выделить Политбюро и Оргбюро - каждое не более 5 человек плюс секретариат.

(Т\ Проанализируйте Программу и Устав РКП(б). Сопоставьте программные положения с реальным их воплощением.

Делегаты обсудили наиболее актуальные вопросы: об отношении к крестьянству, об организации Красной Армии, о создании Коминтерна и др.

@ Почему эти вопросы считались ключевыми ?

Считая крестьян союзниками рабочих, на съезде решили не трогать кулака, лояльно относящегося к советской власти. В то же время Ленин отмечал: «Прекрасная вещь революционное насилие и диктатура, если они применяются, когда следует и против кого следует. Но в области организации их применять нельзя».

(9) Как вы понимаете высказывание Ленина ?

Ленин уверял делегатов съезда: «После революции 25 октября (7 ноября) 1917 г. мы не закрыли даже буржуазных газет, и о терроре не было и речи».

® Действительно ли так и было?

В решениях съезда подчеркивалось, что РКП (б) стоит у власти и держит в своих руках весь советский аппарат. В то же время в постановлении съезда говорилось: «Партия старается руководить деятельностью Советов, но не заменять их». Так как в отношении к советским работникам был принят федеративный принцип, выдвигались и предложения организации РКП (б) на основе федерации самостоятельных коммунистических партий. Съезд высказался за единую централизованную Коммунистическую партию с единым ЦК, руководящим всей работой в целом. Все решения РКП(б) и ее руководящих учреждений безусловно обязательны для всех членов партии независимо от их национальности. ЦК коммунистов национальных республик пользуются правами областных комитетов партии и целиком подчиняются ЦК РКП (б).

(2) Что это означало ?

Ленин выразил главную суть политики партии: «Мы ценим коммунизм только тогда, когда он обоснован экономически». В программе партии было записано, что «социалистический способ производства может быть упрочен на основе товарищеской дисциплины трудящихся, максимальной их самодеятельности, сознания ответственности и строжайшего взаимного контроля над продуктивностью труда». @ Как вы понимаете требования партии по поднятию производительности труда?

На съезде были обоснованы суть «военного коммунизма» и необходимость его введения, продиктованная экстремальными условиями того времени - «крайней нуждой, разорением и войной», как отмечал Ленин. Особую остроту дискуссии на съезде придало обсуждение вопроса об организации Красной Армии. Гражданская война и военная интервенция показали, что прежние теоретические и политические представления о вооруженных силах пролетарского государства с милиционной системой, добровольчеством, выборностью командиров, децентрализацией, революционной партизанщиной изжили себя. В новых условиях необходима мобильная, массовая (в 1,5 млн. человек) классовая армия, формируемая путем мобилизаций, со строгой военной дисциплиной, централизованным управлением, с привлечением в нее офицеров старой армии. В то же время в армии действовал партийнополитический аппарат, руководимый военными комиссарами, которые контролировали военных специалистов.

(9) Как политическое руководство комиссаров и их партийный контроль над военспецами отражались на боеспособности армии ? За усиление политического контроля, предоставление большей самостоятельности революционным массам выступила «военная оппозиция». «Мы не можем отдать армию военным» -

таким был главный тезис оппозиции. «...Единоличного командования не может быть», - заявил член реввоенсовета 5-й армии В.М.Смирнов. @ Ваше мнение? Съезд одобрил военную политику ЦК. В дальнейшем методы военного руководства некоторые члены ЦК пытались навязать экономике даже в условиях мирного времени. В 1920 г. оформилась «рабочая оппозиция» во главе с профсоюзными деятелями А.Г.Шляпниковым, С.П.Медведевым, Ю.Х.Лутовиновым, А.С.Киселевым и АМ.Коллонтай. Программа «рабочей оппозиции» была направлена против централизованного экономического и политического руководства партийно-государственного аппарата промышленными предприятиями. По мнению ее лидеров, на каждом предприятии руководство должны были осуществлять рабочие комитеты, подчиняющиеся вышестоящему свободно избранному профсоюзному органу. Троцкий отстаивал принцип «производственной демократии», суть которого заключалась в том, чтобы увеличить прослойку рабочей аристократии, подконтрольную партии, и через нее крепить рабочую дисциплину, управлять рабочим движением. Поощрением рабочей аристократии и рядовых коммунистов давалась возможность продвижения по службе. Реальным воплощением идей Троцкого стало создание, по его предложению, в августе 1920 г. вместо независимого профсоюза железнодорожников Центральной транспортной организации - Центран.

(1) Сравните программные документы и практическую деятельность этих организаций. g\ Какова была позиция Ленина по вопросу о профсоюзах, воплощенная в «платформе десяти» ?

Политическая дискуссия о формах и методах хозяйственного строительства в мирных условиях была продолжена на VIII Всероссийском съезде Советов в декабре 1920 г. Тезис Ленина «перейти к государственному принуждению, чтобы крестьянское хозяйство поднять» был подвергнут резкой критике представителями эсеров и меньшевиков. «Продовольственная политика, основанная на насилии, - отмечал Дан, - обанкротилась...» Политическая дискуссия разгорелась и среди большевиков на X съезде РКП(б) (март 1921 г.). На съезд были вынесены

двенадцать вопросов, которые можно объединить в три блока политических, экономических проблем партийного руководства и внешней политики ЦК в Коминтерне и Межсовпрофе. Съезд принял подготовленные Лениным тезисы «О роли и задачах профсоюзов», осудил фракционную борьбу. В резолюции «О единстве партии» съезд потребовал роспуска всех фракций и группировок, признав фракционную деятельность несовместимой с членством в РКП(б). Особо подчеркивалось строгое соблюдение партийного принципа демократического централизма. Съезд осудил великодержавный шовинизм и местный национализм, призвал к решительной борьбе с ними.

@ Что это все означало?

Вниманию делегатов съезда был представлен план перехода к новой экономической политике, главным стержнем которой должна была стать замена продразверстки продналогом. «...Вопрос о замене разверстки налогом, - подчеркивал Ленин, - является прежде всего вопросом политическим, ибо суть этого вопроса состоит в отношении рабочего класса к крестьянству...» Основой успеха нэпа Ленин считал свободу оборота.

@ Что давала свобода оборота в политическом и экономическом отношениях?

Сущность нэна Юридическое оформление нэп получил в декретах ВЦИК и Совнаркома, принятых в марте, и в решениях девятого Всероссийского съезда Советов в декабре 1921 г., где Ленин заявил о введении нэпа «всерьез и надолго, но ...не навсегда».

@ Что означало «не навсегда» ? Продналог был почти в два раза меньше продразверстки и определялся задолго до посева, что стимулировало сельскохозяйственное производство. Предполагалось, что государство может получить от крестьянина и излишки его продукции, выменяв их на промышленные товары через кооперацию. Однако вследствие промышленной разрухи даже товаров широкого потребления явно не хватало, цены на промышленные товары были

в три раза выше, чем на сельхозпродукцию, да и кооперация была еще неразвита. Прямой продуктообмен не получился. Была разрешена свободная торговля, ставшая основной формой экономической связи между городом и деревней. Свобода торговли вела не только к разрушению государственной монополии в распределении сельхозпродукции, но и в управлении промышленностью в городе. Государственные предприятия переводились на хозрасчет.

(9) Что давал хозрасчет промышленным предприятиям и системе партийно-государственного управления?

Уравнительная оплата труда была заменена заработной платой в зависимости от квалификации работника и количества произведенной продукции. Национализация мелких промышленных предприятий, начавшаяся в конце 1920 г., была прекращена. Предприятия, где работало не более 21 человека по найму, денационализировались и возвращались прежним владельцам. Разрешалось открытие небольших частных промышленных торговых предприятий. Отдельные государственные предприятия сдавались в аренду, концессию, в том числе иностранным предпринимателям. Рабочие и ИТР могли переходить с завода на завод в зависимости от своих профессиональных интересов и оплаты своего труда. Таким образом, нэп предоставил человеку свободу его жизнедеятельности, активизировал инициативу, предприимчивость, поднимал производительность труда, интенсивно восстанавливал экономику страны, приводил в норму благосостояние людей. Наличие экономической власти в руках рабочей партии, сохранение у партийно-государственного аппарата командных постов и экономически рычагов (земли, банков, крупных промышленных предприятий, транспорта, монополии на внешнюю торговлю) позволяли использовать государственно-капиталистический уклад в социалистическом строительстве, контролировать его деятельность, а главное, иметь возможность в любой момент его «прихлопнуть». В марте 1922 г. Ленин писал Каменеву: «Величайшая ошибка думать, что нэп положит конец террору. Мы еще вернемся к террору, и к террору экономическому». Новая экономическая политика была рассчитана на преодоление разрухи, на создание фундамента социализма за счет капиталистов. Приоритет в хозяйственной политике большевиков

отдавался развитию крупной промышленности. Во-первых, в условиях экономической блокады она обеспечивала функционирование всего народнохозяйственного комплекса страны, вовторых, являлась основой создания обороноспособности государства, в-третьих, была экономической опорой советской власти.

(9) Каковы могли быть результаты приоритетного развития тяжелой промышленности?

Социально-экономическая стабилизация

Введение нэпа в Советской России проходило в чрезвычайных политических и экономических условиях. ® Что необходимо было устранить в первую очередь?

Засуха 1921 г. в хлеборобных районах Украины, Кавказа, Крыма, Приуралья и Повольжья привела к массовому голоду, от которого умерло 5 млн. человек. Нелегко приходилось и в городе, где рабочий получал в день 225 г хлеба, 7 г мяса или рыбы, 10 г сахара. По стране бродили миллионы беспризорных детей. Свирепствовали эпидемии тифа, холера, оспы, испанки. По стране «гуляли» миллиарды бумажных денег. Только за проезд одной остановки в трамвае необходимо было уплатить 500 руб. Газета «Правда» стоила 2500 руб. По сравнению с довоенным временем (1913 г.) цены на сахар возросли в 162 тыс. раз. К тому же многое практически невозможно было достать даже за деньги.

® Какие меры принимало правительство ? Проанализируйте работу комиссий помощи голодающим, кампанию по изъятию ценностей у русской церкви, помощь международных Ф организаций и русских эмигрантов. И прежде всего нужны были внутренние глубокие экономические и финансовые преобразования. «У нас во время "военного коммунизма", - утверждал Ленин, - люди развратились, привыкли без счета, без отдачи залезать за деньгами в казну». Новый нарком финансов Г.Сокольников (Бриллиант) считал, что экономику не сдвинуть с места, пока в стране не будет твердой валюты.

(9) Что предпринимает Совнарком? С 1921-1922 г. начал выходить советский конвертируемый рубль в виде серебряных и золотых монет и бумажных червонцев, который меняли на 60 тыс. совзнаков (курс менялся от покупательной способности последних). Золотой советский рубль ценился на мировом рынке выше английского фунта стерлингов и был равен 5 долларам 14,5 центам США. Введение твердой валюты в стране требовало гибкого государственного регулирования через систему налогов, займов и т.д. Сельскохозяйственный налог составлял максимум 5%, колеблясь в зависимости от качества земли, количества скота и пр. В городе частник платил 1,5% с оборота и дополнительный налог в местный бюджет. Подоходный налог состоял из основного и прогрессивного. Основной платили все граждане, кроме поденщиков, чернорабочих, госпенсионеров, рабочих и служащих с заработной платой менее 75 руб. в месяц. Прогрессивный платили получающие дополнительную прибыль: нэпманы, частнопрактикующие врачи, адвокаты, журналисты, писатели и т.п. Вместе с тем существовало 12 видов косвенных налогов: на чай, на соль, на спички и т.д. Таким образом, уже к концу 1922 г. отдельные элементы нэпа стали составлять определенную экономическую модель, существенно отличавшуюся от «военно-коммунистической». (D Составьте сравнительно-сопоставительную таблицу различных моделей экономического развития России. Покажите преимущества и перспективы тех или иных элементов. Видя реальные результаты нэпа - нарастание тенденции самостоятельного экономического развития и постепенный и неизбежный выход из-под политического контроля частнособственнических производителей, Ленин в марте 1922 г. пишет: «Наше экономическое отступление мы теперь можем остановить. Дальше назад мы не пойдем, а займемся тем, чтобы правильно развернуть и перегруппировать силы... усилить экономическую власть нашего пролетарского государства». В декабре 1922 г. Ленин ставит вопрос о необходимости пересмотра «всей точки зрения на социализм». @ Что имел в виду Ленин ? Какой разброс мнений был в большееистско-советском руководстве?

© Какие последствия имело усиление экономической власти государства ?

Общественно-политическая и культурная жизнь страны Результаты нэпа выявились довольно скоро. В 1922-1927 гг. ежегодные темпы роста промышленности в среднем составляли 30-40%, сельскохозяйственного производства - 12%. Быстро налаживался транспорт. Росла сеть бирж, ярмарок, различных торговых предприятий, устанавливающих в обществе тесные рыночные отношения. К 1926 г. в основном были достигнуты довоенные (1913 г.) объемы производства, уровень производительности труда и реальных доходов населения. Вместе с тем значительно росли цены, которые безуспешно пыталось обуздать государство. Спрос горожан на сельскохозяйственные продукты был значительно выше спроса крестьян на промышленные товары, ассортимент которых был крайне скуден, а стоимость была в несколько раз выше стоимости продуктов питания. Возник «кризис ножниц», который стал угрожать нэпу. © Каковы причины кризиса и методы его разрешения? Непредсказуемость ценообразования значительно отражалась на зарплате, которой постоянно не хватало. К тому же зарплата часто не выдавалась из-за того, что предприятия не всегда имели наличные деньги. Кризис цен в легкой и «застой» в тяжелой промышленности, необходимость хозрасчета в сфере финансов, более рационального использования труда обострили кризис рабочей силы, вызвали безработицу. Если нэп оживил крестьян, то в промышленность и на рынок труда он внес хаос. Попытки правительства при расчете оплаты труда заменить «товарный» рубль «золотым», что снижало реальные выплаты чуть ли не на 40%, другие непопулярные меры осенью 1923 г. вызвали недовольство рабочих и забастовки. «Кризис сбыта» всколыхнул и деревню.

© Что предпринимало правительство для стабилизации положения ? Определенная гибкость большевиков в хозяйственной политике цементировалась в политической и духовной жизни общества. В 1922 г. органы ВЧК были реорганизованы в Государственное Политическое Управление (ГПУ, затем О ГПУ при СНК СССР), содержание которого уступало лишь бюджету вооруженных сил и расходам на образование. В 1925 г. средний оклад рабочего составлял 55 руб., командный состав Красной Армии получал до 140 руб., средняя зарплата работника ГПУ составляла 780 руб. ГПУ не только взяло под негласный контроль политическое настроение различных слоев советского общества, но И регулировало деятельность государственных, военных, хозяйственных, общественных и даже партийных структур. 2 февраля 1924 г. председатель ОГПУ Ф.Э.Дзержинский был назначен и председателем ВСНХ СССР. Важнейшими инструментами воспитательного воздействия большевиков на массы стала система мер в области культуры. Образование, общественные науки, литература и искусство, театр и кино не только были сплошь идеологизированы, но, главное, несли в народ «единственно верное» ученье Маркса-Энгельса-Ленина. Оппозиционно настроенных ученых и деятелей культуры по инициативе Ленина просто выслали из страны. В 1921 г. была упразднена автономия высших учебных заведений. Изучение марксистских обществоведческих дисциплин стало обязательным для всех. Библиотеки подверглись чистке от «антисоветских и антихудожественных книг». К середине 20- х годов были закрыты частные издательства, независимые научные и литературные журналы.

(9) Как «классовая борьба» влияла на художественное творчество и культурную революцию в целом?

Не приняли большевики идеи политического плюрализма и со своими оппонентами - эсерами и меньшевиками, которые формально самораспустились в середине 20-х годов. За пропаганду и агитацию «в помощь международной буржуазии», под которою можно было подвести любого, Ленин предлагал узаконить террор. Вместо улучшения и приспособления управленческого аппарата, отвечающего нэпу, был сделан решающий шаг к скрещиванию партийных и государственных структур. По инициативе Ленина были соединены Наркомат РКИ с ЦКК РКП(б). Таким образом, усиливалась власть партократии. Исходя из того, что Коммунистическая партия большевиков была единой на территории всей бывшей Российской империи, решения ЦК распространялись и в независимые советские республики.

Итоги Ленина по социалистическому строительству

Переход от войны к миру во многом связан с идеями, деятельностью и «завещанием» В.И.Ленина. В мае 1922 г. он перенес инсульт, который вывел его из строя на несколько месяцев. Осенью он приступил к работе, произнес несколько речей. В декабре у него произошел еще более тяжелый инсульт, в результате которого последовал правосторонний паралич, не затронувший его умственных способностей. Ленин, осознавая опасность своей болезни, в ультимативной форме потребовал от врачей разрешения в течение нескольких минут диктовать свой «дневник», материалы которого известны как «Последние письма и статьи В.ИЛенина», или «Политическое завещание Ленина». С 23 декабря 1922 г. по 2 марта 1923 г. Ленин пытался заострить внимание своих соратников на наиболее важных вопросах социалистического строительства. Прежде всего обязательности единства партии, как основы социализма, ибо без волевого партийного руководства нормальные рыночные отношения, естественный плюрализм мнений возрождали капитализм и буржуазную демократию, отрицали диктатуру пролетариата. Ленин дал оценку шести самым близким своим соратникам.

/f) О каких соратниках идет речь и какова их характеристика, данная Лениным?

Необходимым условием социалистического строительства Ленин считал придание законодательных функций Госплану.

(J) Что это означало и могло ли служить залогом прогрессивного развития экономики ?

Даже на смертном одре Ленин пытался оправдать социалистическую революцию, ссылаясь на наполеоновский принцип: «Сначала надо ввязаться в серьезный бой, а там уже видно будет».

® Как вы расцениваете этот принцип ?

Ленина беспокоили проблемы индустриализации страны, реорганизации сельского хозяйства, повышения научно-технического, общеобразовательного и политического уровня населения. Индустриализацию страны, по мнению Ленина, следовало начинать с развития тяжелой промышленности.

gfc Возможно ли это было в Советской России? Основой преобразования сельского хозяйства и частнособственнической психологии крестьянства Ленин считал кооперацию, которая, совершенствуясь от простейших ее форм до высшей, должна была привести к социалистическому способу производства в деревне. @ Действительно ли социализм есть «строй цивилизованных кооператоров» ? Ленин понимал, что без определенного, постоянно растущего культурного уровня населения невозможно общественное развитие. «...Если для создания социализма требуется определенный уровень культуры, - отмечал Ленин, - ...то почему нам нельзя начать сначала с завоевания революционным путем предпосылок для этого уровня, а потом уже, на основе рабоче-крестьянской власти и советского строя, двинуться догонять другие народы?»

® Что подразумевалось под предпосылками поднятия уровня культуры и к чему они могли привести? Проанализируйте мысли Ленина по улучшению государственного и партийного аппарата. ФКакие были предложения по разграничению функций законодательной-, исполнительной и партийной властей? Важнейшей проблемой социалистического строительства, залогом выживания Советского государства являлись международные отношения, особенно внутри многонациональной России и с независимыми советскими республиками. 30-31 декабря 1922 г., когда решался вопрос об образовании Союза Советских Социалистических Республик, Ленин продиктовал специальное письмо «К вопросу о национальностях, или об "автономизации"», в котором были поставлены принципиальные задачи национальной политики. (9) Каковы эти задачи и как они увязывались с внешней политикой Советского государства?

Таким образом, Ленин успел привлечь внимание своих соратников к основным вопросам социалистического строительства, о которых говорил и которые осуществлял на практике.

© Изменились ли в принципе взгляды Ленина?

9 марта 1923 т. последовал третий инсульт. Ленин лишился речи, и хотя он прожил еще десять месяцев, он больше не работал.

Основные события и даты

Кронштадтский мятеж - 2 февраля-18 марта 1921 г. Восьмой Всероссийский съезд Советов. Принятие плана ГОЭЛРО - декабрь 1920 г. Десятый съезд РКП(б). Принятие нэпа. 8--16 марта 1921 г. Выпуск серебряных и золотых монет - 1921-1928 гг. Упразднение автономии вузов - 1921 г. Клиническая и биологическая смерть В.И.Ленина - 9 марта 1923 г. - 21 января 1924 г.

Контрольные вопросы

1. Каковы причины, вызвавшие крестьянскую войну? 2. В чем сущность основного принципа построения партии? 3. Каковы отличия политики «военного коммунизма» от нэпа? 4. В чем проявилась социально-экономическая стабилизация страны? 5. Что общего в решении экономических и политических проблем? 6. Как изменились взгляды Ленина на социализм?

Источники и литература

Бердяев Н. Новое средневековье. М., 1991. Бухарин Н.И. Избранные произведения. М., 1988. Ленин В.И. Последние письма и статьи // Он же. Поли. собр. соч. Т. 45. Махно Н.И. Воспоминания анархиста. М., 1993. На путях к рыночным отношениям: В.И.Ленин о нэпе. М., 1991. Павлюченков Л А. Крестьянский Брест, или Предыстория большевистского нэпа. М., 1996.

Преображенский Е.А., Бухарин Н.И. Пути развития: дискуссии 20-х годов. Л., 1990. Примак Е. Политическое завещание В.И.Ленина: Истоки, сущность, выполнение. М., 1989. Рассел Б. Практика и теория большевизма. М., 1991. Рубцов А., Разумов А. Политическое завещание В. И Ленина: Комментарии. М., 1989. Секушин В.И. Отторжение: нэп и командно-административная система. Л., 1990. Трукан Г.А. Путь к тоталитаризму: 1917-1929 гг. М., 1994.. Цакунов И.И. В лабиринте доктрины: Из опыта разработки экономического курса страны в 20-е годы. М., 1994.

Проблемы для самостоятельного изучения

1. Идеологи крестьянской войны. 2. «Рабочая оппозиция». 3. Замыслы и реальности нэпа. 4. Золотой рубль России. 5. Безработица. 6. «Социализм - строй цивилизованных кооператоров».

10. СТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТСКОЙ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ

ПРОВОЗГЛАШЕНИЕ ПРИНЦИПОВ НАЦИОНАЛЬНОЙ ПОЛИТИКИ. УРЕГУЛИРОВАНИЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ. ОБРАЗОВАНИЕ СОЮЗА ССР. ВЗАИМООТНОШЕНИЯ СО СТРАНАМИ ВОСТОКА. ПРИЗНАНИЕ СССР ВЕДУЩИМИ СТРАНАМИ ЗАПАДА. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМИНТЕРНА.

Провозглашение принципов национальной политики

Национальная политика являлась основой международных внутренних и внешних отношений на всем протяжении формирования Российской империи, Советской России, Союза ССР. Учитывая исторические тенденции складывания многонационального Российского государства, роль национального фактора в революционной борьбе и социалистическом строительстве, многие государственные и политические деятели уделяли этой проблеме особое внимание. ф Вспомните выдающихся общественных деятелей, их идеи и дела по созданию многонационального Российского государства. Разрешение национальных проблем являлось основой сильного государства и залогом его процветания. Понимая это, большевики, захватив власть, сразу же поставили национальный вопрос в повестку дня. 2 ноября 1917 г. СНК РСФСР принял «Декларацию прав народов России», в которой резко осуждалась царская политика натравливания одной нации на другую,

«трусливого недоверия к народам России» со стороны Временного буржуазного правительства и провозглашались: «1. Равенство и суверенитет народов России. 2. Право народов России на свободное самоопределение, вплоть до отделения и образования самостоятельного государства. 3. Отмена всех и всяких национальных и национально-религиозных привилегий и ограничений. 4. Свободное развитие национальных меньшинств и этно графических групп, населяющих территорию России». (9) Как эти принципы использовались на практике? В январе 1918 г. на III Всероссийском съезде Советов принимается более расширенная «Декларация прав трудящегося и эксплуатируемого народа», в которой Россия провозглашалась Республикой Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, власть в которой должна принадлежать целиком и исключительно трудящимся массам. Устанавливался федеративный принцип устройства Советского государства как союза свободных наций. В Декларации были закреплены и принципы советской внешней политики: политика мира, отмена тайных договоров, уважение к национальному суверенитету всех народов. Были одобрены провозглашенные СНК независимость Финляндии, вывод войск из Ирана, объявление свободы самоопределения Армении и закон об аннулировании займов, заключенных царским и буржуазным Временными правительствами В Декларации провозглашался курс «на установление социалистической организации общества и победу социализма во всех странах». Декларация была полностью включена в Конституцию РСФСР. (9) Каково главное различие двух «Деклараций прав...», и какова суть конституционно закрепленного курса?

Общность революционных интересов и важность национального единения способствовали созыву в марте 1919 г. I (Учредительного) конгресса нового, Коммунистического, Интернационала, ставившего своей главной задачей опрокинуть буржуазный миропорядок «и воздвигнуть на его месте здание социалистического строя». Участники конгресса Коминтерна призвали рабочих всех стран объединиться на принципах пролетарского интернационализма в революционной борьбе за свержение буржуазии и установление диктатуры пролетариата.

J) Какова роль Советского государства и партии большевиков в создании третьего Коминтерна?

К концу гражданской войны и прекращению военной интервенции в Советской России большевистское руководство начинает осознавать, а главное, ощущать на практике, необходимость установления нормальных международных отношений со всеми странами. Об основах взаимоотношений говорится в письме В.ИЛенина «Американским рабочим», в материалах VIII Всероссийской конференции РКП (б) и VII Всероссийского съезда Советов.

@ Означало ли это крутой поворот в сторону мирного сосуществования ?

2 февраля 1920 г. был подписан мирный договор между РСФСР и Эстонией - первый мирный договор, заключенный Советской республикой с европейским буржуазным государством. 12 июля 1920 г. аналогичный договор был подписан между РСФСР и Литвой, 11 августа - между РСФСР и Латвией.

@ В чем состоял взаимный компромисс этих договоров?

Неоднократно правительство Советской России предлагало польскому правительству прекратить конфронтацию и сесть за стол переговоров. Однако советско-польский конфликт обострялся, вылившись в 1920 г. в настоящую войну. Лишь 12 октября 1920 г. военные действия прекратились, а 18 марта 1921 г. в Риге был подписан мирный договор между РСФСР и УССР, с одной стороны, и Польшей - с другой.

Q) Каковы причины советско-польского конфликта и итоги его разрешения ?

Курс перехода Советской России от войны к миру существенным образом корректировал международные отношения и национальную политику. После бурных дискуссий делегаты X съезда РКП (б) приняли резолюцию «Советская республика в капиталистическом окружении», в. которой отмечалось, что отражение интервенции обеспечило Советскому государству возможность вступить в общение с капиталистическими странами «на основе взаимных обязательств политического и торгового

характера». Съезд выдвинул перед советской внешней политикой задачу превратить завоеванную мирную передышку в длительный мир, вывести страну из состояния внешнеполитической и экономической изоляции и установить «постоянные мирные отношения со всеми государствами».

@\ Почему большевики отходят от своей главной идеи мировой революции?

Урегулирование международных отношений

В урегулировании международных отношений к началу 20-х годов были заинтересованы все страны. Во-первых, разлад международных отношений, вызванный мировой войной, нарушил нормальные экономические связи, что сказалось на развитии многих стран; во-вторых, объединенный блок капиталистических стран не выиграл в результате военной интервенции против Советской России; в-третьих, необходимо было в мирном экономическом соперничестве показать «кто кого»; в-четвертых, мирную передышку необходимо было использовать для подготовки к новому военному противоборству. Главное же, Советская Россия не способна была вести какую-либо войну, а международный пролетариат еще не был готов ко всемирной революции. Особое внимание большевистским руководством обращалось на установление экономических отношений с развитыми капиталистическими странами путем предоставления концессий, заключения торговых договоров и соглашений. 16 марта 1921 г. было подписано торговое соглашение между РСФСР и Великобританией, положившее начало фактическому признанию Советской России крупными капиталистическими державами. Однако главным препятствием на пути более широких экономических и дипломатических отношений с ведущими европейскими странами была проблема выплаты долгов царского, буржуазного Временного и белогвардейских правительств. Советская сторона вначале аннулировала все долги, а несколько позднее заявила о принципиальном согласии выплатить их, но при условии предоставления ей на выгодных условиях кредитов и займов; установления торговых отношений и официального признания Советской России. 28 октября 1921 г. советское правительство направило западным державам ноту с предложением

созвать международную конференцию для обсуждения спорных проблем и вопроса о юридическом признании Советской России. 10 апреля 1922 г. в Генуе открылась всеевропейская конференция по вопросу урегулирования международных отношений на континенте. На конференцию были приглашены все независимые советские республики, которые вручили свои полномочия делегации РСФСР. Москву пригласили на определенных условиях.

CD Выясните эти условия и проанализируйте их.

Переговоры с первых дней зашли в тупик.

@ Каковы причины срыва конференции?

Как бы компенсацией неудачных переговоров в Генуе явились советско-германские соглашения, подписанные 16 апреля 1922 г. в Раппало. Договаривающиеся стороны отказывались от взаимных претензий о долгах, о возмещении ущерба и национализированном имуществе, предоставляли друг другу режим наибольшего благоприятствования в торговле и устанавливали дипломатические и консульские отношения. Обе стороны отвергали Версальский договор. @ Каково значение Раппальского договора? Советско-германские отношения получили свое развитие: 12 октября 1925 г. в Локарно было подписано торговое соглашение; 24 апреля 1926 г. - договор о дружбе и взаимном нейтралитете, продлевавший на пять лет Раппальские соглашения. В 1927-1928 гг. на Германию приходилось 30% внешнеторгового оборота СССР. © В чем был залог успеха советско-германских отношений?

Весьма важную роль в урегулировании отношений со странами Запада и Востока имела в 1922-1923 гг. международная конференция в Лозанне по урегулированию мирных отношений с Турцией и черноморским проливам. © Какова была позиция СССР? Какова роль В.Воровского ? Результаты конференции?

По проблеме урегулирования международных отношений большинства большевистских руководителей наметились две линии. Первая - за большую свободу торговли (инициатор Сокольников), вторая - полная монополия (отстаивал Красин). «Торговать свободно мы не можем: это гибель России», - утверждал Ленин. @ Какова ваша позиция ? Урегулирование международных отношений во многом зависело от взаимоотношений самостоятельных советских республик, образовавшихся после распада Российской империи.

Образование Союза ССР Проблема национально-государственного строительства на территории бывшей Российской империи являлась одним из ключевых внутренних и международных условий построения социализма. Провозглашая свободу, равенство и право на самоопределение, большевики, с одной стороны, стремились привлечь на свою сторону все силы многонациональной России; с другой стороны, они прекрасно понимали последствия национального дробления России. Часть большевистских деятелей, в том числе и наркомнац И.В.Сталин, изначально считали создание независимых национальных республик временным решением чисто политических задач.

® Каковы были доводы большевиков?

Во избежание обострения «националистических тенденций» сторонники многонационального объединения подчеркивали «учет национальной специфики». Это выразилось в проектах и практике создания Татаро-Башкирской и Горской республик, Туркестана1, в отрицательном отношении к Белорусской республике, почти сразу же преобразованной в Литовско-Белорусскую, 'В составе РСФСР были образованы автономии: в 1918-1919 гг. - Туркестанская и Башкирская; в 1920-1922 гг. - Киргизская (Казахская), Татарская, Дагестанская, Горская, Якутская автономные республики; Коммуна немцев Поволжья; автономные области - Чувашская, Калмыцкая, Марийская, Удмуртская, Коми-Зырянская, Адыгейская, Кабардино-Балкарская (преобразованная в 1923 г. в автономную республику); Карельская трудовая коммуна (преобразованная в 1923 г. в автономную республику).

в возражениях против укрепления суверенности Украины, поспешности образования Закавказской федерации. Постоянное объединение, по мнению председателя Совнаркома УССР Х.Г.Раковского, было возможно только на началах федеративного устройства, когда создается единый орган верховного управления в виде Федеративного Совета Республик. В качестве временных предварительных шагов предлагалось введение в состав ВЦИК представителей республик и подчинение ряда республиканских наркоматов соответствующим ведомствам РСФСР. В 1920-1921 гг. проходит интенсивный процесс заключения военно-экономических и военно-политических договоров между РСФСР и советскими республиками. Началось объединение наиболее важных комиссариатов: железнодорожного транспорта, финансов, продовольствия и др. Но так как договоры не предусматривали подчинения высших органов государственного управления в республиках аналогичным органам РСФСР, это вызывало трения, споры, конфликты, что мешало оперативной и продуктивной работе. Выступая на X съезде РКП(б) с докладом по национальному вопросу И.В.Сталин заявил, что РСФСР является «живым воплощением» искомой формы государственного союза республик. Несмотря на критику, он сумел убедить членов комиссии Оргбюро ЦК РКП(б) (создана в августе 1922 г.) принять проект резолюции «О взаимоотношениях РСФСР с независимыми республиками», по которому они входили в Российскую Федерацию на-правах автономных республик. И хотя под давлением с мест Сталин согласится на заключение договоров между республиками об их добровольном вхождении в РСФСР, настояв на обязательности постановлений ВЦИК РСФСР для центральных учреждений республик.

© Чем объяснить такую позицию комиссии Оргбюро ЦК РКП(б) ?

«Надо абсолютно настоять,- писал Ленин, - чтобы в союзном ЦИКе председательствовали по очереди русский, украинец, грузин и т.д. Абсолютно!»

® Что предлагал Ленин, и почему не соглашался Сталин ?

СОЮЗ СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК

УССР ЗСФСР

Узбекская ССР 1940 г, Карело-Финская ССР (в 1956 г Гатжикскоя ССР преобразована в Карельскую АССР] Молдавская ССР Литовская ССР Киргизская ССР Латвийская ССР Эстонская ССР

'///Л 1945 г Курильские о-ва о.Сахалин '/ / / /'л Тувинская Народная республика

В то же время IV конгресс Коминтерна в ноябре 1922 г. (последний конгресс, на котором выступал Ленин) принимает резолюцию о невозможности построения «полного» социализма в одной стране без торжества мировой революции. Первым шагом в расширении международного масштаба социалистического переустройства и должен был стать Союз Советских Социалистических Республик, как плацдарм, с которого необходимо было сделать «новый решительный шаг, - отмечалось в первой Конституции СССР 1924 г., - по пути объединения всех трудящихся в мировую Социалистическую Советскую Республику». 30 декабря 1922 г. I съезд Советов СССР принял Декларацию и Договор об образовании Союза Советских Социалистических Республик, избрал Центральный Исполнительный Комитет (ЦИК). 31 января 1924 г. II Всесоюзный съезд Советов одобрил Конституцию СССР. Высшим органом власти объявлялся Всесоюзный съезд Советов, в перерыве между съездами - ЦИК, состоящий из двух палат: Совета Союза и Совета Национальностей. Исполнительно-распорядительным органом являлось правительство - Совет Народных Комиссаров (Совнарком - СНК). Сопредседатели ЦИК СССР представляли субъекты Союза и руководили поочередно. (Т) Проанализируйте первую Конституцию СССР и сделайте вывод о возможности практического ее исполнения. Образование Союза ССР было жизненно необходимо для новой власти, ибо, с трудом выжившая в годы гражданской войны и военной интервенции, она была окружена плотным санитарным кордоном, фактически сочетающим экономическую и политическую изоляцию. И все же большевики надеялись на естественные разногласия в капиталистическом окружении и использование «советской карты». К тому же единый мировой экономический процесс был значительно затруднен без огромных природных ресурсов России и ее безграничного рынка.

Взаимоотношения со странами Востока Более взаимовыгодными и успешными могли стать международные отношения со странами Востока. После Октября 1917 г. Советская Россия отказывается от царских привилегий в восточных странах, возвращает им их религиозные святыни, прощает

финансовые долги, устанавливает благоприятные условия использования Каспийского моря и т.п. Антиимпериалистический характер социалистической революции в России способствовал взрыву национально-освободительного движения в Афганистане, Иране, Турции. Российские большевики предпринимают очередную попытку разрешения вековой проблемы - объединения России с Востоком. @ Какую помощь оказала Россия странам, борющимся за независимость? Взаимоотношения СССР со странами Востока были двоякими. С одной стороны, они признавали СССР как равного партнера и особенно охотно принимали советскую помощь. С другой - националистические буржуазно-байские, фанатически религиозные правительства опасались социалистически-атеистических идей большевиков. Важнейшим направлением советской внешней политики был Дальний Восток. Удачным дипломатическим приемом по урегулированию отношений Советской России с Японией стало создание Дальневосточной республики. @ В нем значение создания ДВР? Как только Япония вывела свои войска из Приморья, Советская Россия в ноябре 1922 г. не только включила в свой состав ДВР, но и потребовала эвакуации японских войск с Северного Сахалина, а также официального дипломатического признания. В январе 1925 г. был заключен советско-японский договор об основах взаимоотношений. Но оставался ряд вопросов, вызывающих споры и обострение отношений. Это права на рыбную ловлю, конкуренция между КВЖД и японской ЮжноМаньчжурской железной дорогой, снабжавшей контролируемый японцами порт Дайран (Далянь, Дальний). Политика коммунистов к колониальным и полуколониальным странам была сформулирована на II конгрессе III Коминтерна в июле 1920 г. @ В чем основное содержание ленинской национальной политики ?

Конкретными делами в реализации восточной политики большевиков стали съезд народов Востока в Баку, на который прибыло более 2 тыс. делегатов, в основном мусульман из районов

Средней Азии и Ближнего Востока, и московский съезд народов Дальнего Востока в январе 1922 г., на которых была выражена поддержка советскому правительству по разрешению национальных проблем. @ Каковы практические решения съездов народов Востока? Наиболее острая обстановка возникла в Монголии, где сосредоточилась одна из мощных белогвардейских группировок под командованием генерала Унгерна. Советское правительство нашло контакты с лидерами национально-освободительного движения Сухэ-Батором и Чойбалсаном. Красная Армия с монгольскими аратами не только разгромила войска барона Унгерна, но и помогла им создать в ноябре 1924 г. Монгольскую Народную Республику. ® Какова судьба барона Унгерна?

Важнейшим результатом советской внешней политики на Дальнем Востоке стало восстановление отношений с Китаем. Были установлены контакты РКП (б) с национальной партией Гоминьдан, укреплялись отношения и с Компартией Китая, созданной с помощью Коминтерна еще летом 1921 г. По просьбе руководителя революционного правительства Южного Китая Сунь Ятсена Советское правительство направило в Кантон (Гуанчжоу) группу военных специалистов во главе с П.А.Павловым, затем В.К.Блюхером. Осенью 1923 г. помощник Сунь Ятсена - Чан Кайши был послан в Москву на переговоры о поставках оружия и боеприпасов. В Кантон прибыл политический советник большевик М.М.Бородин (Грузенберг), при активном участии которого была организована партия Гоминьдан, включившая в свои ряды коммунистов. © Какова судьба Чан Кайши и Бородина?

В августе 1923 г. в Пекин прибыл в качестве советского дипломатического представителя при китайском правительстве Л.М.Карахан, в мае 1924 г. он подписал договор об урегулировании советско-китайских отношений. Советское правительство отказалось от экстерриториальных прав и концессий, которыми ранее пользовалась Россия. И все же до конца не были разрешены две проблемы: Внешняя Монголия, на которую претендовало китайское правительство, и Китайско-Восточная железная дорога (КВЖД), построенная русскими, но на пути во Владивосток пересекающая Маньчжурию. Летом 1927 г. позиции СССР в Китае крайне ухудшились, ® Как разрешились спорные проблемы? Что касается Индии и Индонезии, где были созданы коммунистические партии, то никаких официальных контактов у СССР с ними не было, как и со странами Ближнего Востока - Египтом, Палестиной. @ Какие неофициальные контакты поддерживала Россия и СССР со странами Востока ?

Признание СССР ведущими странами Запада

Отношения со странами Востока прорвали международную изоляцию Советского государства. И все же полоса дипломатических признаний СССР ведущими западными странами начинается с 1924 г. с приходом к власти первого лейбористского правительства. Англия 1 февраля 1924 г. де-юре признала Советский Союз (в 1927 г. консервативное правительство разорвало с ним торговые и дипломатические отношения). Несколько дней спустя СССР признала Италия. В октябре 1924 г., несмотря на мощное противодействие французских держателей русских дореволюционных акций, Советский Союз признала Франция. В 1924 г. в Нью-Йорке была учреждена советскими властями торговая корпорация - Амторг. Неофициальный советский представитель постоянно находился в Вашингтоне и в качестве частного лица периодически посещал госдепартамент. В 1925 г. американский финансист Гарриман пытался организовать на Кавказе концессию для добычи марганцевой руды. В 1925 г. Великобритания совместно с Германией организовали международную конференцию в Локарно (Швейцария). В ней участвуют Франция, Бельгия, Италия, Польша и Чехословакия. Германия получает гарантии неприкосновенности западных границ, обусловленных Версальским договором. Относительно восточных границ (Польша, Чехословакия) таких гарантий получено не было. ® Что это означало для СССР?

Чтобы как-то застраховаться от последствий Локарнских соглашений, советское правительство подписывает договоры о нейтралитете с Турцией, Ираном, Афганистаном, Литвой, Германией. В соответствии с духом Раппало в 1926 г. в Берлине был подписан советско-германский договор о ненападении и нейтралитете сроком на 5 лет, продленный в 1931 г. Особо широко развернулось военно-техническое сотрудничество Германии и СССР. Были созданы тренировочно-испытательные базы для подготовки германских летчиков в Липецке и танкистов под Казанью, в обход Версальских запретов. В Саратове функционировала советско-германская станция по испытаниям боевых отравляющих веществ. В течение 6-8 лет ежегодно в Советском Союзе проходили подготовку до 80 офицеров вермахта. Руководители рейхсвера присутствовали на маневрах Красной Армии. В германских военных учебных заведениях прошли обучение известные советские военачальники: М.Тухачевский, И.Уборевич, Р.Эйдеман, И.Якир и др.

@ К чему вело такое советско-германское сотрудничество ?

После разрыва дипломатических отношений с Великобританией (май 1927 г.), фиаско коммунистов в революционной деятельности в Китае во внешней политике СССР наступило затишье. Советское правительство старалось активизировать свою международную деятельность, но встречало враждебный отпор. Переговоры с Францией о долгах и кредитах были прерваны, и хотя дипломатические отношения не были разорваны, французское правительство потребовало отозвать советского посла Х.Раковского. Отношения с Германией, даже несмотря на подписание ею Локарнских договоров, оставались тесными и плодотворными, так как у обеих стран (СССР и Германии) был общий недруг - Польша. Отношения Советского Союза с Польшей особенно ухудшились с мая 1926 г., когда Пилсудский пришел к власти и стал антисоветским лидером, объединяя и настраивая против СССР его соседей - Финляндию, Прибалтийские государства и Румынию. Самым важным моментом для советской дипломатии 20-х годов было участие в международной жизни различных организаций и в первую очередь в Лиге Наций. Хотя большевики считали Лигу Наций ширмой для антисоветской деятельности и

военных приготовлений против СССР, они стремились иметь международную пропагандистскую трибуну. В мае 1927 г. в Женеву на Международную экономическую конференцию прибыла советская делегация. Она, принимая участие в пленарных заседаниях и в работе комиссий, резко критиковала пороки капитализма, но активно призывала к мирному сосуществованию двух противоположных экономических систем, защищала монополию внешней торговли.

(9) Возможно ли было это и каков был эффект мирного сосуществования противоположных экономических систем?

Весьма актуальным вопросом международных отношений в 20-е годы было сокращение национальных вооружений. В январе 1926 г. Лига Наций пригласила Советский Союз принять участие в конференции по разоружению. Советское правительство ответило согласием, но в Женеву делегация могла прибыть лишь после нормализации швейцарско-советских отношений (конфликт был вызван убийством в Лозанне В.Воровского). 20 мая «Правда» с «большевистской прямотой» писала, что «каждый из участников конференции помышляет вовсе не о том, чтобы разоружить себя, но о том, чтобы разоружить другого и, таким образом, стать самому в вооруженном отношении сильнее... Торг пошел не по вопросу о "разоружении", а по вопросам "равновесия" вооруженных сил различных держав, причем каждая из держав склонна толковать "равновесие" именно в свою пользу».

(D Прокомментируйте сообщение органа ЦК ВКП(б)

30 ноября 1927 г. советская делегация во главе с Литвиновым, заместителем наркома по иностранным делам, прибывшая в Женеву на IV сессию подготовительной комиссии по разоружению, изложила основные принципы полного и всеобщего разоружения.

(J) Проанализируйте эти принципы и сделайте вывод об их практической ценности

Лига Наций, как заявил французский делегат Поль Бонкур, не может согласиться со «столь упрощенным» подходом к сложному вопросу разоружения.

Разрабатывали договор «о вечном мире» и ведущие западные державы. 27 августа 1928 г. в Париже государственный секретарь США Келлог предложил 15 странам подписать международный договор, осуждающий войну «как средство национальной политики». Так называемый пакт Бриана-Келлога 9 февраля был подписан в Москве СССР, Польшей, Эстонией, Латвией, Румынией, в апреле к нему присоединились Турция, Иран и Литва. 24 июля 1929 г. договор, объединивший 44 государства, вступал в силу. (2) Означало ли это коллективную международную безопасность ?

Деятельность Коминтерна

20-е годы были периодом расцвета деятельности Коммунистического Интернационала - одного из важнейших органов внешнеполитической деятельности российских большевиков. (D Вспомните историю создания Коминтерна. 2-6 марта 1919 г. в Москве состоялся первый (учредительный) конгресс третьего Коминтерна, на который прибыло 52 делегата от 35 партий и групп из 21 страны мира. На повестке дня стояла задача завоевания и установления диктатуры пролетариата, путь к которой лежал, по мнению РКП(б), через сплочение всех революционных сил, разрыв с оппортунизмом всех мастей, через международную солидарность трудящихся.

(2) Что вы понимаете под «оппортунизмом всех мастей» и «международной солидарностью трудящихся»?

Ленин призывал компартии «научиться с максимальной быстротой дополнять или изменять, если требуется, одну форму борьбы другой, приспособлять свою тактику ко всякой такой смене, вызываемой не нашим классом или не нашими усилиями». В июле-августе 1920 г. в Петрограде-Москве состоялся II конгресс Коминтерна, в работе которого участвовало 217 делегатов от 67 организаций (в том числе 27 компартий) из 37 стран. С докладом о международном положении и основных задачах Коминтерна выступил Ленин.

(D Прокомментируйте высказывания В.И.Ленина.

«Надо... использовать этот кризис, - убеждал он, - для успешной победоносной революции».

(9) О каком кризисе говорил Ленин ?

II конгресс принял двадцать одно условие приема в Коминтерн. Эти условия включали: признание партиями, вступающими в Коминтерн, диктатуры пролетариата как главного принципа революционной борьбы и теории марксизма; полный разрыв с реформистами и центристами; признание демократического централизма как главного организационного принципа партии; беззаветную верность принципам пролетарского интернационализма и др. Принципиальное значение имели принятые II конгрессом Коминтерна решения по национальным и колониальным вопросам. Была поставлена задача объединить революционную борьбу пролетариата развитых стран с национально-освободительной борьбой угнетенных народов против империалистических сил. 22 июня 1921 г. в Москве открылся III конгресс Коминтерна, в котором участвовало 605 делегатов из 103 партий и организаций (в том числе 48 компартий) из 52 стран. В ноябре-декабре 1922 г. в Москве-Петрограде состоялся IV конгресс Коминтерна, в котором участвовало 408 делегатов от 66 партий и организаций из 58 стран.

(9) Чем можно объяснить рост рядов Коминтерна?

V конгресс Коминтерна состоялся 17 июня-8 июля 1924 г. в Москве. В нем участвовало 504 делегата, представляющих 49 компартий, одну народно-революционную партию и 10 международных организаций. Конгресс Коминтерна проходил после смерти В.И.Ленина, но вошел в историю как конгресс за большевизацию компартий.

® Что это означало?

«Большевизм, - отмечалось в решениях пятого расширенного пленума Исполнительного Комитета Коминтерна (ИККИ) в апреле 1925 г., - есть умение применить общие принципы ленинизма к данной конкретной обстановке в той или другой стране». Тезисы V конгресса содержали неверные положения и об отсутствии по существу разницы между социал-демократией и

фашизмом, что являлось следствием идейной борьбы Социнтерна и Коминтерна, полностью поддерживающего позицию ЦК ВКП(б), его нового лидера - И.В.Сталина. Во второй половине 20-х годов Коминтерн подключился к ожесточенной борьбе Сталина с Троцким, идеи которого выходили за рамки ВКП(б).

@ В чем суть троцкизма?

В конце 20-х годов Коминтерн стал «пятой колонной» Сталина, приняв на девятом пленуме ИККИ в феврале 1928 г. тезис о том, что «защита Союза Советских Социалистических Республик от международной буржуазии отвечает классовым интересам и является долгом чести международного пролетариата».

Q\ Какие международные коминтерновские организации базировались в Москве и на какие средства они существовали?

С конца 20-х годов в СССР усилились командно-административные методы управления, что фактически перешло и на международное коммунистическое движение. В мире стал проявляться экономический кризис, что нашло отражение не только в ужесточении борьбы с рабочим движением внутри капиталистических стран, но и на международной арене. Советско-большевистское руководство все более и более убеждалось в правоте ленинского курса. «Сейчас главное свое воздействие на международную революцию, - отмечал Ленин, - мы оказываем свой хозяйственной политикой... Решим мы эту задачу - и тогда мы выиграли в международном масштабе наверняка и окончательно». Во-первых, по мнению Ленина, успешное социалистическое строительство будет самым мощным катализатором революционного подъема. Во-вторых, создание мощной советской экономики послужит базой военного могущества СССР, перспективной помощью в борьбе трудящихся капиталистических стран и колониальных народов за свои права, за социализм.

Основные события и даты

«Декларация прав народов России» - 26 октября (8 ноября) 1917 г.

Прорыв дипломатической блокады - Генуя 10 апреля 1922 г.; Раппало - 16 апреля 1922 г. Образование СССР - 30 декабря 1922 г. - 31 января 1924 г. Восстановление отношений с Китаем - май 1924 г. Установление дипломатических отношений с Великобританией - февраль 1924 г. Учреждение III Коммунистического Интернационала - 2-6 марта 1919 г.

Контрольные вопросы 1. Каковы основы советской национальной политики? 2. Претензии западных держав к Советскому правительству? 3. Как проходило объединение советских народов? 4. Почему первые советские внешнеполитические контакты появляются со странами Востока? 5. Особенности отношений со странами Запада? 6. Из чего складывалась финансовая база Коминтерна?

Источники и литература

Лвторханов А. Империя Кремля. Вильнюс, 1990. Ленин В.И. О внешней политике Советского государства. М., 1960. Несостоявшийся юбилей: Почему СССР не отпраздновал своего 70-летия? / Сост. А.Ненароков и др. М., 1992. О'Коннар Т. Чичерин и советская внешняя политика. 1918- 1930 гг. М., 1991. Чичерин Г.В. Ленин и внешняя политика СССР. М., 1977.

Проблемы для самостоятельного изучения

1. Права народов России; от прошлого к настоящему. 2. Советские и общечеловеческие принципы международных отношений. 3. Разрешение национально-государственного устройства России. 4. Христианская Россия и мусульманский Восток. 5. Создание системы коллективной безопасности. 6. Коминтерн.

11. ВНУТРИПАРТИЙНАЯ БОРЬБА

ИСТОКИ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ОППОЗИЦИИ. КОЛЛЕКТИВНОЕ ПРАВЛЕНИЕ. БОРЬБА ЗА ЛИДЕРСТВО. РАЗГРОМ ТРОЦКИЗМА. ПОРАЖЕНИЕ ОППОЗИЦИИ КАМЕНЕВА-ЗИНОВЬЕВА. ЛИКВИДАЦИЯ «ПРАВОГО УКЛОНА» В ВКП(Б).

Истоки политической оппозиции

Сам факт создания политической партии и претензии ее членов на всеобщую истину своей идеологии уже свидетельствует о зарождении оппозиции небольшой части населения к обществу в целом, хотя в дальнейшем общество может пойти за партией или отвергнуть ее. Попытку научно обосновать роль политической партии, анализируя процесс естественного экономического развития общества, предприняли К.Маркс и Ф.Энгельс. Естественную борьбу противоположностей, буржуазии и рабочих, они приняли за их несовместимость. Исходя из этого разрабатывалась теория классовой борьбы и неизбежной революционности пролетариата, создания рабочей партии и ее авангардной роли в обществе.

(х) Каковы идеи Маркса и Энгельса о роли рабочего класса в обществе?

С первых шагов создания Российской социал-демократической партии возникли острые политические разногласия.

ffis Вспомните о них и определите конкретные вопросы, по которым необходимо было искать компромисс и какие оказались неприемлемыми ?

Основной вопрос революции - вопрос о власти, по которому в РСДРП были наибольшие противоречия. Однако захватив власть, большевики сплотились, стремясь сосредоточить все управление страной в своих руках и даже встать во главе всемирной революции. Пообещав немедленно решить актуальные вопросы большинства населения бывшей Российской империи, они получали опору и поддержку народных масс, хотя ясно понимали, что предоставление крестьянам земли в единоличное пользование вновь будет рождать капитализм, а декларацией мира не достигнуть. Таким образом, обнадежив народные массы, большевики становились их оппозицией в практическом государственном управлении, что неизбежно должно было означать их крах или установление их диктатуры.

(9) Каковы результаты политики государственного переустройства большевиками?

И все же государственное управление большевики осуществляли с частью политической оппозиции, которую фактически поглотили.

(J) Что это за политическая сила и до какого времени она консолидировалась с большевиками?

Однопартийная диктатура, административно-командные методы управления экономикой неизбежно вели к авторитарному режиму власти, о чем свидетельствовал «непререкаемый» авторитет Ленина, его яростная борьба с политическими оппонентами, наклеивание им оскорбительных ярлыков, его ультимативные заявления об уходе со всех постов в случае неприятия его мнения. Ленин вмешался буквально во все вопросы общественнополитической и социально-экономической жизни, культуры, военного искусства и т.д. До недавнего времени на Ленина ссылались специалисты всех отраслей, его цитирование являлось сертификатом качества продукции.

Q) Вспомните наиболее значимые дела Ленина, его компетентность в решении политических и государственных вопросов.

«Ленин был большой человек, - писал лидер эсеров В.М.Чернов. - Он был головою движения и его волей. Ум у Ленина был энергический, но холодный. Я бы сказал даже: это был прежде всего насмешливый, язвительный, циничный ум. ...Он был сильный и крепкий партийный и политический боец. Ум у Ленина был не широкий, но интенсивный; не творческий, но изворотливый и в этом смысле изобретательный... Это был отличный революционер и государственный деловик, но исторический провидец это был просто никакой. Воля Ленина была сильнее его ума. Она была, поистине, из ряда вон выходящею психоэнергетической величиной. Врага его дела для него были не живыми людьми, а подлежащими уничтожению абстрактными величинами». Другой современник Ленина, лидер кадетов П.Н.Милюков, отмечал: «Пример Ленина социологи будут цитировать как яркую иллюстрацию роли личности в истории. Но сила этого примера будет не в порочности его дела, а в громадности этого зигзага, которым он сумел отклонить исторический процесс от его закономерного хода». @ Что в этих высказываниях вызывает тревогу за руководство страной и неизбежность политической оппозиции?

Коллективное правление

Жизненная энергия Владимира Ильича начала угасать в 20-х годах. Но пока он был жив, никто не оспоривал его лидерства в партии и государстве. В конце 1920-начале 1921 г. в партии развернулась дискуссия о роли и задачах профсоюзов. Фактически решались вопросы о методах подхода к массам, о роли коммунистической партии, о диктатуре пролетариата, о формах социалистического строительства. Однако настаивая на принятии резолюции X съездом РКП(б) «О единстве партии», Ленин не предусмотрел, что временно принятый принцип демократического централизма приведет к уничтожению плюрализма мнений, элитарности партии, культу партийного вождя. (2) А может, и не было альтернативы?

Считая одним из главных условий успешного строительства социализма единство партии большевиков, Ленин особое

внимание уделял характеристикам наиболее выдающихся ее деятелей. Исходя из объективности положения и классовых интересов, отмечая, что политика должна иметь дело с глубинными толщами, с миллионами, он подчеркивал роль личности в обществе, особо учитывая ее положение в системе механизмов власти. Характеристики, данные Лениным своим соратникам, точны и весьма критичны. Да и сама личность Ленина, уже идеализированная, давила и сковывала инициативу и энергию самостоятельных действий в социалистическом строительстве наиболее влиятельных деятелей ЦК РКП(б) - Сталина, Троцкого, Каменева, Зиновьева, Бухарина, Пятакова и других, которые фактически блокировали своего вождя в подмосковных Горках. Таким образом, заживо погребенный Ленин не оказывает существенного влияния на партийно-государственные решения, регламентирующие жизнь страны, процесс социалистического строительства. С 1923 г. в СССР наблюдается период коллективного руководства советским обществом, естественным результатом которого явился плюрализм мнений по формам и методам внутрипартийной демократии и социалистического строительства. Открывается возможность отмены принципа демократического централизма как чрезвычайного, антидемократического, временного. Но, используя соперничество старой большевистской гвардии в борьбе за лидерство, Генеральный секретарь РКП(б) Сталин все более и более утверждает этот антидемократический принцип партийно-государственного строительства как основополагающий, в целях концентрации власти у ЦК, а точнее, у своей персоны. (9) А возможно ли было существование большевизма-ленинизма без централизма ?

После образования Союза ССР, в тот же день, 30 декабря 1922 г., в Кремле сессия ЦИК СССР определила состав его постоянно действующего Президиума и выбрала четырех председателей: от РСФСР председатель ВЦИК М.И.Калинин; от Украинской ССР председатель ВУЦИК Г.И.Петровский; от Белорусской ССР председатель ЦИК и СНК БССР А.Г.Червяков; от Закавказской Федерации председатель Союзного Совета Н.Н.Нариманов. Состав председателей ЦИК СССР в дальнейшем пополнился представителями новых союзных республик: от Туркменской ССР председатель ЦИК ТССР Н.А.Айтаков; от Узбекской ССР председатель ее СНК Ф.Ходжаев. После смерти Н.Нариманова от Закавказской Федерации был избран Г.Мусабеков - председатель ЦИК и СНК ЗСФСР. В декабре 1929 г. в состав СССР была принята Таджикская ССР, и председатель ее СНК А.Рахимбаев стал седьмым председателем ЦИК СССР. Все председатели имели равные права и председательствовали по очереди. Вместе с тем председатель ВЦИК М.И.Калинин, которого Л.Д.Троцкий называл «всероссийским старостой», занимал некоторое особое положение, являясь кандидатом, а с 1926 г. членом Политбюро ЦК ВКП(б).

® Какова судьба председателей ЦИК СССР?

Исполнительно-распорядительным органом советской власти оставался Совнарком. 13 декабря 1922 г. Ленин направил письмо своим заместителям, в котором предложил им при распределении дел учесть, что для председательствования, контроля за правильностью формулировок документов и т.д. «больше подходит т.Каменев, тогда как функции чисто административные свойственны Цюрупе и Рыкову». Эта рекомендация осталась в силе и после образования правительства СССР в июле 1923 г. Вместе с тем на каждом из трех фактических руководителях советского правительства лежала и дополнительная, или, формально, основная работа. Л.Каменев являлся председателем Моссовета, А.Рыков возглавлял создание общесоюзного ВСНХ, А.Цюрупа руководил Госпланом СССР. 2 февраля 1924 г. председателем СНК СССР был утвержден А.Рыков, назначенный в тот же день председателем СНК РСФСР. Кроме того, Каменев и Рыков входили в Политбюро ЦК РКП (б). Таким образом, и в правительстве наметилась коллегиальность, хотя все советские руководители были членами Коммунистической партии, которая определяла жизненный курс всего советского общества. 20-е годы представляли ключевой период и в истории РКП(б)-ВКП(б), в руководстве которой также наметился процесс коллективных действий. И хотя на заседаниях Политбюро ЦК председательствовал Каменев, все члены были равны. В апреле 1922 г., после XI съезда РКП(б), в Политбюро были избраны А.Рыков и М.Томский, а на апрельском 1923 г. пленуме ЦК кандидатом в члены Политбюро стал Я.Рудзутак. В 1923 г. Политбюро состояло из 7 членов (Ленин, Зиновьев, Каменев, Рыков, Сталин, Томский, Троцкий) и 4 кандидатов (Бухарин, Калинин, Молотов, Рудзутак).

Таким образом, в состав высшего партийного руководства входили и высшие руководители Советов, правительства, армии и профсоюзов страны, которые обязаны были выполнять решения Коммунистической партии, а точнее волю большинства членов Политбюро.

Борьба за лидерство

Со смертью вождя начинается особенное возвеличивание его личности и бессмертия его дела, которое он завещал своим соратникам и партии. В Обращении Пленума ЦК РКП (б) к партии, ко всем трудящимся отмечалось: «Все, что есть в пролетариате поистине великого и героического - бесстрашный ум, железная, несгибаемая, упорная, все преодолевающая воля, священная ненависть, ненависть до смерти к рабству и угнетению, революционная страсть, которая двигает горами, безграничная вера в творческие силы масс, громадный организационный гений, - все это нашло свое великолепное воплощение в Ленине, имя которого стало символом нового мира от запада до востока, от юга до севера. Ленин умел, как никто, видеть и великое и малое, предсказывать громаднейшие исторические перемены и в то же время учесть и использовать каждую маленькую деталь; он умел, когда нужно, бешено наступать и, когда нужно, отступать, чтобы готовить новое наступление. Он не знал никаких застывших формул; никаких шор не было на его мудрых, всевидящих глазах. Ибо он был прирожденный вождь пролетарской армии, гений рабочего класса... ...Его физическая смерть не есть смерть его дела. Ленин живет в душе каждого члена нашей партии. Каждый член нашей партии есть частичка Ленина. Вся наша коммунистическая семья есть коллективное воплощение Ленина».

(D Сравните с предыдущими характеристиками Ленина.

Массовый психоз вызвало решение ЦК РКП(б) о Ленинском призыве рабочих от станка в ряды большевиков. С 22 января по 15 мая было подано около 300 тыс. заявлений, которые рассматривались на открытых партийных собраниях. С одной стороны, партия становилась более пролетарской по большинству своего состава, с другой - падал качественный уровень членов РКП (б).

<9\ Что подразумевалось под «качеством» члена РКП (б)?

Однако и в этом, особенном, проявлялась верность заветам вождя, который придерживался тактики Наполеона: «Сначала надо ввязаться в серьезный бой, а там рее видно будет». Таким образом, в «бой за коммунизм» вступил 240-тысячный отряд рабочих «от станка», почти 1/3 всего состава РКП(б), ведомый «громадным безраздельным авторитетом того тончайшего слоя, который можно назвать старой партийной гвардией». «Старая партийная гвардия» - большевики со стажем то февраля 1917 г. - составляла около 2% от общего числа членов РКП(б), всего 10,5 тыс. Исходя из этого особая роль в строительстве социализма отводилась не только ЦК и Политбюро, но и признанным партийным авторитетам. Ленин предупреждал, что достаточно небольшой борьбы внутри старой партийной гвардии, и неизбежно ослабление ее авторитета, утрата способности влиять на решения. В результате внутрипартийной борьбы должен был появиться новый вождь.

@ Возможно ли было коллективное партийное руководство ?

Еще при жизни Ленина в руководстве РКП(б) началась борьба за лидерство, и сам факт такой борьбы вполне закономерен. Особенными являются действия лидера и его единомышленников. Каждый из борющихся большевистских лидеров действия своего политического оппонента считал оппортунистическими, раскольническими. Однопартийная диктатура неизбежно вела к авторитарному режиму власти. Большинство партийно-советского руководства середины 20- х годов - члены и кандидаты в члены Политбюро ЦК: Бухарин (редактор «Правды»), Рыков (председатель СНК и СТО), Томский (председатель ВЦСПС), Калинин (сопредседатель ЦИК СССР), Дзержинский (председатель ОГПУ и ВСНХ), Рудзутак (нарком путей сообщения), Фрунзе (зам. председателя РВС СССР) и др. - отстаивало ленинских подход к строительству социализма. Они считали, что экономической его основой является развитие производительных сил за счет хозяйственной самостоятельности и рационального производственного расчета, социалистического соревнования, кооперирования населения, материальной заинтересованности и морального удовлетворения. При этом, по их мнению, вытеснение капиталистических элементов произойдет непременно, постепенно,

экономическими мерами. Вопрос ставился не «кто кого», а «кто с кем». В политической сфере предполагалось укрепление союза рабочего класса и трудящегося крестьянства, постепенное отмирание диктатуры пролетариата, расширение социального состава партии. Генеральный секретарь ЦК партии большевиков Сталин, которого Ленин предлагал переместить на другой пост, не имел четко выраженной собственной линии и блокировался в зависимости от обстоятельств. Вместе с тем Сталин считал, что «кадры решают все!». И, исходя из этого, он активно насаждал на местах своих сторонников, последовательно вел борьбу за укрепление своего окружения в ЦК и Политбюро. Так сложились две противостоящие группировки: «триумвират» - Зиновьев, Каменев, Сталин и группа Троцкого, по мнению которого партия искусственно растворялась в полусырой массе, призванной играть роль послушного материала в руках профессионального аппарата. Это раздвоение ядра партии явилось необходимой предпосылкой аппаратных побед и поражений. Поскольку за Троцким шло меньшинство, оно оказалось в оппозиции. Поводом к открытой политической борьбе стало письмо Троцкого от 8 октября 1923 г. членам ЦК и ЦИК, в котором подчеркивалось, что «бюрократизация партийного аппарата достигла неслыханного развития... Теперь нет и в помине... откровенного обмена мнений по вопросам, действительно волнующим партию».

Разгром троцкизма

Понимая, что Ленин фактически уже отстранен от партийногосударственной деятельности, Троцкий, которого многие считали преемником вождя, стал проявлять повышенную активность. В октябре 1923 г. он выступил инициатором «заявления 46-ти» членов РКП(б), в котором была подвергнута критике работа аппарата ЦК, фактически решающего за всю партию. Они требовали также отмены решения X съезда партии о запрещении фракций и группировок, свободы проведения различных политических дискуссий. «Группа 46-ти» выступала против резолюции XII съезда РКП(б), в которой говорилось, что «диктатура рабочего класса не может быть обеспечена иначе,

как в форме диктатуры его передового авангарда, т.е. Компартии». Троцкий обвинял руководство партии в подмене диктатуры пролетариата диктатурой партии. По его убеждению, в самой партии установилась власть аппарата во главе с Секретариатом ЦК. Аппарат отрывается от масс, руководство - от рядовых членов партии.

(D Охарактеризуйте «группу 46-ти».

Политические претензии перекликались с экономической платформой левой оппозиции, в которую входили Н.Осинский, Б.Преображенский, Б.Пятаков, Л.Троцкий и др. «Случайность и необдуманность, бессистемность решений ЦК, не сводившего концы с концами в области хозяйства, привели к тому, что мы при наличии несомненно крупных успехов в области промышленности, сельского хозяйства, финансов... успехов, достигнутых хозяйством страны стихийно, не благодаря, а несмотря на неудовлетворительное руководство или, вернее, на отсутствие всякого руководства, стоим не только перед перспективой приостановки этих успехов, но перед тяжелейшим общеэкономическим кризисом».

(9) На чем основывалась критика оппозиции? Что она предлагала?

Для предотвращения бюрократизации партии предлагалось омолодить аппарат руководства. Лишить Секретариат ЦК политических функций, оставив за ним лишь технические вопросы, подчинив его Политбюро. Для предотвращения раскола партии и руководства предлагалось создать Совет партии - из членов и кандидатов в члены ЦК, ЦКК и 2-3 десятков избранных на съезде представителей. Иного мнения придерживались кадровые аппаратчики - Каменев, председательствующий в отсутствие Ленина на Политбюро ЦК, Зиновьев, возглавлявший Петроградскую организацию РКП(б) и Исполком Коминтерна, а также Сталин. Он считал, что «...страной управляют на деле не те, которые выбирают своих делегатов в парламенты при буржуазном порядке или на съезды Советов при советских порядках. Нет. Страной управляют фактически те, которые овладели на деле исполнительными аппаратами государства, которые руководят этими аппаратами». «...Без руководства партии ("диктатура" партии), -

подчеркивал Сталин, - пользующейся доверием рабочего класса, невозможна сколько-нибудь прочная диктатура пролетариата. Без этих условий авторитет партии и железная дисциплина есть либо пустая фраза, либо чванство и авантюра». И еще одно суждение Сталина о роли партии и значении ее руководящего аппарата: «Компартия как своего рода орден меченосцев внутри государства Советского, направляющий органы последнего и одухотворяющий их деятельность». Как видим, генеральный секретарь ЦК партии большевиков считал, что только партия должна руководить обществом через диктатуру, осуществляемую партаппаратом, исполняющим волю его руководителей. Каменеву и Зиновьеву выгодно было поддержать Сталина, который противостоял основному их сопернику - Троцкому. К тому же Троцкий предложил жесткую экономическую программу строительства социализма. Он считал, что рабочих нужно заставить трудиться, используя специальный «Табель дисциплинарных взысканий», предусматривающий наказание за нарушение трудовой дисциплины и плохой труд, вплоть до тюремного заключения. Более резко высказал Троцкий свою позицию в отношении крестьянства: оно не может быть союзником рабочего класса, а является по преимуществу враждебной силой, которую следует держать в узде пролетарской диктатуры. В условиях задержки мировой революции, по мнению Троцкого, хозяйственное возрождение страны возможно только на основе военизированного труда в городе и деревне. Чтобы выдержать возможную схватку с мировым капитализмом, считал он, «мы должны быстро развивать тяжелую промышленность, установив диктатуру промышленности в экономике. Поскольку займов нам за границей не дают, а колоний у нас нет, мы должны взять необходимые средства из деревни путем увеличения цен на промышленную продукцию и снижения их на сельскохозяйственную». «Задача социалистического государства не в том, чтобы брать с мелкобуржуазного производителя меньше, чем брал капитализм, а в том, чтобы брать еще больше», - вторил Троцкому Преображенский.

@ Кто был ближе к Ленину - Троцкий или Сталин ? Таким образом, опасность троцкизма состояла не в методах социалистического строительства, а в борьбе за власть и лидерство в партии.

XIII партконференция (январь 1924 г.) осудила троцкизм как «мелкобуржуазный уклон в партии». В конце 1924 г. Троцкий опубликовал брошюру «Уроки Октября», в которой показывал свою особую роль в послеоктябрьском перевороте. Это расценивалось как ревизия большевизма и подрыв авторитета Ленина. В январе 1925 г. он был снят с поста председателя Реввоенсовета СССР и наркома, а также строго предупрежден, что в случае дальнейшего расхождения с линией ЦК будет выведен из Политбюро и исключен из партии1.

Поражение оппозиции Каменева-Зиновьева

К концу 1925 г. советский народ достиг значительных успехов в строительстве социализма. Народное хозяйство страны в основном было восстановлено. Крупная промышленность производила 75%, а сельское хозяйство - 112% доведенного уровня 1913 г. При этом доля государственной и кооперативной промышленности в валовой продукции равнялась 81%, а частной - 19%. Таким образом, нэп давал благоприятные результаты, а частный капитал не представлял угрозы социалистическому производству. В декабре состоялся XIV съезд ВКП(б), представлявший 643 тыс. членов и 445 тыс. кандидатов в члены партии, из которых доля рабочих достигала почти 60%. И здесь появилась новая оппозиция во главе с членом Политбюро, председателем Ленсовета Г.Зиновьевым, который претендовал на роль нового большевистского лидера, выступая на XII и XIII съездах РКП(б) в апреле 1923 и мае 1924 г. с политическими докладами. Его политическим союзником выступал старейший член партии большевиков, председатель Моссовета и СТО, заместитель председателя Совнаркома, заместитель Ленина, обычно председательствующий на Политбюро - Л.Каменев. Основным дискуссионным вопросом вновь являлся нэп и дальнейшее развитие социализма. На вопрос: «Как повернуть основную массу крестьянства на социалистический путь?», Каменев отвечал довольно ясно: «Пролетарская диктатура сможет это сделать, действуя двумя рычагами. Во-первых, промышленность... она должна раз- 'В 1929 г. за антисоветскую деятельность Троцкий был выслан из СССР, а в 1940 г. убит по указанию Сталина мексиканцем Меркадером, которому в 1960 г. Хрущев присвоил звание Героя Советского Союза; Брежнев распорядился убийцу Троцкого похоронить в Москве.

виваться и расцвести больше, чем сейчас... Второе - кооперация - столбовая дорога к социализму. Кооперация, которая базируется на крупной машинной индустрии и электрификации. ...Построим ли социализм в этой стране, несмотря на задержку мировой революции?.. Да, и теоретически это возможно и доказано Лениным, а практически это возможно в той мере, в какой будем правильно видеть все трудности». Таким образом, позиция Каменева-Зиновьева не содержала ничего оппозиционного. Все «доказано Лениным». Главное же расхождение в том, что как констатировал Каменев, «наш генеральный секретарь не является той фигурой, которая может объединить вокруг себя старый большевистский штаб». И здесь все по-ленински: генеральный секретарь пытается сконцентрировать власть в своих руках, ему стараются, хотя бы внешне, противопоставить «старый большевистский штаб» - совет старейшин большевистского ЦК 1. Сталин убедительно отреагировал на выступления оппозиционеров. Он не требовал организационных выводов в отношении оппозиции, такой метод опасен. По его мнению, сторонники кровопускания Каменев и Зиновьев требовали исключить из партии Троцкого, а сейчас они требуют крови Бухарина. «Не дадим вам его крови, так и знайте». «Чего хочет оппозиция?» - спрашивал делегатов съезда Сталин и сам же отвечал: «Руководить без Бухарина, Рыкова, Томского, Калинина, Молотова, но без них руководить партией невозможно». Вот так рядовым большевикам навязывали вождей. Генсек не претендовал на «вывеску» своей должности, он претендовал на реальную единоличную власть. И чтобы повысить свой авторитет, «ближе слиться с массой», он под смех делегатов свел на нет ленинское предупреждение о своем характере: «Да, товарищи, человек я прямой и грубый, это верно, я это не отрицаю». Более того, после ХП/ съезда стал называться просто «секретарь ЦК ВКП(б) тов.Сталин». Съезд осудил оппозицию, а после «разбора» ее деятельности весной 1926 г. Политбюро одобрило решение Ленинградского и Московского губкомов ВКП(б) об освобождении от обязанностей председателя Ленсовета Г.Зиновьева и председателя Мос- 'Подробнее см.: Экономическая политика революционного большевизма // Наше Отечество: М., 1991. Т. 2. С. 164-210; Надточеев В, «Триумвират» или «семерка»? // Трудные вопросы истории: Поиски. Размышления. М., 1991. С. 61- 72.

совета Л.Каменева. Тем самым еще раз подтвердив реальность диктата партаппарата, власти Сталина, а не власти Советов.

Ликвидация «правого уклона» в ВКП(б)

Борьба за партийное лидерство, а точнее, борьба со Сталиным, не была еще закончена. Зиновьев и Каменев искали союзников, одним из которых стал Троцкий, еще входивший в Политбюро. (?) Почему новый блок оппозиции был обречен на поражение? Искусственное создание однопартийной системы, сознательное «орабочивание» большевизма, подмена власти Советов властью партийного аппарата - все это вело к закономерному расколу, особенно «того тончайшего слоя, который можно назвать старой партийной гвардией», на наш взгляд, «громадным безраздельным авторитетом» которого формировался большевистский вождизм, оболванивавший партийную массу. В основе экономической программы нового блока оппозиции лежали прежние идеи высоких темпов индустриализации. «Сверхиндустриализация» расценивалась ею как развитие промышленности для ликвидации нехватки товаров широкого потребления. Она настаивала на более высоком налогообложении зажиточных слоев крестьянства, т.е. 10% единоличников, которые, несмотря на хороший урожай, вели ограниченную торговлю хлебом по низким ценам; требовала хлебного займа с крестьянства не менее 150 млн. пудов зерна. Лидеры блока утверждали, что преобразование деревни невозможно без технической революции, т.е. снабжения ее сельскохозяйственной техникой, удобрениями и т.п. при соответствии цен на промышленную и сельскохозяйственную продукцию. В промышленности они предлагали ускоренное снабжение электроэнергией и техническое перевооружение.

(9) Что было рациональным и что несло диспропорцию в развитие экономики страны ?

В политической области оппозиция утверждала, что «ЦК захватывает роль высшего органа партии и тем самым освобождается от контроля партии в лице съезда. Партийные чиновники освобождаются от всякой ответственности перед партийными массами и тем самым попадают в полное подчинение верхушки господствующей фракции. ЦК перестает быть органом партии, напротив, партию он превращает в орудие проведения своей политики, которую он определяет самостоятельно и независимо от нее. Эта система приводится сверху донизу...» Обращение оппозиции заканчивалось предупреждением: «Если успешно начавшаяся ликвидация партии будет доведена до конца, то теперешний ЦК во главе со Сталиным превратится в своеобразный тип Бонапартистского правительства». Троцкий высказался более определенно, заявив, что перед революцией возникла реальная угроза Термидора, т.е. контрреволюционного переворота. Оппозиция предлагала, в целях исправления положения развернуть широкую демократию, восстановить исключенных из партии оппозиционеров, проводить регулярные политические дискуссии, обновить партийный аппарат. @ Как же реагировала основная часть партии на теоретические споры своих вождей? @ О чем свидетельствует качественный состав коммунистов? В 1927 г. 27% их не имели даже начального образования, 63% - начальное, 9% - среднее и незаконченное среднее, 1% - высшее и незаконченное высшее. «Еще в 1925 г. Иоффе (один из видных партийно-советских работников. - Авт.) сказал мне в Совнаркоме, - пишет Троцкий, - Вы не отдаете себе полного отчета в том вырождении, которое претерпела партия. Подавляющее большинство ее, во всяком случае решающее большинство - чиновники; они гораздо больше заинтересованы в назначениях, повышениях, льготах, привилегиях, чем в вопросах социалистической теории или в событиях международной революции. В нашей политике они видят донкихотство. Под политическим реализмом (они в парадных речах отождествляют его с ленинизмом), они понимают заботу о собственных интересах». Сталин сумел противопоставить лидеров старой партийной гвардии, ослабить их и раздавить окрепшими в «идейной» оппозиции молодыми лидерами (в дальнейшем уничтожить физически) - Бухарина, Рыкова, Томского и других как, «правый» уклон в ВКП(б), или заставил безропотно починяться - Калинина, Молотова, Микояна, Ворошилова, Кагановича и других, назвав их «ленинской гвардией». Из Политбюро были выведены в июле 1926 г. Г.Зиновьев, а в октябре - Л.Троцкий и из кандидатов в члены Политбюро - Л.Каменев. Так начиналось «триумфальное шествие» к культу личности Сталина. Такова еще одна из особенностей построения социализма в СССР - борьба за единоличную, безграничную власть, диктат большевистских лидеров.

®% Противоречила ли партийная борьба резолюции X съезда РКП(б) о единстве партии?

Разгромив идейных противников, соперников в борьбе за лидерство, Сталин фактически получил всю полноту власти в партии и стране. В 1928-1929 гг. происходит резкое сворачивание нэпа и начинается централизованно-планомерное построение социализма в СССР. Таким образом, осудив «сверхиндустриализацию» за счет деревни, Сталин сам становится сторонником идеи разгромленной «левой оппозиции».

(2) Чем объяснить крутое изменение взглядов Сталина на формы и методы социалистического строительства?

Противниками насаждения произодственного кооперирования - коллективизации деревни выступили Бухарин, Рыков, Томский, которые опирались не только на ученых-аграрников А.Чаянова и Н.Кондратьева, но и...

@ На кого в основном опирались лидеры так называемого «правого уклона» в ВКП(б) ?

Для нормализации экономики в наметившийся критический период «правая оппозиция» предлагала повышение налогов на зажиточных крестьян, большую гибкость в заготовительных ценах, увеличение выпуска промтоваров. Не отрицая кооперирования крестьянства, Бухарин и его сторонники считали, что основой аграрного развития еще продолжают оставаться индивидуальные крестьянские хозяйства.

(9) Какова судьба лидеров «правого уклона» и поддержавших их ученых?

Основные события и даты

Образование Политбюро ЦК РСДРП(б) - 10(23) октября 1917 г. Принятие резолюции «О единстве партии» - 16 марта 1921 г. Начало открытой политической борьбы - письмо Троцкого членам ЦК и ЦИК - 8 октября 1923 г. Осуждение «мелкобуржуазного уклона» («троцкизма») на XIII партконференции - январь 1924 г. XIV съезд ВКП(б) - 18-31 декабря 1925 г. «Правый уклон» - 1928-1930 гг.

Контрольные вопросы

1. Приемлем ли был марксизм для России? 2. В чем сила ленинизма? 3. Каковы иллюзии большевиков? 4. Каковы истоки советско-партийной номенклатуры? 5. Верные ленинцы или самостоятельные теоретики? 6. В чем была сущность «великого перелома»?

Источники и литература

Авторханов А. Технология власти. М., 1991. Бухарин Н. Проблемы теории и практики социализма. М., 1989. Васецкий НА. Ликвидация. Сталин. Троцкий. Зиновьев: Фрагменты политических судеб. М., 1989. Валентинов Н. (Вольский). Новая экономическая политика и кризис партии после смерти Ленина. М, 1991. Геллер М., Некрич А. Утопия у власти: История Советского Союза с 1917 года и до наших дней. В 3 кн. М., 1995. Иванов В.М. Борьба партии против антиленинских течений и групп в период строительства социализма (1921-1929 гг.). Л., 1973. Ингерфлом Кл. Несостоявшийся Гражданин. Русские корни ленинизма. М., 1993. Коэн С. Бухарин. Политическая биография. 1888-1938. М., 1988. Роговин В. Была ли альтернатива? «Троцкизм»: взгляд через годы. М., 1992.

Судьбы русской интеллигенции: Материалы дискуссий, 1923- 1925 гг. Новороссийск, 1991. Такер Р. Сталин. Путь к власти. 1879-1929. М., 1990. Троцкий Л. Сталинская школа фальсификаций... М., 1990. Троцкий Л. Моя жизнь. Опыт автобиографии. М., 1991. Трукан Г.А. Политическая дискуссия 1928-1929 годов о путях строительства социализма. М., 1990.

Проблемы для самостоятельного изучения

1. Идейные разногласия в РСДРП, рождение «ордена меченосцев». 2. Демократический централизм большевиков. 3. Новые вожди: Троцкий, Зиновьев, Каменев, Сталин. 4. Основная концепция троцкизма. 5. Рост авторитета Сталина. 6. Эволюция взглядов на социализм.

12. ИНДУСТРИАЛИЗАЦИЯ

НЕОБХОДИМОСТЬ ИНДУСТРИАЛИЗАЦИИ. ПЛАНЫ И ТЕМПЫ. ТРУДОВОЙ ЭНТУЗИАЗМ И УСИЛЕНИЕ РЕПРЕССИЙ. ИСТОЧНИКИ ПРОМЫШЛЕННОГО РОСТА. ФОРСИРОВАННОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО ОСНОВ СОЦИАЛИЗМА. ДОСТИЖЕНИЯ И ИЗДЕРЖКИ «БОЛЬШОГО СКАЧКА».

Необходимость индустриализации

Индустриализация являлась ключевой задачей социалистического строительства. Во-первых, развитие промышленности гарантировало относительную экономическую независимость социалистического государства от капиталистических держав. Во-вторых, она являлась основой создания военного комплекса. В-третьих, «крупная машинная промышленность, - подчеркивал Ленин, - способна организовать и земледелие», тем самым и изменяя классовый состав мелкобуржуазного населения в пользу рабочего класса. Индустриализация рассматривалась как многогранный процесс создания комплексной экономики при более ускоренном темпе развития производства средств производства («группы А»).

@ В каком документе впервые была заложена идея перевода экономики Советской России на путь интенсификации? Восстановление разрушенного хозяйства поставило советское руководство перед альтернативой; или продолжать нэп и руками капиталистов строить социализм, или приступить к планомерному, централизованному, ударному и всенародному промышленному рывку.

(D Проанализируйте социально-экономическое состояние страны в середине 20-х годов. Сделайте вывод.

О необходимости расширения индустриализации говорилось на XIV партийной конференции (апрель 1925 г.), III съезде Советов СССР (май 1925 г.). В резолюции по докладу председателя ВСНХ Ф.Э.Дзержинского «О положении промышленности СССР») съезд признал, что государственная промышленность подошла «к полному стопроцентному использованию имеющегося основного капитала».

© Какие идеи по вопросам экономического строительства были у партийно-советского руководства ?

Впервые вопрос о курсе на индустриализацию как о генеральной линии партии был поставлен Сталиным на XIV съезде РКП(б)-ВКП(б) в декабре 1925 г. Главной задачей индустриализации ставилось превращение СССР из страны, ввозящей машины и оборудование, в страну, производящую машины и оборудование. С разгромом «новой оппозиции» особо подчеркивался курс сознательно планируемой партией и государством деятельности трудящихся, призванной обеспечить самостоятельность и технико-экономическую независимость диктатуры пролетариата. В апреле 1926 г. проблемы хозяйственной политики рассматривались на специальном Пленуме ЦК ВКП(б). В докладе председателя СНК СССР А.И.Рыкова было указано на необходимость соблюдения «сурового-режима бережливости, экономии и беспощадной борьбы со всякими излишними непроизводительными расходами», увеличение притока свободных средств населения в фонд индустриализации. На пленуме подчеркивалось, что индустриализация страны определяет «рост всего хозяйства в целом по пути к победе социализма». И несмотря на то, что никто не отрицал необходимость индустриализации страны, на пленуме вновь разгорелась дискуссия по методам ее проведения.

© Какой была точка зрения основных ее участников ?

Мнение большинства выразил Сталин: «Индустриализация должна базироваться на постепенном подъеме благосостояния

деревни». Он подчеркнул, что «преувеличенные планы промышленного строительства - плохое средство для подхлестывания». © На чем основывалось мнение Сталина ?

Планы и темпы

Централизованное руководство Совета Труда и Обороны, Политбюро ЦК ВКП(б), продолжавшаяся яростная политическая дискуссия значительно тормозили проведение индустриализации. Ф.Э.Дзержинский считал, что если не найти правильной линии в управлении страной и темпа, «страна тогда найдет своего диктатора, похоронщика революции, - какие бы красные перья ни были на его костюме...» По мнению председателя Госплана Г.М.Кржижановского, индустриализация в СССР должна пройти четыре этапа: 1) развитие добывающей промышленности и расширение производства технических культур в сельском хозяйстве; 2) реконструкция транспорта; 3) обеспечение правильного размещения производительных сил и общий подъем товарности сельского хозяйства; 4) развернутый фронт энергетики. Переплетаясь между собой, сливаясь в единое целое, эти процессы, отмечал он в 1927 г., выведут индустриализацию страны на уровень, предшествующий развернутой фазе социализма. Таким образом, индустриализация, по его мнению, должна охватывать все отрасли экономики и быть рассчитана на длительный срок. Однако ВСНХ во главе с новым председателем В.В.Куйбышевым выделяли приоритетное развитие промышленности с упором на производство средств производства, что фактически противоречило решениям апрельского (1926 г.) Пленума ЦК ВКП(б).

© Что это означало и чем обосновывалось? В декабре 1927 г. состоялся XV съезд ВКП(б), на котором были обсуждены и приняты директивы по составлению пятилетнего плана развития народного хозяйства. Съезд подчеркнул, что важнейшей задачей первой пятилетки должно стать обеспечение социалистической индустриализации страны. «Наиболее быстрый темп развития должен быть придан тем отрас- 7 Заказ 503 193

лям тяжелой индустрии, - подчеркивалось в директивах, - которые подымают в кратчайший срок экономическую мощь и обороноспособность СССР, служат гарантией возможности развития в случае экономической блокады, ослабляют зависимость от капиталистического мира и содействуют преобразованию сельского хозяйства на базе более высокой техники и коллективизации хозяйства». На основе директив XV съезда ВКП(б) в Госплане СССР, ВСНХ и на местах приступили к разработке плановых заданий на 1928/29-1932/33 годы. По предложению Г.М.Кржижановского разрабатывалось два варианта плана: отправной (минимальный) и оптимальный (максимальный), превышающий задания минимального плана на 20%.

@\ Почему создавалось два варианта пятилетнего плана развития народного хозяйства ?

Отправной вариант плана, предусматривал рост промышленности на 130-136%.

@ На чем это было основано?

В начале 1928 г. стало ясно, что в стране назревает экономический кризис. Несмотря на хороший урожай, крестьяне не дали необходимого количества хлеба государству. Срывался экспорт зерна, дававший валюту для индустриализации. К тому же под угрозой голода были промышленные центры и города.

(2) В чем причина хлебозаготовительного кризиса?

Сталин заявил, что в стране происходит «крестьянский бунт». Были приняты испытанные чрезвычайные меры: продразверстка; пропаганда «светлого будущего»; поездки по регионам большевистских вождей; направление в деревни оперуполномоченных и рабочих продотрядов.

(25 Каковы были последствия чрезвычайных мер?

Первый пятилетний план был одобрен XVI партконференцией в апреле 1929 г. и окончательно утвержден V съездом Советов СССР в мае 1929 г., хотя официально его выполнение началось 1 октября 1928 г. По плану приоритет отдавался тяжелой промышленности, которая получала 78% всех капиталовложений. Валовая продукция крупной индустрии должна была увеличиться более чем в 2 раза, а в отраслях группы «А» - более чем в 3 раза. Таким образом намечалось преобразование СССР из аграрно-индустриальной страны в индустриально-аграрную державу. Большинство населения страны - крестьяне - должны были не только накормить городских жителей, но и обеспечить успех индустриализации в самые сжатые сроки. © Почему защитники крестьянства потерпели фиаско? Первый год пятилетки значительно оживил промышленность, однако уже в 1929 г. была введена карточная система распределения продуктов во всех городах. Миграция, вызванная индустриализацией, охватила огромные массы людей. Появилась безработица. Резко обострилась жилищная проблема. Не хватало квалифицированных рабочих и ИТР. И все же плановые задания завышались. Так, в начале 1930 г. к концу пятилетки планы: добычи угля с 75 млн. т., предусмотренных изначально, были подняты до 150 млн. т.; нефти - до 45 млн. т. вместо 22; выплавки чугуна с 10 до 17-20 млн. т.; производства тракторов с 55 тыс. до 450 тыс. и т.д.

Трудовой энтузиазм и усиление репрессий

Интенсивная работа являлась основным источником экономического процветания страны. В целях выполнения поставленных пятилеткой задач XV съезд ВКП(б) призывал вести самую энергичную работу по рационализации производства, широкому использованию науки и техники, всемерно поддерживать трудовую инициативу рабочих и служащих, бороться за трудовую сознательность и производственную дисциплину. С призывом к рабочим поднять производительность труда обратился в декабре 1928 г. восьмой съезд профсоюзов. 15 января 1929 г. «Рабочая газета» предложила организовать перекличку между фабриками и заводами по снижению себестоимости продукции, 1% которой давал 100 млн. руб. экономии. 20 января 1929 г. в «Правде была опубликована статья В.И.Ленина «Как организовать соревнование?», написанная им еще в конце 1917 г. (^) Чем отличается социалистическое соревнование от буржуазной конкуренции ?

На XVI съезде ВКП(б) летом 1930 г. В.В.Куйбышев заявил, что необходимо каждый год удваивать объем капиталовложений и увеличивать производство продукции на 30%. «Темпы решают все!» Таким образом, благодаря энергичной пропаганде и агитации, поддержке ВКП(б) трудовой энтузиазм стал общественным психозом. Вместе с тем скачкообразная производительность труда, галопирующие планы дезорганизовывали производство.

Ф Докажите или опровергните эти выводы. «Мы отстали от передовых стран на 50-100 лет, - утверждал Сталин в феврале 1931 г., - Мы должны пробежать это расстояние в десять лет. Либо мы сделаем это, - пугал вождь, - либо нас сомнут». И страна буквально бежала вперед несмотря на то, что потери часто превышали достигнутые цели. К концу 1930 г. 40% капиталовложений в промышленности были заморожены в незавершенных объектах. Вырвавшиеся вперед получали различные допинги - государственные награды и различные поощрения, направление на учебу, выдвижение на руководящие посты. За 1928-1932 гг. число обучающихся на рабфаках увеличилось с 50 тыс. до 285 тыс. Более 140 тыс. рабочих от станка были выдвинуты на руководящие должности. К концу первой пятилетки в промышленности практики составляли 50% руководящих кадров. «Красные» директора, среди которых в 1929 г. 89% имели лишь начальное образование, как правило, члены ВКП(б), являлись политической опорой партии, ее «стрелочниками» на производстве.

© Какими были методы руководства рабочих-выдвиженцев ?

Без сомнения, опорой кадровых работников на производстве и в госучреждениях все еще являлись представители интеллигенции, в основном далекие от политической борьбы за власть и социалистических экспериментов. Они подходили ко всему со своих обывательских жизненных позиций, что нередко ставило их в ряды противников существующего режима, и ЦК все просчеты, ошибки перекладывал на «непокорных» буржуазных специалистов. С 1928 г. стала разворачиваться кампания по «классовой чистке» управленческого административно-хозяйственного аппарата.

® Как проходили судебные процессы в годы индустриализации?

За 1928-1931 гг. НКВД «просеяло» 1 млн. 256 тыс. человек. 138 тыс. из них были отстранены от выполнения служебных обязанностей, а точнее, уволены с работы, 23 тыс. из числа уволенных были причислены к «первой категории» - «враги советской власти» с вытекающими последствиями: от лишения гражданских прав до расстрела.

@ К каким последствиям приводили «классовые чистки» на производстве?

Понимая и видя негативность чрезмерных «чисток» и «выдвижений», Сталин 23 июня 1931 г. на совещании хозяйственников заявил, что «такой "политикой" можно лишь дискредитировать партию и оттолкнуть от партии беспартийных рабочих... значительная часть вчерашних вредителей начинает работать на ряде заводов и фабрик заодно с рабочим классом». В сентябре 1932 г. были введены обязательные внутренние паспорта (трудовые книжки), в которых отмечался производственный путь рабочего. В целях уменьшения текучести рабочих кадров была введена система прописки. По закону от 15 ноября 1932 г., за неявку на работу предусматривалось немедленное увольнение, лишение продовольственных карточек, выселение с занимаемой жилплощади. И все же производительность труда зависела не только от трудовой активности рабочих и усиления дисциплины, а во многом от оплаты труда, которая являлась не только источником людского благосостояния, но и источником проведения индустриализации.

Источники промышленного роста

Индустриализация оказывала все большее давление не только на систему управления производством, но и государством в целом. Партийно-государственные структуры власти определяли и регулировали источники широко развернувшегося промышленного роста. Политбюро ЦК ВКП(б) не только определило, что многомиллионное крестьянство должно финансировать индустриализацию, но и устанавливало общий фонд заработной платы на каждый год, решая, каким отраслям промышленности

увеличить или уменьшить фонды. Для того чтобы увязать зарплату с производительностью труда, использовали премии за перевыполнение норм выработки, а также за снижение себестоимости продукции. Таким образом администрация на свое усмотрение регулировала оплату труда рабочего вне зависимости от него самого. Производительность труда должна была расти быстрее заработной платы, что вело к расширению производства за счет прибылей самой промышленности. Одним из важнейших источников индустриализации были цены, налоги и займы, что являлось предметом острых политических споров. Поскольку основные отрасли промышленности находились в руках государства, оно осуществляло и контроль за оптовыми ценами на промышленную продукцию. Оппозиция неоднократно требовала поднять оптовые цены, чтобы увеличить рентабельность государственной промышленности. Ее требования отвергались, при этом оппозицию обвиняли в пренебрежении интересами крестьянства. Варианты пятилетнего плана были основаны на заниженных ценах на промышленные товары. (9) Чем объяснить такое положение? Бурное развитие промышленности, сконцентрированное в основном на производстве средств производства, а не товаров широкого потребления, тяжким бременем ложилось на плечи крестьян, рабочих, на всю экономику. За период с 1926 по 1929 г. прямое налогообложение - промышленный налог на частный сектор, сельскохозяйственный и подоходный налоги - в денежном выражении выросло почти в два раза. Необходимо учитывать и косвенное налогообложение. Акцизный сбор, размер которого за этот период удвоился, составлял треть всех налоговых поступлений. (J) Что входит в понятие «акцизный сбор», и на кого в основном он ложится?

Начиная с 1927 г. стали выпускаться государственные займы, подписка на которые стала почти принудительной. (9) Каким образом государство осуществляло дополнительные займы у населения?

Несмотря на традиционные источники промышленного роста, хотя и гипертрофированные, не финансы регулировали экономическую жизнь страны, а волевые решения партийно-государственных структур. В 1930-1932 гг. прошла кредитная реформа, фактически заменившая кредит плановым банковским финансированием. Под план Наркомфин и Госплан могли «накачать» любую промышленную отрасль за счет другой или дополнительного выпуска денег. Масса денег в обращении увеличилась с 1,3- 1,4 млрд. руб. в 1926/27 годах до 8,4 млрд. руб. в 1933 г. и 11,2 млрд. руб. в 1937 г. НКВД могло предоставить почти неограниченно дармовую рабочую силу. Политбюро ЦК ВКП(б), хотя и не без ропота отдельных его членов, обосновывало все нестандартные действия «уникальной» теорией марксизма-ленинизма и обещаниями светлого будущего.

Форсированное строительство основ социализма

В начале 1933 г. партийно-советское руководство официально заявило, что первый пятилетний план развития народного хозяйства СССР выполнен досрочно - за 4 года и 3 месяца. Подводя итоги, Сталин исходил из первоначального варианта плановых показателей апреля-мая 1929 г., а не утвержденного в конце 1929 г. значительно завышенного. Даже по данным официальной статистики национальный доход в 1929-1932 гг. вырос лишь на 59% вместо 103% по плану, выпуск промышленной продукции - на 102 вместо 130%. Почти в два раза меньше, чем планировалось, было произведено электроэнергии, нефти, чугуна, стали, проката, тракторов, комбайнов, автомобилей и других важнейших видов промышленной продукции. План по производству товаров легкой промышленности, предметов широкого потребления был выполнен лишь на 70%. Объем капиталовложений в промышленность по отношению к валовому национальному продукту за пять лет увеличился в 3,5 раза. Все показатели свидетельствовали о том, что индустриализация проводилась экстенсивными методами и с огромными издержками. Показателем высокой инфляции стало увеличение за пятилетку денежной массы на 180%, рост розничных цен на промышленные товары на 250-300%. Покупательная способность рубля упала на 40%. Необоснованно завышенные планы приводили к перенапряжению сил, рекордным рывкам, а главное - к усилению административно-команднои системы управления экономикой и политической непогрешимости. Люди верили в светлое будущее, видели результаты своего труда, точнее, хорошо разрекламированные отдельные успехи социалистического строительства. Начиная с 1929 г. истинные цифры ЦСУ СССР были доступны лишь узкому кругу, а критические письма партийно-советским руководителям не выдаются исследователям и поныне. О трудовом героизме, о первенцах промышленности в России знают много и гордятся подвигами предков, но не всегда помнят о цене и потерях.

(Г) Сопоставьте трудовой рекорд с зарплатой.

За годы первой пятилетки промышленность получила на 30% больше инвестиций, чем предполагалось по первоначальному плану. Наиболее заметны были результаты автомобилестроения и тракторостроения. В канун первой пятилетки производство автомашин не превышало двух штук в день, а в 1932 г. их выпускали в 30 раз больше; общая численность советских автомобилей достигла 24 тыс. Одновременно в 38 раз увеличилось производство тракторов, которое в 1928 г. едва превышало тысячу штук. И все же до намеченных рубежей было далеко.

© Каким было качество советских автомобилей и тракторов?

Многие дефицитные материалы, оборудование, станки, цветные металлы, прокат приходилось покупать за границей. Валюту получали от продажи нефти, леса и хлеба. В 1930 г. от продажи нефти и леса было выручено 1 млрд 430 млн. руб., а за хлеб - 883 млн. руб. Большая часть валюты шла на создание военно-промышленного комплекса, ибо это было неотъемлемой частью социалистического строительства, «делом всего международного пролетариата». Подводя итоги первой пятилетки, И.В.Сталин на январском (1933 г.) пленуме ЦК и ЦКК ВКП(б), цитируя слова Ленина о том, что «война неумолима, она ставит вопрос с беспощадной резкостью: либо погибнуть, либо догнать передовые страны и перегнать их также и экономически», уверенно заявил: «...страна наша из аграрной стала индустриальной, ибо удельный вес промышленной продукции в отношении к сельскохозяйственной поднялся с 48% в начале пятилетки (1928 г.) до 70% к концу четвертого года пятилетки (1932 г.)».

© За счет чего это было достигнуто и как сказалось на благосостоянии народа?

Достижения и издержки «большого скачка»

Подводя итоги индустриализации СССР, Сталин как на январском (1933 г.) пленуме ЦК и ЦКК, так и на XVII съезде ВКП(б) особо выделил ее достижения, многие из которых сомнительны.

(I) На основе анализа сталинских докладов попытайтесь выявить сомнительные и неоспоримые достижения индустриализации. (J) В чем уязвимость оптимизма советского руководства ?

Несомненно, индустриализация Советского Союза вывела его с пятого места в мировым промышленном производстве, которое он занимал в 1928 г., на второе место в мире после США и на первое в Европе.

(9) Соизмеримо ли это было с затратами ?

Необходимость индустриализации страны, зажатой экономической блокадой, вполне объяснима. Ее чрезмерность, гигантомания, однобокость и бешеные темпы тоже понятны. Обобществление средств производства государством вело к волевому, плановому, централизованному руководству, при котором госчиновники не отвечали за свои указания, а исполнители не имели права на свои действия, но отвечали за решения руководителей. Забегание вперед в ходе естественных циклов экономического развития приводило к дисгармонии общественной жизни. Постоянно требовалось что-то брать штурмом, а что-то бросать. Таким образом, тратились огромные неоправданные средства. Трудящиеся не понимали, почему у одних отбирают, а другим дают. Действительно велик подвиг советского народа, отдавшего все ради своего будущего, терпевшего бездарность, жестокость и лживость самоуверенного безграмотного партийного руководства. Хотя не бесспорны и имеющиеся факты открытого сопротивления методам партийного руководства.

Приведите примеры.

Навязывание методов хозяйственного управления, искусственная заорганизованность партийного руководства, стремление командовать приводили к подавлению активности рабочего класса, его деградации. Хотя официальная пропаганда уверяла, что рабочий класс - хозяин страны, а его возрастающая численность ведет к увеличению его роли в руководстве обществом. Несомненно, что при увеличении объема промышленного производства естественно растет численность рабочего класса. Однако нарушение оплаты труда, уравниловка приводят к трудовой пассивности рабочих, зависимости от бюрократизированного управленческого аппарата.

® Как индустриализация отразилась на развитии национальных окраин СССР?

Форсированная индустриализация привела не столько к повышению благосостояния народа, сколько к укреплению тоталитаризма в стране. Как соотечественников, так и международную общественность приводили в восторг успехи индустриализации в СССР, хотя истинная цена этих успехов была известна лишь немногим.

Q\ Итак, что же было важнее - достижения или издержки индустриализации СССР?

Основные события и даты

Доклад А.Рыкова на специальном пленуме ЦК ВКП(б) - апрель 1926 г. Первый пятилетний план развития народного хозяйства - 1928/29-1932/33 гг. Введение внутренних производственных паспортов - сентябрь 1932 г. Выпуск государственных займов - 1927 г. Кредитная реформа - 1930-1932 гг. XVII съезд ВКП(б) - итоги индустриализации.- 26 января- 10 февраля 1934 г.

Контрольные вопросы

1. Чем диктовалась необходимость индустриализации СССР? 2. Совместимы ли были планы и темпы? 3. Какие наиболее яркие примеры трудового энтузиазма вам известны? 4. Чем отличаются источники капиталистической индустриализации от социалистической? 5. В чем необходимость форсированного строительства основ социализма? 6. Каковы достижения и издержки промышленного скачка в СССР?

Источники и литература

Историческое значение нэпа: Сб. статей. М., 1990. Калганов АЖ Путь к социализму: трагедия и подвиг. М.} 1990. Лельчук В., Ильин А., Кошелева Л. Индустриализация СССР: стратегия и практика. М, 1989. Озеров Л.С. Индустриализация СССР и международный пролетариат (1926-1932 гг.). М., 1983. Поцелуев В.А. Движение за новое отношение к труду (1929- 1958 гг.). М., 1987. Рыков A.M. Избранные произведения. М., 1992. Сталин И.В. Политический отчет XVI съезду ВКП(б). М., 1953. Шелестов Д. Время Алексея Рыкова. М., 1990.

Проблемы для самостоятельного изучения

1. Идеи «правого уклона» по формам и методам социалистического строительства. 2. Пятилетние планы - теория и реальность. 3. Рациональность и иррациональность трудовых починов. 4. ГУЛАГ - источник или издержки социалистического строительства? 5. Форсированное строительство социализма и качество продукции. 6. Цена индустриализации в СССР.

13. КОЛЛЕКТИВИЗАЦИЯ КРЕСТЬЯНСТВА

СОСТОЯНИЕ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА В СЕРЕДИНЕ 20-Х ГОДОВ. НЕОБХОДИМОСТЬ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ. КООПЕРИРОВАНИЕ ДЕРЕВНИ. ЛИКВИДАЦИЯ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЯ. ПРОТИВОРЕЧИЯ В РАЗВИТИИ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА. РЕЗУЛЬТАТЫ «ВЕЛИКОГО ПЕРЕЛОМА».

Состояние сельского хозяйства в середине 20-х годов

Нэп не только осереднячил деревню, но и значительно обогатил крестьянство, которое составляло подавляющую часть населения России. Однако увеличение сельскохозяйственной продукции, ее поставка в город во многом зависели от условий рынка. К середине 20-х годов начинает проявляться кризис хлебозаготовок. Восстановленная промышленность вес больше и больше нуждалась в сельхозпродукции, но еще не могла дать всего необходимого крестьянину. К тому же и из государственной казны она больше брала, нежели давала. В экономике страны складывалась парадоксальная ситуация, вопрос выхода из которой являлся самым острым в развернувшейся в РКП (б) дискуссии.

(J) Какие и кем предлагались пути дальнейшего экономического развития России?

С восстановлением крестьянского хозяйства, с заменой в 1924 г. натурального продналога денежным сельскохозяйственным пропали «отбирательные отряды» и другие средства «стимулирования» товарности деревни. Между городом и деревней естественной системой экономических отношений стал рынок. И уже хлебозаготовка в 1925 г. наглядно показала, что мелкотоварное сельское хозяйство не сможет обеспечить страну даже хлебом, тем более в перспективе ее промышленного роста. Спустя десятилетие после революции (в 1927 г.) в стране на-. считывалось 24-25 млн. крестьянских хозяйств, каждое из которых в среднем имело 4-5 га посевов, 1 лошадь, 1-2 коровы, и это на 5-6 едоков при двух-трех работниках (без наемных). Крестьянский труд оставался ручным, технически невооруженным. Лишь 15% хозяйств имели те или иные сельхозмашины - сеялки, жнейки, молотилки и т.п. Среди пахотных орудий можно было часто видеть деревянную соху, а убирали хлеб в основном серпом и косой. Урожайность зерновых составляла 7-8 ц с гектара. Один работник в сельском хозяйстве "кормил" кроме себя самого только одного человека (при пересчете в "среднегодовые" - двух. Вместе с тем в 1927 г. 28,3% крестьянских хозяйств России не имели рабочего скота, 31,5 - пахотного инвентаря, 18,8% - коров. В то же время около 6% хозяйств имели по 3-4 и более рабочих лошадей, обладали 15-20% средств производства и 1/3 имеющихся у крестьян сельскохозяйственных машин. В середине 20-х годов социальное расслоение деревни было уже достаточно заметным. За 1924-1927 гг. число хозяйств предпринимательского типа, т.е. ведущихся наполовину собственным трудом, наполовину наемным (кулацкие хозяйства) возросло с 728 тыс. до 896 тыс., а их удельный вес в общей численности крестьянских хозяйств поднялся с 3,3 до 3,9%. Осенью 1927 г. крестьяне сдали государству зерна чуть не вполовину меньше, чем в 1926 г. @\ Каково ваше суждение о состоянии крестьянского хозяйства и перспективах его развития?

Необходимость преобразования Преобразование мелкотоварного крестьянского хозяйства, включавшего в себя основную массу населения России, составляло главную задачу большевиков после захвата власти. Вопервых, как считал Ленин, мелкотоварное производство реанимирует капитализм, а во-вторых, оно не может быть базой индустриального социалистического строительства.

Задачам и способам социалистического преобразования сельского хозяйства было уделено много внимания на VIII съезде РКП(б) (март 1919 г.). Критикуя поспешность, давление при организации первых колхозов и совхозов, Ленин подчеркивал: «Действовать здесь насилием значит погубить все дело. Здесь нужна работа длительного воспитания.... Задача здесь сводится не к экспроприации среднего крестьянина, а к тому чтобы... учиться у крестьян способам перехода к лучшему строю и не сметь командовать!» В решениях съезда были определены основные принципы коллективизации: добровольность, убеждение практическим примером, создание материальных условий, самодеятельность. Нэп, разрядивший политический кризис 1920 г. и давший значительные результаты по восстановлению экономики России, зашел в очередной тупик в конце 20-х годов.

© В чем это проявилось?

По данным на 1 октября 1927 г., торгово-кредитные формы сельскохозяйственной кооперации охватывали больше 30% крестьянских хозяйств, простейшие производственные товарищества - около 3%, колхозы - около 1%. © О чем свидетельствуют эти данные? На XV съезде ВКП(б) (декабрь 1927 г.) В.М.Молотов заявил, что «преимущество более крупного производства лежит фактически на стороне зажиточного мужика и кулака». Однако Сталин уточнил: «Выход в том, чтобы мелкие и мельчайшие крестьянские хозяйства постепенно, но неуклонно, не в порядке нажима, а в порядке показа и убеждения объединить в крупные хозяйства на основе общественной, товарищеской коллективной обработки земли». В резолюции съезда было сказано, что «в настоящий период задача объединения и преобразования мелких индивидуальных крестьянских хозяйств в крупные коллективы должна быть поставлена в качестве основной задачи партии в деревне». ф Проанализировав раздел «О работе в деревне», определите «категорическое» условие коллективизации трудовых крестьян, «гигантские возможности» преобразующего воздействия на экономику деревни, отличие образования внутреннего рынка при капитализме и социализме.

Намеченный съездом партии курс преобразования сельского хозяйства исходил из основных идей ленинского кооперативного плана, изложенного в работе «О кооперации», написанной в 1923 г. В первой ее части раскрывается значение и место кооперации в социалистическом строительстве, определяются основные условия кооперирования крестьянства, обосновывается возможность построения полного социалистического общества в России. Во второй части анализируется социальная природа кооперирования при капитализме и в условиях диктатуры пролетариата, подвергнута критике теория «кооперативного социализма», показано единство кооперирования крестьян и культурной революции. «Нам наши противники не раз говорили, - отмечал Ленин, - что мы предпринимаем безрассудное дело насаждения социализма в недостаточно культурной стране», ® Кто был прав?

Во многом ленинский план был изменен, так как деревня невольно вовлекалась в единую систему директивного планирования, жесткого, всеохватывающего руководства социалистическим строительством классово непримиримой РКП(б).

Кооперирование деревни

Осенью 1927 г. план государственных заготовок хлеба не был выполнен. Крестьяне придерживали хлеб до более высоких зимних и весенних цен. Были предприняты меры, в том числе и экстраординарного порядка, предложенные в директивных письмах Политбюро ЦК ВКП(б) от 6 января и 13 февраля 1928 г. и решениях объединенного апрельского пленума ЦК и ЦКК. Наряду с усилением завоза и производства промтоваров и снабжения деревенского рынка в хлебозаготовительных районах «даже за счет временного оголения городов», предлагалось ужесточение дисциплины в сроках взыскания платежей; конфискацию хлеба у кулаков и спекулянтов; «вмешательство партии в хлебозаготовительное дело; проверку и чистку советского кооперативного и партийного аппарата». Чрезвычайные репрессивные меры, при которых у кулаков и спекулянтов, да и у середняков зачастую изымался не только хлеб, но и семена, скот, инвентарь, личные вещи, нарушения

элементарной законности, подмененной партийными установками, вызывали возмущения и протесты крестьян, перераставшие в вооруженные выступления. И все же объединенный апрельский (1928 г.) Пленум ЦК и ЦКК ВКП(б) констатировал: «Таким образом, удалось смягчить, а затем и изжить перебои в снабжении городов, Красной Армии и рабочих районов, предупредить снижение реальной заработной платы, ликвидировать недоснабжение хлебом хлопководческих и льноводческих районов, а равно и районов лесных заготовок, и наконец, создать известные минимальные хлебные резервы».

@ К чему вело столь оптимистическое заявление? В 1927-1928 гг. происходит быстрая организация небольших, но малоэффективных колхозов, а с середины 1928 г. колхозы начинают укрупняться, доводя посевные площади до 2 тыс. га и более. В июле 1928 г. Сталин призвал создавать крупные зерносовхозы, «фабрики зерна», работающие как промышленное производство.

@ Каковы плюсы и минусы крупных сельскохозяйственных объединений? Заготовка зерна в 1928 г., проходившая под контролем «Союз-хлеб», не дала необходимого его количества. В городах за хлебом стояли в очередях. Масло, молоко, сыр и другие продукты сельского хозяйства стали дефицитом. Частники скупали продукты у крестьян по более высоким ценам, нежели государственные, но и продавали дороже на 40-50%. В ноябре 1928 г. были введены хлебные карточки в Ленинграде, а в марте 1929 г. в Москве. Неработающим карточки не выдавались. Число колхозов увеличилось с 14,8 тыс. на июнь 1927 г. до 57 тыс. на июнь 1929 г.

(9) Что могли означать столь высокие темпы коллективизации, и каковы их последствия?

В своей статье, опубликованной в газете «Правда» к годовщине революции, Сталин назвал 1929-й год годом великого перелома, С пафосом он писал об успехах социалистического строительства, констатируя, что произошел коренной перелом в развитии земледелия от мелкого и отсталого индивидуального

хозяйства к крупному и передовому коллективному земледелию, к совместной обработке земли, Сталин уверенно подчеркнул, что середняк «пошел в колхоз». Более конкретно и принципиально о колхозном строительстве говорилось на ноябрьском (1929 г.) Пленуме ЦК ВКП(б). «Решительность» выступлений базировалась на разгроме «правой оппозиции», которая предлагала постепенное обобществление сельского хозяйства. Сталин и его ближайшее окружение настаивали на ускорении темпа коллективизации. Позицию вождя выразил Молотов, заявив, что «в теперешних условиях заниматься разговорами о пятилетке коллективизации - значит заниматься ненужным делом». ® Что имел в виду секретарь ЦК ВКП(б)? Молотов считал цифры пятилетнего плана, по которому предполагалось провести коллективизацию лишь на 20% посевных площадей, слишком заниженными. «Для основных сельскохозяйственных районов и областей, при всей разнице темпов коллективизации их, - утверждал он, - надо думать сейчас не о пятилетке, а о ближайшем годе». На этом же пленуме была принята резолюция, в которой, в частности, говорилось: «...партия проводит и будет проводить в жизнь курс на решительную борьбу с кулаками, на выкорчевывание корней капитализма в сельском хозяйстве».

Ликвидация сельскохозяйственного предпринимателя

Выступая 27 декабря 1929 г. на конференции аграрников-марксистов, Сталин, остановившись на шести узловых вопросах аграрной политики в СССР, заявил: «...от политики ограничения эксплуататорских тенденций кулачества мы перешли к политике ликвидации кулачества как класса». Основой такой политики Сталин считал совхозы и колхозы. А на вопрос, можно ли пустить кулака в колхоз, вождь ответил предельно просто: «Нельзя, так как он является заклятым врагом колхозного движения». © Прав ли был Сталин ? По мнению вождя, наступило время, «когда она (новая экономическая политика. - В.П.) перестает служить делу социализма, мы ее отбросили к черту». Слова Ленина о том, что нэп

введен всерьез и надолго, Сталин интерпретировал так: «Но он никогда не говорил, что нэп введен навсегда».

(9) Из чего исходил Сталин?

«Кулак, - утверждал он, - производил в 1927 г. более 600 млн. пудов хлеба, а продавал из этой суммы в порядке внедеревенского обмена около 130 млн. пудов». А колхозы и совхозы производили около 80 млн. пудов, из которых товарный хлеб составлял около 35 млн. пудов. «В 1929 г. производство хлеба в колхозах и совхозах составляло не менее 400 млн. пудов (на 200 млн. пудов меньше, чем валовая продукция кулацкого хозяйства в 1927 г.) ...колхозы и совхозы дали товарного хлеба более 130 млн. пудов (т.е. больше, чем кулак в 1927 г)». По утверждению Сталина, «в 1930 г. валовая хлебная продукция колхозов и совхозов будет составлять не менее 900 млн. пудов... а товарного хлеба дадут они не менее 400 млн. пудов».

© Какой напрашивается вывод?

Установка Сталина о «ликвидации кулачества как класса» была рьяно воспринята на местах партийно-советским аппаратом при активной поддержке сельского пролетариата под испытанным лозунгом: «Грабь награбленное!». Секретная инструкция ЦИК и СНК СССР от 4 февраля 1930 г. предлагала подвергнуть выселению свыше миллиона кулацких хозяйств, подразделяя их на три категории. Первая. Самые непримиримые, совершающие террористические акты, подбивающие на восстания. Таких предположительно было чуть больше 63 тыс. Непосредственные участники терактов наказывались вплоть до расстрела. Вторая. Кулаки наиболее богатые, но в терроризме не замеченные - около 150 тыс. хозяйств. Выселять с семьями в глухие отдаленные районы - Сибирь, Казахстан. Их имущество подлежало конфискации. Третья. Умеренно богатые кулаки, а значит, и умеренно активные - около 800 тыс. хозяйств. Выселять в пределах того района, где проживали, на необжитые земли, не занятые колхозами. Однако при сплошной коллективизации таких земель почти не оставалось. Общее число репрессируемых должно было составлять 3- 5% всех крестьянских хозяйств.

В начале кампании по раскулачиванию у крестьян, попавших в «черные» списки, отнимали практически все - вплоть до чулок, ниток, нижнего белья. Правда, позже сверху поступило указание оставлять раскулаченным одну лошадь на 4-6 хозяйств, одну корову на пять хозяйств, минимум сельхозинвентаря, одежды, утвари и продуктов питания. Но чаще всего это распоряжение либо игнорировалось, либо не могло быть выполненным, так как у репрессированных уже все было отнято. Об истреблении сельского предпринимателя были хорошо информированы руководители России. В небольшом, но четком указании Сталина, направленном шифром всем парторганизациям 30 января 1930 г., подчеркивалось: «ЦК указывает, что политика партии состоит не в голом раскулачивании, а в развитии колхозного движения, результатом и частью которого является раскулачивание». ® Что это означало?

Поданным «Истории КПСС» (Госполитиздат, 1960. С. 441), с начала 1930 до конца 1932 г. было выселено 240757 кулацких семейств. По данным специальной проверки комиссии ВЦИК ВКП(б) за 1930-1931 гг., была выселена 381 тыс. кулацких семей (см.; Вопросы истории КПСС. 1975. № 5. С. 140). Это был мировой рекорд насильственного переселения семей, К тому же крестьянские семьи из пяти человек не считались большими. Раскулачено в ходе коллективизации гораздо больше. По оценке В.Данилова, 1-1,1 млн. хозяйств, объединявших 4-5 млн. человек. По расчетам академика ВАСХНИЛ В.Тихонова, фактически было ликвидировано не менее 3 млн. крестьянских хозяйств, т.е. 11-12% всех дворов. «Это значит, - пишет он, - не менее 15 млн. душ остались без крова. Около 2 млн. "пристроились" на индустриальных стройках. Остальные - в лучшем случае переводились на сибирский лесоповал, а около 1 млн. взрослых трудоспособных людей отправились торить дорогу в лагеря».

Противоречия в развитии сельского хозяйства

Под руководством наркома земледелия А.Яковлева был разработан и 5 января 1930 г. утвержден на Пленуме ЦК ВКП(б) график коллективизации. В постановлении ЦК «О темпе коллективизации и мерах помощи государства колхозному строительству» предполагалось завершить коллективизацию основных зерновых областей: Нижнего и Среднего Поволжья и Северного Кавказа осенью 1930 г. или весной 1931 г. Коллективизацию других зерновых районов - осенью 1931 г. или весной 1932 г. (J) Какие последствия могли принести столь жесткие рамки коллективизации ?

30 января 1930 г. специальная комиссия под руководством В.Молотова подготовила постановление, принятое Политбюро, «О мероприятиях по укреплению социалистического переустройства сельского хозяйства в районах сплошной коллективизации и по борьбе с кулачеством», в котором окончательно решалась судьба сельскохозяйственного предпринимательства, что было явным противоречием между личной заинтересованностью производителя и потребностями государства в сельскохозяйственной продукции. Зимой 1929/30 г. в деревню на постоянную работу были направлены 25 тыс. промышленных рабочих, отобранных из 70 тыс. добровольцев, которые должны были действовать не только методами классового убеждения, но и партийными установками принуждения. Так, на 1 октября 1929 г. было коллективизировано 7,3% хозяйств, на 1 декабря - 13,2%, на 1 января 1930 г. - 20,1, а на 1 марта - уже 58,6%.

@ Каковы результаты действий двадцатипятитысячников? Весной 1930 г. раскулачивание доходило до 15%, а лишенных избирательных прав - до 20%. 2 марта газеты опубликовали статью Сталина «Головокружение от успехов», в которой, констатируя, что «коренной поворот деревни к социализму можно считать уже обеспеченным», вождь предлагал «закрепить достигнутые успехи», т.е. притормозить дальнейшую огульную коллективизацию. И все же 30 июля 1930 г. официально был упразднен крестьянский мир, или община, даже несмотря на рекордный урожай осенью 1930 г., давление на крестьян продолжалось. К середине 1931 г. уже 2/3 всех хозяйств в основных зерновых областях страны вошли в состав колхозов. Но к концу лета вновь стали проявляться сбои в хлебозаготовках. (£) В чем причины хлебозаготовительного кризиса ?

В письме сотрудника Академии внешней торговли, члена ВКП(б) Т.М.Сазонова в ЦК ВКП(б) от 20 сентября 1931 г. сообщалось: «В конце августа я случайно заехал в Березовский сельсовет Новосильского района ЦЧО. За два дня своего пребывания я обнаружил следующие факты. Идет раскулачивание середняков и даже бедняков. В колхозах нет никакой разъяснительной работы, выдача продуктов идет безобразно. Сплошное недовольство колхозников. Пьянство работников сельсовета. Разбазаривание отобранного имущества по рукам работников сельсовета». Фактологически убийственным было письмо Михаила Шолохова И.Сталину от 20 апреля 1932 г. в ответ на мартовское постановление ЦК ВКП(б) «О принудительном обобществлении скота», которое, по мнению писателя, «находится в прямом противоречии с планом мясозаготовок на 1932 г. по Вешенскому району. Судите сами: по району имеется коров в колхозном обобществленном стаде 2025, а в личном пользовании колхозников - 6787, у единоличников - 516, всего 9328. Овец и коз в обобществленном колхозном стаде - 4146, у колхозников - 5654, всего 9800. План же мясозаготовок на 1932 г. следующий: по крупному скоту - 12 058 ц (центнеров. - В.П), по мелкому - 2256 ц. К этому надо добавить «накидку» на второй квартал, полученную из края 14 апреля, по крупному скоту - 362 головы, по мелкому (овец, коз) - 3898 голов. Для того, чтобы выполнить мясозаготовительный план, надо будет сдать примерно 4883 коровы и 8410 овец. На 13 629 дворов, имеющихся в районе, останется коров (за исключением обобществленного стада) 2420 штук, овец и коз, со всем с обобществленным поголовьем, 1390». g) Итак, каковы были противоречия в развитии сельского хозяйства и к чему они вели ? Поголовье скота уменьшилось в ходе коллективизации почти вдвое. Сталин назвал такое развитие сельского хозяйства «революцией сверху», добавив, что она «была поддержана снизу».

Результаты «великого переломя» Революционные преобразования сельского хозяйства, начатые в октябре 1917 г. большевиками, к середине 30-х годов имели конкретные результаты. Прежде всего был окончательно и до основания разрушен традиционный уклад общественной жизни крестьянства. (9) В чем проявились изменения крестьянского хозяйства от общины до колхоза? Крестьяне не просто были поставлены перед необходимостью преобразований, а принудительно были коллективизированы, т.е. загнаны в колхозы и совхозы. Хотя к началу 1934 г. сохранялось еще 5 млн. единоличных хозяйств, их участь решил июльский Пленум ЦК ВКП(б), повысив размер государственного налога на 50%, что значительно превышало уровень платежеспособности мелких производителей. Таким образом, крестьяне были лишены личной трудовой инициативы. Наиболее инициативные и предприимчивые были уничтожены физически или изолированы в лагерях ГУЛАГа. За ущерб, нанесенный колхозу, по закону об охране социалистической собственности от 7 августа 1932 г. приговаривали к высылке сроком до 10 лет или расстрелу с конфискацией всего имущества. В соответствии со статьей 58 Уголовного кодекса, предусматривающей наказание за какое-либо действие против советской власти, десятки тысяч крестьян были осуждены за несколько колосков ржи и пшеницы, подобранных на поле после уборки урожая. Репрессиям подвергались не только простые колхозники, но и председатели колхозов. Только за 1932 г. 36% из них были смещены с должностей и обвинены в антигосударственной деятельности: саботаже заготовок сельхозпродукции. Значительно пострадали как партийно-советские «стрелочники», так и ученые-экономисты, изучавшие проблемы крестьянских кооперативов, А.В.Чаянов, Н.Д.Кондратьев и др. «Революция сверху» привела к страшному голоду в 1932/33 г. Когда вымирали целые деревни в Сибири, Поволжье, Казахстане, на Северном Кавказе и Украине, большевистские стратеги продолжали экспорт хлеба, тщательно скрывая трагедию народа не только от мировой общественности, но и от своих сограждан. (9) Каковы причины голода и его последствия'/

Итоги коллективизации сельского хозяйства были подведены на XVII съезде ВКП(б) в январе 1934 г. Сталин констатировал, что «колхозы победили окончательно и бесповоротно... совхозы и колхозы вместе владеют 84,5% всех зерновых площадей по СССР... 65% объединенных в колхозы крестьянских хозяйств владеют 73,9% всех зерновых посевных площадей. Увеличилась и валовая продукция зерновых и технических культур, однако поголовье скота сокращалось.

(J) О чем говорят приведенные цифры?

На втором съезде колхозников (февраль 1935 г.) Сталин с пафосом заявил, что 98% всех обрабатываемых земель в стране уже являются социалистической собственностью. Таким образом, было сделано то, чего не смогли сделать большевики даже в октябре 1917 г. Осенью 1935 г. государство изъяло у крестьян более 45% всей сельскохозяйственной продукции, т.е. в 3 раза больше, чем в 1928 г. К тому же сельскохозяйственную продукцию государство покупало у крестьян по низким ценам, едва покрывавшим 20% себестоимости. Итак, лишенные всех прав, самостоятельности, личной инициативы, запуганные и подавленные крестьяне России вновь стали крепостными, с иронией расшифровывая аббревиатуру ВКП(б) как «Второе Крепостное Право большевиков».

Производство, заготовки и экспорт зерна в 1926--1932 гг. (млн. т)* Годы Производство Заготовки Экспорт 1913 86,8 - 9,1 1926 76,8 11,6 8,8 1927 72,3 11,8 8,8 1928 73,3 18,8 8,1 1929 71,7 16,1 8,3 1930 83,5 22,1 4,8 1931 69,5 22,8 5,2 1932 69,9 18,5 1,8

*См.: Малафеев А.Н, История ценообразования в СССР (1917 - 1963). М, 1964. С. 126-127, 136-137, 173.

В самом голодном 1933 г. был экспортирован 1 млн т зерна.

(?) Проанализируйте приведенный на статистический материал.

Население и производство важнейших продуктов сельского хозяйства*

Периоды Числен- Доля Среднегодовое произ- Среднегодовое произ- Среднегодовое проность работаю- водство зерна водство мяса (в изодство молока населения в щего убойном весе) начале и населения, конце занятого в в целом в расчете на в целом в расчете в целом в расчете на периода сельском (млн. т) душу (млн. т) надушу (млн. т) душу (млн. чел.) хозяйстве населения населения населения (в %)** (кг, округ- (кг, окру- (кг, округленно) гленно) ленно)

1909-1913 гг. 150-159 75 73 470 470 4,8 30-35 28,8 200 460 145-150 153-157 80 73 35 31,4 135 1928-1929 гг. 5,4 160-.. 440-450 160-165 20-25

1930-1932 гг. 56 74 3,7 23,7 ...-167 420-430 15-20 1933-1937 гг. 54 73 2,7 22,2 170-198 430-440 25 25 1938-1940 гг. 48 78 4,8 30 178-191 35,1 1949-1953 гг. 81 4,6 *Сведения за 1909-1913 и 1949-1953 гг. приведены по данным в современных границах СССР; 1928-1937 гг. - в границах до 17 сентября 1939 г.; 1938-1940 гт. - с учетом изменения границ в течение периода. См.: Народное хозяйство СССР в 1960 г., с. 411; Народное хозяйство СССР за 70 лет. М., 1987, с. 208, 258; Население СССР. 1973, с. 7; Труд в СССР, с. 20, а также Гордон Л., Клопов Э. Что это было?.. М., 1989, с. 75.**Данные за 1913, 1928, 1937, 1940 и 1950 гг.

Основные события и даты Решение XV съезда ВКП(б) «О работе в деревне» - декабрь 1927 г. Хлебозаготовительный кризис - 1927-1929 гг. Работа Ленина «О кооперации» - 1923 г. Введение хлебных карточек - ноябрь 1928 г.-март 1929 г. Опубликование статьи Сталина «Головокружение от успехов» - 2 марта 1930 г. Голод в СССР - 1932-1933 гг.

Контрольные вопросы 1. Каковы итоги десятилетия развития советской деревни? 2. В чем проявлялась необходимость преобразования сельского хозяйства? 3. Какие принимались меры для выполнения плана хлебозаготовок? 4. Какими были формы и методы борьбы с «кулаком»? 5. Почему и в чем проявились противоречия в развитии сельского хозяйства? 6. Какова цена коллективизации крестьянства?

Источники и литература Документы свидетельствуют. Из истории деревни накануне и в годы коллективизации. 1927-1932 гг. / Под ред. В.П.Данилова и Н.А.Ивницкого. М, 1989. Конквист Р. Террор голодом. СПб., 1994. Тепцов Н.В. Аграрная политика; на крутых поворотах 20- 30-х годов. М., 1990. 30-е годы: взгляд из сегодня. М., 1990. Урокдает история / Под общ. ред. В.Г.Афанасьева, ПЛ.Смирнова; Сост. А.А.Ильин. М., 1989.

Проблемы для самостоятельного изучения 1. Пути развития советской деревни. 2. Колхозы - основа советской власти. 3. Планы государственных заготовок хлеба. 4. Социальная природа кулачества. 5. Революция «сверху». 6. Исторические корни закона от 7 августа 1932 г. об охране социалистической собственности.

14. МАТЕРИАЛЬНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ НАРОДА В ГОДЫ ПОСТРОЕНИЯ «ОСНОВ СОЦИАЛИЗМА»

ОБЩЕСТВЕННАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА СТРАНЫ. ПРОИЗВОДСТВЕННАЯ ЗАНЯТОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ. УРОВЕНЬ ДОХОДОВ ТРУДЯЩИХСЯ. ПОТРЕБЛЕНИЕ И МАТЕРИАЛЬНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ. РОСКОШЬ «ВЕРХОВ». НИЩЕТА «НИЗОВ».

Общественная характеристика страны

Октябрьская 1917 г. революция и гражданская война в бывшей Российской империи фактически разделили общество на «белых» и «красных». Многие покинули родину, значительная часть оставшихся стали изгоями у себя в стране. «Первое десятилетие после революции, - вспоминал вернувшийся из эмиграции протоиерей Б.Старк, - еще были сильны иллюзии непрочности Советской власти, еще бытовало мнение, что большевиков выгонят и мы вернемся домой...»

/в^ч Кто и почему был изгоем в своей стране?

Это касалось прежде всего интеллигенции, которая была лишена свободы творчества, ибо ее вдохновение подавлялось догматической марксистско-ленинской идеологией. Изгоями были и те, кто был против всеобщей уравниловки, кто хотел и мог иметь свое дело, впрочем, все те, кто не входил в понятие большевиков - «трудящиеся». Нэп на время примирил крестьянство с властью и значительно оживил общественное производство, но ослабил командные постромки большевиков. Первым актом обуздания непокорных явилось образование Союза ССР, когда на практике стала выполняться ленинская национальная политика. Отсталые народы «поднимались» до уровня передовых. © Как и на какие средства?

К концу 20-х годов в связи с принятием пятилетнего плана развития народного хозяйства начинается командно-волевое управление страной. Директивная экономика порождает остаточный принцип содержания социальной сферы и искусственного регулирования уровня жизни. Выделение ресурсов на социальные потребности и благосостояние регламентируется руководителями партийно-административной системы. В Уставе ВКП(б), принятом на XVIII съезде в 1939 г., было закреплено право парткомов контролировать деятельность государственных и хозяйственных органов. © Какие основные направления в построении социализма считались приоритетными и почему?

Некомпетентность руководителей-распорядителей, их ошибки и просчеты компенсировались за счет народного благосостояния. Трудовая активность строителей социализма еще более усиливала интенсивность почти дармовой работы. Огосударствливание средств производства привело к всевластию чиновничества, отторжению от участия в государственном управлении самих трудящихся. Основой общественной жизни был строго регламентированный центром распределительный механизм. Административно-командная система культивировала массовую психологию уравнительства. Большинство народа довольствовалось тем, что давало государство. Иметь более означало противопоставлять себя обществу и даже государству.

© Какие последствия это могло иметь? Централизация общественной жизни, запрограммированность практических действий народа культивировали коллективистские, стадные взгляды толпы, нивелировали людей как личность, возвышали культ вождя. © В каких формах это проявлялось в жизни?

Вождь и его аппарат управления нужны были большинству люмпенизированного народа, который не требовал заработанного, а покорно ожидал того, что дадут. Подачки бюрократизированного государства, заверения вождя в преданности своему народу и в беззаветном ему служении укрепляли раболепие людей и тиранию вождя. Основная масса населения страны верила в социалистическое будущее и добросовестно трудилась, стойко перенося все трудности. Репрессивно-принудительный способ производства, основанный на монопольно-государственной собственности, рождал страх жестокого наказания.

(^) В чем усматривалось антисоциалистическое поведение граждан и какими были меры наказания? (См. таблицу.)

Динамика численности заключенных в лагерях НКВД за 1930-1941 гг.*

Годы На 1 января В среднем за год 1930 179 000 190 000 1931 212 000 245 000 1932 268 700 271 000 1933 334 300 456 000

1934 510 307 620 000 1935 725 483 794 000 1936 839 406 836 000 1937 820 881 994 000

1938 996 367 1313 000

1939 1 317 195 1 340 000 1940 1 344 408 1 400 000 1941 1 500 524 1 560 000

*См.: История Отечества: люди, идеи, решения. Очерки истории Советского государства / Сост. В.А.Козлов. М., 1991. С. 182. На 1 марта 1940 г. ГУЛАГ состоял из 53 лагерей, 425 исправительно-трудовых колоний, 50 колоний несовершеннолетних. Кроме того в январе 1932 г. в спецпоселках находилось 1 400 000 высланных «кулаков» и членов их семей.

Наряду с жесткими производственными рамками население страны было существенно ограничено в своем мировоззрении. И хотя церковь была отделена от государства еще в 1917 г., оно

вмешивалось в ее дела, активно пропагандируя и насаждая большевистскую «религию» - марксизм-ленинизм. (^) Как это проявлялось па практике? Зависимый от всевластия партийного руководства народ стал жить двойной жизнью. @ Как вы это понимаете? Советский народ нуждался во всем, что необходимо было для нормальной человеческой жизни, и не в будущем, а в настоящем. «Успехи» экономического роста СССР были сильно приукрашены партийной пропагандой, а цена достижений умело и надежно спрятана, что вводило в заблуждение мировую демократическую общественность, которая со все большей симпатией обращала свои взоры к социализму. Сложность идеологического выбора, вставшего в 30-е годы перед честными политически мыслящими людьми на Западе, да и перед многими эмигрантами из России, была ярко и убедительно раскрыта в открытом письме деятеля международной левой оппозиции Виктора Сержа французскому писателю Андре Жиду, опубликованном в бюллетене оппозиции № 51 за 1936 г. Серж призывал не закрывать глаза на то, что «происходит позади изобретательной и дорогостоящей пропаганды, парадов, шествий, конгрессов... Надо всерьез выбирать между слепотой и открытым взглядом на действительность». ® Какие доводы Виктора Сержа можно поставить под сомнение? £|) Весьма информативна и интересна и в наши дни книга Андре Жида «Возвращенцы из СССР», написанная в 1936- 1937 гг., в сравнении с книгой Леона Фейхтвангера «Москва, 1937. Отчет о поездке для моих друзей» или с дневником того времени Ромена Роллана. (2) Какие и почему возникали противоречия в оценке Советского Союза у общественных деятелей на Западе?

Производственная занятость населения Основой благосостояния человека является его труд, который везде нужен, но который не всегда находят и за который

не все получают достойное вознаграждение. Ленин уверял, что только социализм может «сделать жизнь всех трудящихся наиболее легкой», доставить им «возможность благосостояния». Действительно, широко развернувшееся социалистическое строительство поглотило безработицу, которая в середине 20-х годов составляла 10-12% от всего численного состава рабочих. На биржах труда в 1928 г. было зарегистрировано свыше 1,3 человека безработных. Безработным оказывалась материальная помощь из средств государства, социального страхования, профсоюзов. По введенным в 1927 г. правилам выдачи пособий по линии социального страхования, пособия неработающим квалифицированным рабочим и специалистам определялись в размере 33% от средней заработной платы в данной местности; полуквалифицированным рабочим и служащим - 25; неквалифицированным с определенным стажем работы - 20%. Существовали надбавки на иждивенцев: 15% пособия на одного человека, 25 - на двух, 35% - на трех и более человек. С мая ,1927 г. установленный срок выдачи пособия безработным был продлен с 6 до 9 месяцев, а для отдельных категорий безработных с разрешения профсоюза он доходил до 27 и даже до 36 месяцев.

ff\ Сравните все виды пособий безработным со среднемесячной заработной платой рабочего и покупательной способностью рубля (ценами).

В результате предоставления пособий по безработице материальное положение временно неработающих поддерживалось. Если на 1 января 1926 г. пособия получали примерно 300 тыс. человек, то на 1 января 1927 г. - 484 тыс., а на 1 января 1928 г. - 611,5 тыс. человек. В целом в 1928/29 г. пособие получили 56% всех безработных против 20-30% в 1924/25 г. Размер месячного пособия достигал в среднем: в 1924/25 г. - 8 руб., а в 1926/27 г. - 15 руб. Материальная помощь безработным оказывалась также в виде предоставления им бесплатного питания и обеспечения ночлега, которыми в 1928/29 г. было охвачено 30,8 тыс. человек. Для помощи безработным были созданы специальные профсоюзные фонды. Значительно росли государственные ассигнования на борьбу с безработицей. Общая сумма денежных ассигнований увеличилась с 1924/25 по 1928/29 гг. в 3,3 раза, достигнув 172,3 млн. руб.

Эффективной и действенной мерой борьбы с безработицей являлось проведение общественных работ, создание трудовых, производственных и торговых коллективов безработных. На общественные работы, организуемые для безработных, государство ежегодно расходовало 12-15 млн. руб. В 1924/25--1926/27 гг. на общественных работах было занято ежегодно 40 тыс. человек, а в 1928/29 гг. - 10 тыс. человек. Сокращение общественных работ происходит в связи с повышением спроса на рабочую силу различных строек пятилетки. Пятилетний план развития народного хозяйства СССР определял широкий комплекс мероприятий по ликвидации безработицы. Предполагалось, что в течение пятилетки численность работающего населения в городах возрастет на 3,6--3,9 млн. человек. С учетом вовлечения в производство безработных численность промышленных рабочих должна была составить свыше 5 млн. человек. На 1 января 1931 г. безработных было 236 тыс. человек, а на 1 августа этого же года - 18 тыс. (J) Как безработица влияла на темпы и качество социалистического строительства? Важное значение придавалось вовлечению женщин в социалистическое строительство. В царской России, по переписи 1897 г., 55% всех женщин, занятых наемным трудом, служили в качестве домашней прислуги, 25 - батрачили у помещиков и кулаков, 17% работали на предприятиях и в учреждениях просвещения и здравоохранения. В СССР в 1929 г. на предприятиях различных производственных отраслей работало 52% всех женщин, занятых в народном хозяйстве; в здравоохранении и просвещении - 22; в органах управления - 7%. В течение 1929- 1932 гг. численность работающих женщин значительно возросла; в строительстве - почти в 6 раз, в крупной промышленности - в 2,1, на транспорте - в 2,3, в торговле - в 3,8, а по всему народному хозяйству - почти в 2 раза. Таким образом, удельный вес женщин, в общей численности занятых в народном хозяйстве, в целом повысился от 25,3% в 1926 г. до 27,4% в 1932 г; © О чем свидетельствуют эти цифры? Большое внимание уделялось устранению безработицы и подготовке квалифицированных работников среди молодежи. Особенно эффективны в этом отношении были фабрично-заводские училища.

Что давали ФЗУ? Немаловажное влияние на улучшение производственной занятости населения имели преобразования в области культуры и подготовка специалистов через высшие и средние учебные заведения. При этом поступление в вузы и техникумы регламентировалось классовым происхождением абитуриентов. @ Как повышение общеобразовательного и культурного уровня населения отразилось на его производственной деятельности ?

Подводя итоги первой пятилетки, объедененный пленум ЦК и ЦКК ВКП(б) (январь 1933 г.) подчеркнул, что уничтожение безработицы и ликвидация неуверенности в завтрашнем дне среди рабочих явились одним из основных факторов, коренным образом улучшившим материальное положение трудящихся.

ф Докажите или опровергните этот вывод.

Уровень доходов трудящихся

Главным мерилом благосостояния строителей социализма являлась заработная плата и отчисления из общественных фондов потребления. По первому пятилетнему плану намечалось повысить реальную зарплату промышленных рабочих на 71%. Тогда удельный вес доходов рабочих в национальном доходе повышался от 32,1 до 37%. Доходы же земледельческого труженика должны были возрасти на 67% при уменьшении их удельного веса в национальном доходе от 49,8 до 42,5%. За годы первой пятилетки возросли темпы роста национального дохода: за 1929-1932 гг. они составили в среднем 16,2% в год. При этом наряду с увеличением фонда накопления (его доля в 1932 г. увеличилась до 26,9%) существенно ускорились и темпы расширения общего фонда личного и общественного потребления, которые составили в среднем 12,5% в год, а в расчете на душу населения они возрастали ежегодно на 10,5%. По заявлениям партийно-советских руководителей национальный доход стал почти полностью принадлежать трудящимся и использоваться в его интересах. Удельный вес общих доходов рабочих и служащих увеличился от 35,6% в 1928 г. до 55,7%

в 1932 г., колхозников - от 1,3 до 27,3% соответственно, кооперированных ремесленников и кустарей - от 1,4 до 2,9%. Доля капиталистических элементов сократилась от 8,1% в 1928 г. до 0,5% в 1932 г. Первый пятилетний план, предполагающий рост численности рабочих и служащих, был перевыполнен на 44,7%. При об: щем росте всего населения с 154,3 млн. человек на 1 января 1929 г. до 163,7 млн. человек на 1 января 1933 г. удельный вес рабочих и служащих в составе работающего населения возрос от 19,7% в 1928 г. до 30,8% в 1932 г. На протяжении 1926-1932 гг. росла заработная плата рабочих и служащих. Средняя заработная плата во всем народном хозяйстве увеличилась от 571 руб. в 1925/26 гг. до 703 руб. в 1928 г. и 1427 руб. в 1932 г.

(g) Соответствовало ли повышение заработной платы росту цен на продукты питания и предметы первой необходимости?

Удельный вес низкооплачиваемых рабочих с заработком до 40 руб. в месяц в 1926 г. увеличился в 4 раза к 1930 г., а получавших от 40 до 60 руб. сократился на 1/3 - с 31,2 до 20,9%. В то же время удельный вес высокооплачиваемых групп с заработком от 100 до 150 руб. в месяц увеличился почти в 3 раза, а получавших от 150 руб. в месяц и выше - в 5 раз. Цены же на основные продукты питания и предметы первой необходимости возросли в 7-8 раз. Оплата труда рабочих и служащих в промышленности к концу пятилетки была на 25-30% выше, а младшего обслуживающего персонала - на 25-40% ниже среднегодовой заработной платы рабочих. За годы первой пятилетки зарплата в сельском хозяйстве увеличилась в 3 раза. В 2,4 раза повысилась зарплата работников просвещения, уровень которой к началу пятилетки был ниже среднего по народному хозяйству в целом1. g4 О чем свидетельствуют эти цифры? Сколько составляет этот показатель сейчас, и о чем это свидетельствует ? 'Для характеристики дифференциации доходов используется специальный коэффициент. Это отношение уровня зарплаты, выше которого находятся заработки 10% самых высокооплачиваемых работников, к уровню зарплаты, ниже которого заработки 10% низкооплачиваемых работников. В 1989 г. в СССР этот показатель соотносился как 3,5:1, при Сталине - как 5:1.

8 Заказ 503 225

Потребление и материальное обеспечение

Важнейшим показателем материального положения населения являются данные о росте производства и реализации промышленных предметов потребления и продуктов питания надушу населения. В 1926/27 гг. производство хлопчатобумажных тканей в среднем на душу населения достигало 14 погонных метров. Результаты анализа бюджетов рабочих семей показывали, что они приобретали 15,5 м на члена семьи в год. За годы первой пятилетки выпуск текстильных тканей на душу населения уменьшился на 7,7%, в то же время значительно расширился ассортимент текстильных изделий и увеличилось производство бельевого и верхнего трикотажа, чулочно-носочных изделий. Аналогичное положение было и в других областях легкой промышленности. @ О чем свидетельствуют приведенные цифры? В целях обеспечения нормального и бесперебойного снабжения населения предметами первой необходимости и продуктами питания с 1928 по 1934 г. действовали специальные карточки. ® Как можно расценить нормы снабжения по карточкам и ордерам? В третьем томе «Истории советской экономики» (М., 1977. С. 505) записано: «Уровень потребления основных продуктов питания в годы первой пятилетки складывался менее благоприятно, чем это имело место в отношении промышленной потребительской продукции. Но с увеличением производства сельскохозяйственных продуктов, а также развитием пищевой промышленности значительно улучшилось питание народных масс». Немаловажную роль в уровне доходов населения играли фонды общественного потребления и социальное страхование. Так, расходы из общих фондов общественного потребления на просвещение в расчете на душу населения увеличились от 1,73 руб. в 1913 г. до 38,64 руб. в 1932 г., на здравоохранение - от 0,69 до 12,69 руб., на охрану труда и соцобеспечение от 0,72 до 10,40 руб. В общем итоге - от 3,14 до 61,73 руб. Вместе с тем из фондов общественного потребления въщелялись дотации на жилье и жилищное строительство, санаторно-курортное обеспечение, на организацию детского отдыха, туризма, коммунальное благоустройство. /8ч Как вы оцениваете систему общественного потребления и социального страхования в СССР?

Очень сложно говорить о доходах крестьян, составлявших половину трудящихся, не пользовавшихся фондами общественного потребления, не получавших материальную компенсацию по болезни, беременности и родам, а также старости. Официальная советская статистика свидетельствовала о том, что «миллионные массы бедняков и маломощных середняков, доныне живших в нужде, стали в колхозах обеспеченными людьми». В резолюции третьей сессии ЦИК СССР (январь 1933 г.) подчеркивалось, что «не менее 6 млн. бедняцких безлошадных хозяйств, охвативших около 20 млн. крестьян и крестьянок, которых ранее кулаки беспощадно эксплуатировали и не давали возможности подняться, теперь вступили в колхозы и стали как колхозники пользоваться машинами, лошадьми и тракторами, недоступными не только бедняцкому, но и середняцкому единоличному хозяйству». В то же время по основным сельскохозяйственным районам страны прокатился страшный голод. (g) Каким же был реальный жизненный уровень в деревне? В чем противоречия данных советских ученых, и почему они столь явны ?

По официальным советским данным, потребление важнейших продуктов питания на душу населения в городах СССР в годы первой пятилетки росло, составляя: 1927/28 1931 г., % рост г., кг кг Мука 143,2 159 111,0 Крупа и макароны 13,5 19,4 143,7 Картофель 88,0 139,0 158,0 Овощи 40,3 70,4 174,7 Сахар и сладости 17,9 22,9 127,9 Масло растительное и маргарин 3,3 3,8 115,1 Рыба 8,6 22,0 255,8 Молоко и молочные продукты 158,3 117,6 74,3 (в пересчете на молоко)

Как можно прокомментировать эти цифры? Сравните приведенные данные с показателями 1913 г. Важнейшим показателем материального благосостояния населения являются жилищные условия. В середине 20-х годов на каждого городского жителя приходилось жилья больше, чем в 1913-1917 гг., в основном за счет уплотнения привилегированной части общества. В 1926 г. жилая площадь на душу городского населения в среднем составляла 5,86 кв.м. Однако в 30-е годы сравнительно благополучные жилищные условия в городах резко изменились к худшему, несмотря на то что за 1926-1932 гг. в городах было построено 40 млн. кв. м жилья, т.е. жилищный фонд увеличился на 18,5%. (9) Чем можно объяснить катастрофическую проблему городского жилья? Сложившаяся в городах жилищная неустроенность неизбежно влекла за собой шлейф негативных явлений. @ Как это отражалось на личной, общественной и производственной жизни и деятельности людей ? Дополнением к бюджету трудящихся являлась плата за жилье. Постановлением ЦИК и СНК СССР от 4 января 1928 г. была введена единая система взымания квартирной платы по всей стране. Для рабочих и служащих высшая ставка составляла 1,32 руб. за 1 кв.м, для лиц свободных профессий, ремесленников и кустарей - 1,98 руб., военнослужащих - 8 коп. Многосемейные получали скидку от 5 до 15%, пенсионеры - на 50%. Скидки предоставлялись также учащимся, живущим на стипендию. За вспомогательные помещения (кухни, коридоры, ванны, туалеты и т.п.) плата не изымалась, а за комнаты, не соответствующие нормальным жилищным условиям, ставка квартирной платы снижалась.

(2) Как можно оценить столь символическую квартирную плату? Несомненно, что структура потребления и материального обеспечения народа зависела от всего комплекса строительства социализма, от темпов, от партийно-административного руководства, а главное - от тех капиталовложений, которые в нее направлялись. Доля национального дохода, изъятого из потребления и направляемого на накопление, при форсированном построении социализма естественно увеличивалась с 1/10 на начало пятилетки и до 1/3-1/2 на ее окончание. (J) К чему приводила такая диспропорция расхода национального дохода?

Роскошь «верхов» Одним из главных критериев социализма является всеобщее социальное равенство. Ленин точно заметил, что «люди всегда были и всегда будут глупенькими жертвами обмана и самообмана в политике, пока они не научатся за любыми нравственными, религиозными, политическими, социальными фразами, заявлениями, обещаниями разыскивать интересы тех или иных классов». Вероятно, не только классов, но и отдельных групп населения. И сам факт большевистского переворота это наглядно подтвердил. Большевики сумели не только завлечь, но и заставить российский народ жить по их воле. Сама система диктатуры власти небольшой группы населения приводит к созданию аппарата управления и принуждения, который в первую очередь себе создает самые благоприятные условия существования. «Денег он сам не тратил, - пишет о Сталине его дочь Светлана Аллилуева, - их некуда и не на что было ему тратить. Весь его быт, дачи, дома, прислуга, питание, одежда - все это оплачивалось государством, для чего существовало специальное управление где-то в системе МГБ, а там - своя бухгалтерия, и неизвестно, сколько они тратили... Он и сам этого не знал». Материальное положение партийно-советских руководителей в основном было построено не на личной зарплате, а на бессчетном, неограниченном и бесконтрольном государственном обеспечении, которое зависело не столько от рабочей необходимости, сколько от личной прихоти. @ Что в привилегиях руководителей было законным и что аморальным ? Наряду с роскошной личной жизнью партийно-советские руководители по-барски принимали и милостиво одаривали избранных, лучших и знатных строителей социализма. В Кремле и на местах устраивались за государственный, точнее, народный счет дорогостоящие приемы с обильными банкетами, а проще - официальными дармовыми пьянками.

Щедро распределялись народные денежки не только среди партийно-советского руководства, но и среди тех, кто прославлял «мудрость вождей и достижения социализма». Так, за статью в одной из газет, находившейся под строгой партийно-государственной цензурой (как и все, что печатали на бумаге или выпускали в другом виде на всеобщее обозрение), написавший мог получить больше месячного оклада корреспондента. Среднемесячный доход писателя составлял от 500 руб и выше 10 тыс. руб. Оклад актера - от 500 руб. до 5 тыс. руб. За постановку физкультурного парада на Красной площади главный режиссер театра им. Вахтангова Р.Симонов получал 35 тыс. руб. В то же время врачи и учителя получали 300-400 руб., а уборщица - 80-100 руб. в месяц. Для сравнения - обычный костюм стоил 800 руб., туфли - 100-200 руб., один метр драповой ткани - 100 руб. Интересные сравнения можете продолжить.

@ Л сколько получали партийно-советские руководители?

К тому же само членство в партии открывало путь к карьере и материальным благам, хотя были и «беспартийные большевики» - известные в стране люди и незаменимые специалисты, которые, не вмешиваясь в политику, своим молчанием одобряли ее. Так перерождались под социальным прессом партия, лучшие умы общества, да и сам народ, так рождался новый привилегированный класс партийно-советской элиты.

(f) Какое главное определение давали Маркс, Энгельс и Ленин общественным классам?

Привилегии бюрократии и примыкавших к ней социальных слоев стали разрастаться именно в те годы, когда катастрофически ухудшилось жизненное положение трудящихся. Сталин сознательно насаждал социальную дифференциацию, которая постоянно менялась, неугодных выбрасывали, заменяя их карьеристскими элементами, готовыми рьяно и беспрекословно исполнять любые указания сверху, безумно прославлять своего покровителя и вождя. Продолжал действовать принцип; «Разделяй и властвуй».

(2) В чем причины перерождения коммунистических идеалов?

Нищета «низов»

Характеризуя советское общество середины 30-х годов, французский писатель Андре Жид отмечал, что больше всего его поразила «пропасть между лучшим и привычным, обыденным, множество привилегий - и плачевный, жалкий общий уровень». Он подчеркивал, что хотя в СССР нет прямой эксплуатации рабочих капиталистическими акционерами, тем не менее рабочего «эксплуатируют, и таким ловким, изощренным, скрытым способом, что он и не знает, за кого браться».

/83ч За кого же «браться» нужно было рабочему? Какие скрытые формы эксплуатации заметил французский писатель? Среднемесячная заработная плата рабочего составляла в середине 30-х годов 125-200 руб. Лев Седов приводил взятые из советской печати цифры, согласно которым главный инженер благополучной шахты получал 8600 руб. в месяц; «это рядовой, не крупный спец, и заработок его, следовательно, не может считаться исключительным». g\ Как соотносилась заработная плата рабочего с ценами на продукты питания и промышленные товары? Рост заработной платы трудящихся не успевал за ростом стоимости жизни и падением покупательной способности рубля. В 1935 г., когда стали отменять карточную систему распределения, из 165 млн. человек только 40 млн. получали по карточкам хлеб, мясные продукты - 6,5 млн., масло - 3 млн. человек. Вместе с тем существовали государственные коммерческие магазины, в которых килограмм пшеничного хлеба стоил 4 руб., мяса - 16-18 руб., колбасы - 25 руб., масла - 40-45 руб.

® Как возмещали недостаток денег в рабочих семьях? Нужда и неравенство провоцировали спекулятивные и хищнические инстинкты, вели к росту преступности. В РСФСР хищения общественной собственности составляли: в 1931 г. - 33,5%, в первой половине 1932 г. - 40%, а во второй половине этого года - 60% от общего числа имущественных преступлений. «...У нас все воруют, - утверждал один из обывателей советского общества в повести В.Ажаева «Вагон», - во всяком случае, воруют те, кто связан с товарами, с продуктами, словом, с материальными ценностями. А почему воруют? Почему? Прожиточный минимум высок, тогда как зарплата маленькая...». ® Единственная ли это причина воровства ? О нищенском существовании колхозников свидетельствует тот факт, что в конце 30-х годов на душу населения зерна и мяса приходилось меньше, чем до начала сплошной коллективизации. (9) Где было лучше жить - в деревне или в городе? Неравенство, порождаемое официальной социальной политикой, закономерно дополнялось стихийными «теневыми» процессами в экономической и политической жизни. В Бюллетене оппозиции 1936 г. № 50 отмечалось, что «сталинское самодержавие возвело кумовство, произвол, разнузданность, хищения и подкуп в систему управления». \D Так ли это было в действительности ? О горестях, бедах, нищенском существовании основной массы людей хорошо знали советские руководители и понимали, что социально-экономические привилегии разобщают общество, порождают зависть, карьеризм и злобу. Несправедливость социальных порядков была явной, хотя официальная пропаганда твердила о равенстве и оплате по труду. «Рост экономических привилегий, - отмечал Троцкий, - порождает в массе законные сомнения насчет того, кому в конце концов будет служить вся система». Однако основная масса населения не способна была противостоять партийно-бюрократическому произволу и даже одобряла репрессии и террор Сталина. ф Почему?

Основные события и даты Принятие Конституции «победившего социализма» ~ 5 декабря 1936 г. Утверждение правил задачи пособий по социальному страхованию и безработице - 1927 г.

Повышение заработной платы в 3-5 раз и цен в 7-8 раз - 1930 г. Отмена карточек - 1934-1935 гг. Повышение розничных цен - 1 октября 1935 г. Запрещение абортов - июнь 1936 г.

Контрольные вопросы 1. Чем объяснить укрепление тоталитаризма? 2. Каковы социально-экономические причины безработицы? 3. Как росла зарплата в соответствии с ростом цен? 4. Каково было соотношение потребления и материального обеспечения? 5. Как рождалась номенклатура? 6. Причины нищеты советских трудящихся?

Источники и литература Аллилуев В.Ф. Хроника одной семьи: Аллилуевы - Сталин. М., 1995. Аллилуева СИ. Двадцать писем к другу. М., 1990. Андреев А.А. Воспоминания, письма. М., 1985. Бердяев Н.А. Истоки и смысл русского коммунизма. М, 1990. Восленский М.С. Номенклатура: Господствующий класс Советского Союза. М, 1991. Два взгляда из-за рубежа: Переводы. М., 1990. Жид А. Собрание сочинений: В 4 т. Л., 1935. Фейхтвангер Л. Москва 1937: Отчет о поездке для моих друзей. М., 1994.

Проблемы для самостоятельного изучения

1. Большевистский вождь и советские массы. 2. Безработица в России. 3. Зарплата и фонды общественного потребления при социализме. 4. Благосостояние трудящихся в период построения социализма. 5. Партийно-советская номенклатура. 6. Воровство и бесхозяйственность строителей социализма.

15. ДУХОВНОЕ СОСТОЯНИЕ СОВЕТСКОГО ОБЩЕСТВА

«БЫТИЕ ОПРЕДЕЛЯЕТ СОЗНАНИЕ». КУЛЬТУРНАЯ РЕВОЛЮЦИЯ. ИНАКОМЫСЛИЕ. ПАРТИЙНЫЕ ЧИСТКИ И ПОКАЯНИЯ «ОППОЗИЦИОНЕРОВ». РЕПРЕССИИ. КУЛЬТ ЛИЧНОСТИ СТАЛИНА.

«Бытие определяет сознание» Переход в конце 20-х годов к централизованному планомерному строительству социализма был обусловлен не только желанием устроить экономические процессы развития страны, но и неприятием нэпа большевистским руководством. Естественные рыночные отношения не только нормализовали экономические процессы, но и регулировали властные структуры, ломая приказную систему управления, выбивали почву у бюрократов, некомпетентных руководителей. Большевики опирались на люмпенизированные массы, для которых лозунг «грабь награбленное», идея насильственного перераспределения собственности на основе принципа всеобщей уравнительности представлялись справедливыми и отражали их понимание целей и смысла революции. Активно включенные в процесс разрушения старого общества, недостижимого и, как следствие этого, - ненавистного, исполненные ненавистью к богатству, расточительству, культуре пролетаризованные массы сознательно и искренне поддерживали революционные меры борьбы со всяким неравенством. Экспроприировав капиталистов, разгромив белогвардейцев, они с новым воодушевлением стали уничтожать нэпманов и кулаков, бороться с буржуазными специалистами и даже грабить церковь. Еще Ленин в секретном письме от 19 марта" 1922 г. на имя Молотова дал указание членам Политбюро, как вести борьбу с церковью, что было узаконено в декрете СНК СССР в феврале 1923 г. «Об изъятии церковных ценностей». (9) Какие ленинские положения по антирелигиозной борьбе нельзя считать гуманными?

Пролетарское самосознание «революционных масс» было готово для одобрения «чрезвычайных мер» против эксплуататоров-капиталистов, партийных перерожденцев и других врагов народа. Наиболее рьяные «бойцы коммунистического фронта» занимали руководящие и наиболее обеспеченные материально номенклатурные посты в партии и государстве. Их профессиональная некомпетентность компенсировалась личной преданностью вождю, беспрекословным подчинением, лестью.

/9) К чему приводила профессиональная некомпетентность пролетарских выдвиженцев?

Силовые методы управления, обязательность выполнения плановых заданий приводили к диктату бюрократии, оформлению тоталитарного режима власти, с одной стороны, и развитию раболепия - с другой. Кто был никем, хотел стать всем любыми путями и способами. Наиболее верным и обязательным в дальнейшей карьере было членство в РКЩ6)-ВКП(б) - единственно легальной и провидящей партии СССР.

(9) В чем проявлялись монополия и бесконтрольность власти большевиков?

«Партия стала на путь касты и оградила себя дворянскими привилегиями», - говорилось в одном из писем рабочих, поступивших в газету «Правда» в конце 1928 г. Деградация партии большевиков особенно заметна с X съезда РКП(б) (март 1921 г.). Основу принятой им антидемократической резолюции «О единстве партии» составлял принцип демократического централизма, что привело к полной ликвидации прав партийного меньшинства, к диктату партийного руководства при пассивности большинства. Это произошло при резком увеличении численности партии со второй половины 20-х годов на 60-70% политически неподготовленными трудящимися, среди которых немало было и безграмотных. Так диктатура пролетариата трансформировалась в диктатуру партии и в культ ее вождя. «Нам, - гоюрил Н.Бухарин на одном из пленумов ЦК РКП(б) в 1934 г., - для того, чтобы поддержать пролетарскую диктатуру, необходимо поддержать диктатуру партии, которая немыслима без диктата старой гвардии, которая, в свою очередь, немыслима без руководящей роли ЦК как властного учреждения». Наряду с привилегированными партийцами существовала и огромная масса простых трудящихся, которые всегда верили в «светлое будущее», с благоговением смотрели на своего вождя, с нищенской гордостью были убеждены, что именно они подлинные хозяева «необъятной Родины сшей». Антигуманная убежденность большевиков в особом классовом превосходстве рабочих усугублялась низким уровнем их культуры, что служило базой для слепой веры догматическим теориям и лживым вождям.

Культурная революция

Элементарным показателем культуры является грамотность. В дореволюционной России 3/4 ее населения не умели читать и писать. Человек, не умеющий читать, как говорил Ленин, стоит вне политики. Действительно, эффективность политики зависит от самого широкого участия в ней образованных народных масс, необходима только соответствующая данной власти идеология. Большевики стремились сделать марксизм-ленинизм основой сознания всего советского общества и как можно шире распространить его на международной арене.

@ Каковы основные принципы марксизма?

Начальным элементом культурной революции была массированная устная и наглядная пропаганда и агитация неизбежности классовой борьбы, непримиримости богатых и бедных. ® Что нового в теорию марксизма внес Ленин?

Больших успехов советская власть добилась в ликвидации неграмотности и в области просвещения в целом. Так, в 1914 г. в России насчитывалось 106 тыс. щкол, в которых работала 231 тыс. учителей, 4 тыс. средних школ, 400 вузов и техникумов;

в 1927 г. - 119 тыс., 347 тыс., 8 тыс., 1,2 тыс. соответственно; в 1940 г. - 192 тыс., 1216 тыс., 65 тыс., 4,6 тыс. соответственно. В 1927 г. на страну приходилось около 1,5 млн. учеников 5- 10 классов и около 350 тыс. студентов институтов и техникумов; в 1940 г. - 13 млн. и 1,8 млн. Советский Союз был на первом месте по числу учащихся, по темпам и качеству подготовки специалистов.

® Что и как влияло на качество подготовки учащихся? Обязательное изучение марксизма-ленинзма выходило за рамки учебных заведений. Население было охвачено широкой сетью разнообразных кружков, групп, семинаров и т.п. Политической энциклопедией стал «Краткий курс истории ВКП(б)», лично отредактированный Сталиным. «Марксизм - религия класса, - утверждал вождь, - его символ веры». Функции работников духовной сферы в идеологии, образовании, искусстве, литературе, науке, особенно в преподавании общественных дисциплин - истории, политэкономии, научного коммунизма, философии и культуры в целом - сводились в конечном счете к защите и восхвалению существующего партийно-административного режима власти, прославлению вождя, не формированию критически мыслящей личности, а созданию бездумных болванчиков, «винтиков» примитивного механизма тоталитарного общества. Существующая система экономического построения социализма, политического управления требовала соответствующего идейно-теоретического обоснования, оправдания и камуфляжа. Бесспорными авторитетами коммунистической идеологии являлись Маркс, Энгельс, Ленин и Сталин. Критический анализ подменялся обильным цитированием классиков по различным вопросам - от государственного управления до языкознания, - используемого в зависимости от пожеланий живущего вождя. Все это вело к схематичности, вульгарности и догматичности господствующей идеологии. Официально насаждаемая идеология ортодоксального марксизма-ленинизма, развиваемая в период культурной революции, фактически формировала в массах ложное, извращенное понимание общественных законов развития, вела к разрыву и несоответствию слова и дела, теории и практики, способствовала появлению и распространению лицемерия, раздвоению сознания, тем самым фактически разрушая духовное состояние человека и общества в целом. Сталин претендовал и на роль первосвященника пролетарской религии, взяв на себя пропаганду, толкование и «развитие» марксистско-ленинского теоретического наследия. Под его именем были широко опубликованы такие «фундаментальные труды», как «Об основах ленинизма»; «Вопросы ленинизма»; «Октябрьская революция и тактика русских коммунистов» и многие другие. Только в 1938 г. тираж работ Сталина составил 27 млн., в то время как ленинские произведения были изданы в количестве 7,2 млн.

® Что нового внес в ленинизм Сталин?. В процессе борьбы против разного рода оппозиций были уничтожены, как и их авторы, теоретические работы соратников Ленина - Троцкого, Зиновьева, Каменева, Бухарина и других убежденных коммунистов. @ Чем же по существу не устраивали Сталина труды его соратников? Возможно ли было на практике претворить теоретические предложения последователей ленинизма?

«Крылатую» фразу Сталина, высказанную им в декабре 1935 г.: «У нас теперь говорят, что материальное положение трудящихся значительно улучшилось, что жить стало лучше, веселее», - на все лады перелагали композиторы и музыканты, писатели и режиссеры, художники и актеры. «Я другой такой страны не знаю, где так вольно дышит человек», - уверяли друг друга советские люди.

(9) Какими были последствия столь оптимистического заверения ? Основным официальным теоретическим постулатом, внедряемым в духовное сознание советского общества в период построения основ социализма, являлось признание непрерывного сохранения и обострения классовой борьбы по мере укрепления и развития социализма. «Боевой» настрой позволял поддерживать идеологическую напряженность в обществе, постоянную готовность выступить против малейших оттенков инакомыслия, плюрализма мнений, самостоятельности суждений. Все то, что отходило от сталинского официоза, квалифицировалось как отступление от ленинской линии. Идеологические

диверсии, порождаемые «пережитками капитализма», «политической близорукостью», «тлетворным влиянием Запада», подлежали решительному искоренению, а их организаторы объявлялись врагами марксизма-ленинизма, врагами социализма, «врагами народа». ф Что же получило советское общество в результате культурной революции в период построения основ социализма ?

Инакомыслие

Ни одни революционные преобразования не смогли стереть в сознании образованного человека бесценные культурные творения предков вне зависимости от их «классовой направленности». Основная же масса народа, находящаяся на низком уровне культуры и получившая доступ лишь к общеобразовательным азам, была политически зашорена, хотя в глубине сознания ее проскальзывали вопросы несоответствия «светлого будущего» «бедственному настоящему». Идейный террор, постоянный страх за себя и близких, формальное единомыслие не могли скрыть явного противоречия, официально провозглашенного и практически существующего: власти народа и власти бюрократии; воли партии и воли вождя; желаний масс и решений аппарата; правды и лжи. Особо опасным представлялось зарождение инакомыслия в институте философии и естествознания, сотрудники которого могли с научных позиций вскрыть истинные причины несостоятельности строительства социализма в СССР, показать несоответствие марксизма российской действительности, а главное - доказать антигуманность сталинского диктата. Сталин лично в декабре 1930 г. инструктирует бюро институтской партячейки: «Ваша главная задача теперь -• развернуть вовсю критику. Бить - главная проблема, - утверждал вождь. - Бить по всем направлениям и там, где не били». Главными партийными «артиллеристами», с «точным научным расчетом», должны были стать философы, политэкономы и историки. Под влиянием указаний Сталина, Кирова, Жданова и постановлений ЦК ВКП(б) 1934-1935 гг. о преподавании истории, в исторической науке стали утверждаться догматизм и начетничество, подмена научного анализа цитированием классиков марксизма-ленин'изма-сталинизма,

подгонка исследования под неоспоримость теоретических воззрений Сталина. Вместе с тем против форм и методов социалистического строительства, политического руководства партией и страной выступали и высокостоящие партийные работники. Так, в декабре 1930 г. за скептицизм по поводу темпов индустриализации и обвинению партии и Советов в феодальном отношении к рабочим и крестьянам были выведены из состава ЦК кандидат в члены Политбюро С.И.Сырцов и 1-й секретарь Закавказской парторганизации В.В.Ломанидзе. Впервые члены ЦК были исключены не на пленарном заседании ЦК, а на совместном заседании Политбюро и Центральной Контрольной Комиссии, что не соответствовало уставу ВКП(б). За «пропаганду правооппортунистических взглядов» был исключен из партии первый секретарь Краснопресненского райкома ВКП(б) Москвы М.Н. Рютин. ^\ В чем же заключались правооппортунистические взгляды W М.Рютина? В марте 1932 г. им были подготовлены проекты платформы «Союза марксистов-ленинцев» «Сталин и кризис пролетарской диктатуры» и обращения «Ко всем членам ВКП(б)». В редактировании этих материалов приняли участие старые большевики. «В настоящее время, - отмечал Рютин, - недовольна и возмущена политикой Сталина вся страна, все или почти все рабочие и подавляющее большинство партии. Все возмущены, все фрондируют, но дальше бессильного, беспомощного фрондирования и шушукания не идут». Критически относясь к действительности, Рютин сумел обнаружить реальные противоречия в деятельности и состоянии партии, выявить корни и причины происходивших в жизни страны процессов. @ О каких негативных процессах идет речь, их причины и предложения по их устранению ? Знакомство с платформой «Союза марксистов-ленинцев» (группой М.Н.Рютина), а также с другими подобными документами - письмами Х.Г.Раковского тов. В., Н.Бухарина «Будущему поколению руководителей партии», заявлением Н.Угланова в ЦКК ВКП(б), «Открытым письмом» Сталину Федора Раскольникова и др. - свидетельствуют о существовании иных мнений относительно сталинской концепции социализма. @ Почему не было открытых выступлений против большевистской диктатуры, против режима Сталина?

Партийные «чистки» и покаяния «оппозиционеров» Главная политико-мобилизующая роль в строительстве социализма отводилась партии, состав которой характеризуют данные Всесоюзной партийной переписи. На 10 января 1927 г. в рядах ВКП(б) было 789 353 члена и 403 105 кандидатов в члены партии. Всего 1 192 458 человек. ® Какой процент от общей численности населения они составляли'/ Из них по социальному происхождению: рабочих - 63%, крестьян - 14%, служащих - 20,7%, прочих - 2,3%; кандидатов - 40,7, 20,4, 26,4, 3,5% соответственно. По уровню образования: высшее имели - 0,8%, среднее - 9,1, начальное - 63, домашнее - 24,8%; неграмотные составляли 2,3%. Политическое образование: закончили комвузы - 0,3%, совпартшколы - 6,1, школы политграмоты - 29,1, школы политграмоты в деревне - 5,1%. За время партпереписи из ВКП(б) вышло 36 тыс. человек (около 3% численности партии).

® О чем говорят приведенные цифры? 13 октября 1927 г. ЦК ВКП(б) принял постановление «О регулировании роста партии в связи с итогами партпереписи». Ставилась задача более широкого вовлечения в партию рабочих от станка и батраков. Ужесточался прием представителей непролетарских слоев. Апрельский (1929 г.) Пленум ЦК и ЦКК, XVI конференция ВКП(б) провозгласили курс на очищение партии от несоблюдающих «классовую линию», морально разложившихся, нарушающих революционную законность коммунистов. От проверяющих комиссий требовали строгого соблюдения «классового подхода». В результате чистки убыль партийных рядов составила 11,7% (без апелляций). По социальному положению было исключено рабочих от станка 7,5% (от общего их количества), крестьян от сохи - 17, служащих - 9,6%. Причины исключения: чуждый элемент и связь с чуждым элементом - 17,2%, преступное и бюрократическое поведение, нарушение трудовой дисциплины - 16,4%, партийная недисциплинированность, невыдержанность, отказ от вступления в колхоз, сокрытие излишков, фракционность и т.п. - 21, пассивное пребывание в партии - 17,1, проступки бытового характера - 22,9% (в том числе пьянство и дебош - 15%).

@S\ Ваш вывод ? На январском (1933 г.) Пленуме ЦК ВКП(б) было объявлено о предстоящей «чистке» в партии. Постановление ЦК от 28 апреля определяло категории членов партии, подлежащих исключению: классово чуждые и враждебные элементы; двурушники, пытавшиеся под прикрытием лживой клятвы в верности сорвать на деле политику партии; открытые и скрытые нарушители железной дисциплины партии и государства, подвергающие сомнению и дискредитирующие решения и установленные партией планы болтовней об их «нереальности» и неосуществимости; перерожденцы; карьеристы; шкурники и морально разложившиеся; политически малограмотные, не знающие программы, устава и основных решений партии. @ Чем объяснить столь неопределенные границы партийной «свалки»? В процессе партийной «чистки», длившейся полтора года вместо намеченных пяти месяцев, было исключено из рядов ВКП(б) 18% коммунистов. В то же время из партии добровольно «вышли» 15%. На XVII съезде ВКП(б) Сталин, оптимистически обрисовав положение в стране и в партии, утверждал, что в отличие от предшествующих съездов на этом съезде нет необходимости доказывать кому-либо правильность линии партии, «да пожалуй - и бить некого. Все видят, что линия партия победила». @ В чем же была победа «линии партии»? Заявив, что «теперь у нас нет больше опасности раскола», Сталин предложил ликвидировать Центральную Контрольную Комиссию, заменив ее Комиссией Партийного Контроля при ЦК ВКП(б), «работающей по заданиям партии и ее ЦК и имеющей на местах независимых от местных организаций представителей».

© Что это означало?

На съезде не было ни одного выступления, в котором бы не восхвалялась роль Сталина. Особое раболепие звучало из уст бывших оппозиционеров, саркастически названных Кировым «теми, которые до сегодняшнего дня были в обозе» и «пытаются вклиниться в это общее торжество, пробуют в ногу пойти, под одну музыку, поддержать этот наш подъем».

Первую группу «обозников» составляли лидеры «правого уклона», которые еще оставались членами ЦК -*- Бухарин, Рыков, Томский. Вторая группа состояла из бывших «троцкистов» - Пятаков, Радек (Собельсон), Преображенский. Третья группа включала лидеров бывшей «ленинградской оппозиции» - Зиновьев и Каменев. Общей линией трех групп, по словам Каменева, было «заострение всей борьбы... против Центрального Комитета и, конечно, против товарища Сталина как его вождя. Это была неизбежная черта любой возникшей контрреволюционной группы, как бы она ни называлась».

(J) О чем свидетельствовали рапорты «победителей» и самобичевание побежденных?

Униженные оппозиционеры соглашались со сталинскими оценками их поведения как «преступного» и «контрреволюционного», сожалели о гибельности тех путей, которые предлагали для строительства социализма, и заверяли съезд в своем «прозрении», правоте и величии Сталина. Так, Каменев, которого особо выделял Ленин, формулируя свои обязательства перед партией, подчеркивал сугь: «абсолютное доверие к командиру (т.е. вождю. - В.П.), против которого мы боролись, который нас поборол - поборол правильно и справедливо», поэтому «на каждом из нас, особенно на нас, лежит обязанность всеми мерами, всеми силами, всей энергией противодействовать малейшему колебанию этого авторитета, малейшим попыткам в какой бы то ни было степени подорвать этот авторитет». @ Проанализируйте выступления бывших оппозиционеров и выясните причины их самобичевания. На что они рассчитывали ?

С.М.Киров (Костриков) назвал «доклад товарища Сталина - программой всей нашей работы.,, самым ярким документом эпохи», заявив, что съезду не следует «напрасно ломать голову» над выработкой резолюции по отчетному докладу ЦК. Вместо этого необходимо «принять к исполнению, как партийный закон, все положения и выводы отчетного доклада товарища Сталина». Сталин отказался от заключительного слова, поскольку «прения на съезде выявили полное единство взглядов наших партийных руководителей, можно сказать, по всем вопросам партийной политики». И все же итоги выборов в ЦК оказались ошеломляющими.

Кто получил наибольшее число «против» ? Кто ® мог голосовать против Сталина ? Какова участь большинства делегатов съезда?

Репрессии

1 декабря 1934 г. в Смольном был убит С.М.Киров. Были представлены различные версии по делу об убийстве - от заговора до бытовой ревности убийцы - Л.Николаева. Истина еще не найдена, но очевидно то, что уже 4 декабря газеты известили об аресте тридцати семи «белогвардейцев», якобы проникших в страну с целью организации террористических актов. А 22 декабря ТАСС сообщил, что это «гнусное преступление» - дело рук «Ленинградского центра», в состав которого входили более 70 бывших зиновьевцев. 16 января 1935 г. проходил суд, на котором обвинялись Зиновьев и Каменев в «идеологическом пособничестве» убийцам Кирова. Признание «козлов отпущения» стоило им пяти и десяти лет лишения свободы. 23 января 1935 г. Военная коллегия Верховного Суда СССР под председательством В.В.Ульриха рассмотрела дело по обвинению группы ленинградских чекистов в «преступно-халатном отношении к служебным обязанностям». Ленинградские аресты перекинулись в столицу, где в марте-апреле 1935 г. было рассмотрено дело 18-ти, так называемой московской контрреволюционной организации - группы «рабочей оппозиции» во главе с А.Г.Шляпниковым. После убийства Кирова ЦК ВКП(б) разослал всем парторганизациям письмо «О последствиях событий, связанных со злодейским убийством товарища Кирова». В письме констатировалось существование заговора, организованного троцкистами и зиновьевцами. В нем содержался призыв к верным членам партии выискивать и изгонять из ее рядов всех, проявляющих сочувствие Троцкому, Зиновьеву, Каменеву.

© Как расценить начавшиеся репрессии?

Укреплению позиций Сталина способствовала и широкая антибюрократическая кампания популистского характера по изгнанию с постов неугодных чиновников как виновников всех жизненных тягот и бед народа. После февральского пленума 1935 г. на многие ключевые посты были назначены сторонники Стали- 24.4

на - А. И.Микоян введен в состав Политбюро, АА.Жданов и Н.СХрущев стали первыми секретарями Ленинградской и Московской парторганизаций. Начальник управления кадров Секретариата ЦК Н.И.Ежов был переведен на пост председателя Центральной Контрольной Комиссии и избран секретарем ЦК. Заместителем Ежова стал Т.М.Маленков. Наиболее «значимый» пост генерального прокурора был предоставлен А.Я. Вышинскому. (D' Какова судьба сталинских ставленников? 4 мая 1935 г. выступил Сталин, который решительно осудил «неслыханно бесчеловеческое отношение обюрократившихся кадров» к простым людям, труженикам - «этому самому драгоценному капиталу». @ Какое значение имела речь Сталина на фоне развернувшихся политических репрессий и стахановского движения? Летом 1936 г. общественное мнение было настроено в духе «большевистской бдительности» и готовности окончательно покончить с деятельностью «контрреволюционного троцкистскозиновьевского блока». 19-24 августа Военная коллегия Верховного Суда рассмотрела дело о так называемом антисоветском объединенном троцкистско-зиновьевском центре. 16 человек, в том числе Г.Е.Зиновьев и Л.Б.Каменев, были приговорены к высшей мере наказания - расстрелу. (5) Какие последствия имел разгром троцкистско-зиновъевского блока ?

30 сентября 1936 г. нарком внутренних дел Г.Ягода, как не способный до конца разоблачить троцкистско-зиновьевский блок, был заменен Ежовым. В октябре были арестованы Пятаков, Сокольников, Серебряков, Радек и некоторые ответственные работники транспорта, угольной промышленности и других отраслей экономики.

(х) Что означал арест руководителей народного хозяйства ?

23 января 1937 г. начался второй Московский процесс по делу «параллельного антисоветского троцкистского центра», который открыл путь к расправе над хозяйственными кадрами, «специалистами-саботажниками».

С 25 февраля по 5 марта 1937 г. состоялся пленум ЦК, на котором были арестованы Бухарин и Рыков. Сталин сообщил, что страна оказалась в чрезвычайно опасном положении из-за происков многочисленных саботажников, шпионов и диверсантов. Он с негодованием обрушился на «беспечных, благодушных и наивных руководящих товарищей», пребывающих в чрезвычайном самодовольстве и утративших способность распознавать врага. Ответственным партийным работникам ставились в пример рядовые члены, которые могли подсказать «правильное решение». Сталин призывал к усилению бдительности. Весь год - от февральско-мартовского Пленума ЦК 1937. г. до третьего Московского процесса по делу так называемого антисоветского правотроцкистского блока 2-13 марта 1938 г. - беспрерывно шли аресты сотен тысяч хозяйственных и партийных кадровых работников, на место которых назначались выдвиженцы преимущественно «от станка». g) Как воспринимала общественность широкую волну арестов «спецов»? Из центра по всей стране направлялись уполномоченные ЦК: Берия - в Грузию, Каганович - в Смоленск и Иваново, Маленков - в Белоруссию и Армению, Молотов, Ежов и Хрущев - на Украину, чтобы, по образному выражению «Правды» «выкурить и разорить гнезда троцкистско-фашистских клопов». Ожесточенным репрессиям подвергся командный состав Красной Армии и органов НКВД. Не обошли они стороной научную и творческую интеллигенцию, затронув даже работников Коминтерна. Точное число жертв сталинского террора еще не подсчитано, но о его масштабах свидетельствуют данные о численности заключенных в лагерях НКВД (в среднем за год): 1934 г. - 620 тыс. человек; 1935 г, - 794 тыс.; 1936 г. - 836 тыс.; 1937 г. - 994 тыс.; 1938 г. - 1313 тыс.; 1939 г. - 1340 тыс.; 1940 г. - 1400 тыс.; 1941 г. - 1560 тыс. человек.

® Каковы «итоги» репрессий ?

Культ личности Сталина В апреле 1922 г. И.В.Сталин, по рекомендации Ленина был назначен Генеральным секретарем ЦК РКП(б), в обязанность которого входила организация более четкой работы аппарата ЦК по

исполнению и контролю коллегиальных решений руководства партии. Вместе с тем уже в конце 1922 г. Ленин в «Письме к съезду» советует делегатам подобрать Сталину другую должность. Однако в этой должности Сталин будет находиться 30 лет. ® С какого времени начинается партийное возвышение Сталина ?

В 1927 г. на пленуме ЦК ВКП(б), проходившем сразу же после XV съезда партии, Сталин в очередной раз попросил освободить его от должности или (когда отставка была отвергнута) ликвидировать саму должность Генсека. Председательствующий на пленуме А.И.Рыков заявил: «Институт Генсека и работа тов.Сталина в качестве Генсека оправдана всей жизнью нашей, организационной и политической, как при Ленине, так и после смерти товЛенина, оправдана на все 100%». Последовало единогласное решение (против - один Сталин) сохранить должность Генсека и Сталина на этом посту. @ Почему Сталин просил об отставке и почему его удерживали на посту Генсека?

Диктатура власти, определяемая формами и методами строительства социализма, непременно вела к культу личности руководителя, которому приписывают необычайные достоинства, возводят в ранг божества. На XVII съезде ВКП(б) культ Сталина был закреплен как норма партийной жизни. Не было ни одного выступления, в котором не содержалось бы хвалебных слов, восторженных восклицаний, здравиц, подчеркивающих мудрость и гениальность Сталина. Имя вождя прозвучало на съезде более 1500 раз. Из уст Кагановича - 37 раз, Орджоникидзе - 40, Микояна - 50, Косиора - 35 раз. Вместе с тем съезд был началом конца культа.

® Почему? Диктатор - лишь вершина пирамиды власти, каждый камень которой представляет свой авторитарный «вождь», зависимый и ответственный перед вышестоящим «вождем». На февральско-мартовском пленуме ЦК ВКП(б) в 1937 г. Сталин представил партийную пирамиду: «В нашей партии имеется 3- 4 тыс. руководителей, составлявших ее, партии, генералитет, 30-40 тыс. деятелей среднего звена -- офицерство, и 100-

150 тыс. низовых работников районного звена, составляющих унтер-офицерские кадры партии». © Какое воинское звание было у Сталина? Проявлением демократизма и закономерным явлением в жизни номенклатурных кадров было перемещение их с партийной работы на советскую, в профсоюзы, комсомол и другие общественные организации, и наоборот. И эти кадры решали все, все, что приказывалось сверху партийным вождем, без права на инициативу и без обязательства ответственности перед народом. Таким образом, сама демократия и институты ее механизма были не нужны. В стране действовал тоталитарный режим, выставляя напоказ формально-демократические формы правления. (?) Кто стоял во главе Союза ССР в период построения основ социализма? Роль органов советской власти, как и других общественных организаций, приобрела номинальный характер и фактически была сведена на нет, даже вопреки Конституции СССР.

Основные события и даты

Секретное письмо Ленина о борьбе с церковью - 19 марта 1922 г. Публикация «Краткого курса истории ВКП(б) - 1938 г. Подготовка М.Рютиным платформы «Союза марксистов-ленинцев» - март 1932 г. Партийные «чистки» - 1929, 1933 гг. Убийство С.М.Кирова - 1 декабря 1934 г. Назначение на пост Генерального секретаря ЦК ВКП(б) И.В.Сталина - апрель 1922 г.

Контрольные вопросы

1. Как революционное сознание большевиков соответствовало реальному бытию? 2. Основная цель «культурной революции»? 3. Какие претензии к Сталину высказывали Бухарин, Раковский, Рютин, Сырцов, Угланов, Раскольников и др.?

4. Почему каялись оппозиционеры? 5. Чем объяснить массовые репрессии? 6. Когда наступил апогей карьеры И.В.Сталина?

Источники и литература Антонов-Овсеенко А. Портрет тирана. М., 1994. Бердяев Н. Судьба России. М., 1990. Волкогонов Д. Триумф и трагедия: Политический портрет И.Сталина: В 2 кн. М, 1990. Завелев А.И. Истоки сталинизма. М., 1990. История и сталинизм. М., 1991. Куманев В., Куликова И. Противостояние: Крупская-Сталин. М., 1994. Лукин Ю.Ф. Из истории сопротивления тоталитаризму в СССР. М., 1992. Медведев Р.А, Они окружали Сталина. М„ 1990. Макаренко B.IJ. Бюрократия и сталинизм. Р.н/Д., 1989. Раскольников Ф. О времени и о себе: Воспоминания, письма, документы. Л. 1989. Реабилитация: Политические процессы 30-50-х годов. М., 1991. Роговин В.З. Сталинский неонэп. М., 1995. Рютин М.Н. На колени не встану. М., 1992. Орлов А. Тайная история сталинских преступлений. М, 1991. Они не молчали. М., 1989. Симонов К. Глазами человека моего поколения: Размышления о Сталине. М., 1988. Троцкий Л.Д Сталин. Т. 1-2. М., 1990. Троцкий Л.Д. Преданная революция. М., 1991. Хлевнюк О.В. 1937-й: Сталин, НКВД и советское общество. М., 1992.

Проблемы для самостоятельного изучения

1. Идейность большевизма и реальность бытия. 2. Критерии политической грамотности строителя социализма. 3. Анализ критики Сталина. 4. «Абсолютное доверие к командиру». 5. Убийство С.М.Кирова и масштабы репрессий. 6. Исторические истоки культа личности в России.

16. СССР В СИСТЕМЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ В 30~Е ГОДЫ

ОБОСТРЕНИЕ ИМПЕРИАЛИСТИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ. БОРЬБА СССР ЗА КОЛЛЕКТИВНУЮ БЕЗОПАСНОСТЬ. ВКП(б) И КОМИНТЕРН. СОВЕТСКО-ГЕРМАНСКИЕ ОТНОШЕНИЯ. ВТОРАЯ МИРОВАЯ ВОЙНА И УКРЕПЛЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ГРАНИЦ СССР. РАСШИРЕНИЕ СОЮЗА ССР.

Обострение империалистических отношений

В конце 20~х-начале 30-х годов разразился мировой экономический кризис, который обострил не только внутренние противоречия, но и международные отношения. Традиционным выходом из кризиса мог стать очередной передел мира посредством войны. Главной ударной силой мировой реакции стал агрессивный военный блок Германии, Японии и Италии, заключивших в 1936-1937 гг. «Антикоминтерновский пакт».

@ Почему именно эти страны?

В октябре 1933 г. Германия и Япония выходят из Лиги Наций.

@ Входил ли в Лигу Наций СССР?

В марте 1935 г. Германия односторонним пактом порвала Версальский мирный договор, отказалась от военных обязательств, ввела всеобщую воинскую повинность. Гитлер не скрывал своих антикоммунистических взглядов и претензий на территориальное пространство, и прежде всего за

счет «России и подчиненных ей окраинных государств». Япония с 1931 г. начинает агрессию против Китая, пытаясь расширить ее провокационными действиями против СССР и Монголии в 1938 г. - у оз.Хасан, в 1939 г. - у р.Халхин-Гол. Италия начинает в 1935 г. оккупацию Эфиопии. В 1936 г. Германия вводит войска в демилитаризованную Рейнскую область. Совместными усилиями Германии и Италии была обеспечена победа фашизма в Испании. Англия, Франция и США, .придерживающиеся политики «невмешательства», различными уступками фактически поддерживали агрессоров, предавали национальные интересы своих союзников. Наиболее дальновидные политики считали, что подталкивая агрессоров на Восток, на необъятные и богатые просторы гак ненавидимой ими коммунистической России, их страны со временем сами станут жертвами. Необходим был баланс сил, механизм сдерживания агрессии. (JJ) Что предпринимают США для установления баланса сил в Европе?

К тому же и Советский Союз, придерживаясь теории классовой борьбы, считал, что «основная функция социалистического государства в условиях эпохи победы социализма на одной шестой части земли - организация победы над капиталистическим окружением», как отмечал в 1.938 г. главный партийный журнал «Большевик». Более четко сформулировал кредо безопасности своей страны Сталин: «Чтобы уничтожить опасность иностранной капиталистической интервенции, нужно уничтожить капиталистическое окружение». Советские руководители считали и внушали народу, что мирный период лишь передышка в смертельной схватке капитализма с социализмом. Советские люди были уверены в своей непобедимости, жертвовали всем ради уничтожения капитализма во всем мире. Они добросовестным ударным трудом выполняли ленинский завет - использовать каждую минуту мирной «передышки» для подготовки своего Отечества на случай войны. Высказывания же о борьбе за мир и мирное сосуществование вовсе не исключали войны революционной. Настойчиво пропагандировалась неизбежность крушения капитализма в результате пролетарских революций, разложения в войсках противника, противоречий и грызни «капиталистических акул», вселяя надежду на победу социализма во всем мире.

Таким образом, основным дестабилизирующим фактором в мире была непримиримость капитализма и социализма, которая обострилась в период мирового экономического кризиса. В задачу ведущих капиталистических государств входило сохранение своих господствующих позиций в мире, удовлетворение претензий «ущемленных» соперников в основном за счет Советского Союза. СССР ставил перед собой цель: используя капиталистические противоречия,-как можно дольше оттянуть войну, как можно лучше к ней подготовиться.

Борьба СССР за коллективную безопасность

Обеспокоенный приходом к власти реакционных сил в ряде стран - Японии, Италии, Германии... Советский Союз в феврале 1933 г. предложил западным державам принять декларацию об определении агрессии и нападающей стороны, но не встретил взаимности. (J) Каково содержание декларации ? В ноябре 1933 г. СССР предложил США, Японии, Китаю и другим государствам заключить региональный Тихоокеанский пакт коллективной безопасности. В декабре 1933 г. ЦК ВКП(б) принял решение о развертывании борьбы за создание эффективной системы коллективной безопасности в Европе, заключении «Восточного пакта». В сентябре 1934 г. Советский Союз вступает в Лигу Наций с целью использовать ее как трибуну для разъяснения своих внешнеполитических взглядов и осуждения действий агрессоров. В ноябре СССР предложил конкретную программу урегулирования конфликта между Парагваем и Колумбией. В 1935 г. осудил итальянскую агрессию против Эфиопии... В ответ на предложения СССР о создании коллективной безопасности, западные державы проводят политику двусторонних соглашений, которые, по мнению наркома иностранных дел МЛитвинова, «не всегда служат целям мира». (2) Почему Советский Союз был против таких договоров?

В 1934 г. Германия заключает пакт о ненападении с Польшей. В 1935 г. было подписано англо-германское морское соглашение... Раскрывая агрессивные планы Польши, Германии, Японии, Финляндии, один из глашатаев польского империализма В.Студницкий в начале 1935 г. в книге «Политическая система Европы и Польша» писал, что «вместе с Германией Польша могла бы пойти на украинский эксперимент». Кроме Украины эти державы могли бы «оторвать от России Крым... Карелию, Закавказье и Туркестан». Предусматривалось также, что «Дальний Восток вплоть до озера Байкал должен отойти Японии». Таким образом, создание коллективной безопасности в Европе значительно сужалось. Заключение германо-польского договора о ненападении фактически исключало подписание «Восточного пакта». К тому же Франция, Чехословакия и другие страны Европы не хотели портить отношений с Германией и Польшей ради СССР. Советский Союз вынужден был изменить методы поиска союзников в борьбе с агрессором. Мощным ударам по крушению советских инициатив стало соглашение глав четырех держав - Германии, Англии, Франции и Италии, заключенное в сентябре 1938 г. в Мюнхене, которое привело к ликвидации независимой Чехословакии и открыло путь фашистской агрессии на Восток. 20 марта 1939 г. Советский Союз заявил о непризнании включения в состав Германской империи Чехии и Словакии. Существо мюнхенского сговора, антисоветская направленность политики западных держав были раскрыты в Отчетном докладе о работе ЦК ВКП(б) XVIII съезду партии 6 марта 1939 г. В докладе ЦК были сформулированы задачи в области внешней политики СССР: «1. Проводить и впредь политику мира и укрепления деловых связей со всеми странами; 2. Соблюдать осторожность и не давать втянуть в конфликты нашу страну провокаторам войны, привыкшим загребать жар чужими руками; 3. Всемерно укреплять боевую мощь нашей Красной Армии и Военно-Морского Красного Флота; 4. Крепить международные связи дружбы с трудящимися всех стран, заинтересованными в мире и дружбе между народами». ф Прокомментируйте документ. 17 апреля 1939 г. Советское Правительство вручило Англии и Франции проект договора о взаимопомощи против агрессии сроком на 5-10 лет. Однако равноправного и эффективного пакта взаимопомощи достигнуть не удалось.

Почему?

Не могли решить англичане и французы и другой кардинальный вопрос - о пропуске советских войск через территорию Польши. 21 августа 1939 г. советская сторона заявила: «Советская миссия считает, что СССР, не имеющий общей границы с Германией, может оказать помощь Франции, Англии, Польше и Румынии лишь при условии пропуска его войск через польскую и румынскую территории, ибо не существует других путей для того, чтобы войти в соприкосновение с войсками агрессора... Это - военная аксиома».

(% Почему Польша отказалась пропустить войска Красной Армии в Чехословакию? Пагубность действий английских политиков выразил лидер Либеральной партии Ллойд Джордж; «Господин Невиль Чемберлен, лорд Галифакс и сэр Саймон не желают союза с Россией». Таким образом, явное нежелание Англии и Франции договориться с СССР о коллективной безопасности ставили его в условия полной изоляции перед агрессором.

ВКП(б) и Коминтерн

Особую надежду в предстоящей войне с империалистическими державами советско-большевистское руководство возлагало на коммунистические партии зарубежных стран. Еще в 1929 г. Г.Зиновьев в журнале «Большевик» писал: «Раз иностранные хищники объединяются, то наша задача использовать любые противоречия между ними и в то же время 1) организовать наши силы в их собственных странах и 2) абсолютно обеспечить свой собственный тыл правильной, т.е. строго классовой внутренней политикой».

(J) Как вы расцениваете указание бывшего председателя Исполкома Коминтерна?

По-имперски звучат выражения «наши силы в их собственных странах», «правильной, т.е. строго классовой внутренней политикой».

@ А как же ленинский принцип невмешательства во внутренние дела других государств ? Как понять, что опальный большевик выступал от себя лично на страницах основного печатного органа ЦК ВКЩб) ? Под «нашими силами» подразумевались зарубежные компартии, входившие в Коминтерн. Большевики рассматривали за^ граничные секции Коминтерна не только как свои «глаза и уши», но и как «ноги и руки». С целью более четкого функционирования столь мощной идейно сплоченной силы Сталин, вне зависимости от национальности и гражданского подданства, основательно «почистил» Интернационал. В 1937 г. был нанесен жестокий коварный удар по разместившемуся в Москве активу Коминтерна и руководимым им организациям - Коминтерну молодежи, Профинтерну, Международной рабочей помощи и Международной организации помощи революционерам. Тем самым Сталин превращал Коминтерн в свою вотчину, сознательно подрывал международное коммунистическое движение в весьма напряженной, военизированной обстановке в мире. Продолжался и смертельный бой, начатый ВКП(б) еще в январе 1924 г. на пленуме ЦК РКП(б) Сталиным, с «опорой... фашизированной власти» - социал-демократией. Новую мировую войну большевики представляли как несколько трансформированную модель мировой революции. Марксисты-ленинцы считали, что социалистическая революция должна не только зреть, но и ее должны готовить «наши силы» - Коминтерн. Будущая война должна была, по мнению большевистских теоретиков, перерасти в цепь народных восстаний во вражеском стане и войн с отдельными капиталистическими странами, завершившихся всемирной победой социализма. Таким образом, от войн, как способа решения своих целей, большевики не отказывались, но пытались их предотвратить. Военная проблема требовала немалых средств. Сталин, говоря о позиции большевиков по вопросу о войне, разъяснял, что они не просто пацифисты, которые вздыхают о мире и потом начинают действовать, браться за оружие только в том случае, если на них напали. «Неверно это. Бывают случаи, когда большевики сами будут нападать». «...Войны неустранимы, пока держится классовое господство вообще», - утверждал Ленин. Ошибка Сталина и его окружения состояла не только в принятии ленинской теории мировой социалистической революции, хотя такая теория на практике миф, а главное, в определении союзников в будущей войне. Сталин препятствовал сближению коммунистов и социал-демократов, а фашизм принимал за обычную форму господства буржуазии, утверждая на XVIII съезде ВКП(б), что «фашизм, например, в Италии не помешал СССР установить наилучшие отношения с этой страной». Фактический отказ большевиков от антифашистской борьбы дискредитировал их в глазах потенциальных союзников. В связи с этим более отчетливо проявляются идейные основы советскогерманских отношений. Вакханалия сталинского произвола, имперские амбиции советско-большевистского руководства оттолкнули влиятельные либерально-буржуазные круги многих стран от союза с коммунистами, от поддержки переговоров своих правительств с СССР.

(2) Что общего было в идеологии коммунистов и фашистов?

Советско-германские отношения

Учитывая все большую изоляцию на международной арене и возрастающую агрессию Германии в Европе и Японии на Дальнем Востоке, Советский Союз в 1939 г. начинает процесс нормализации отношений с Германией, проявляющей повышенный интерес к СССР. Настойчивость Германии объяснялась тем, что 3 апреля 1939 г. Гитлер отдал приказ о подготовке нападения на Польшу, с которой СССР имел общую границу и мог оказать ей эффективную военную помощь. Первые официальные советско-германские контакты начинаются с 17 апреля 1939 г. Однако бывший советский разведчик Вальтер Кривицкий, вспоминая о своей встрече с начальником Иностранного отдела ОГПУ в декабре 1936 г. в Париже, писал: «..:я спросил его о последних новостях нашей внешней политики. - Мы выбрали курс на взаимопонимание с Гитлером, - сказал Слуцкий, - и начали переговоры. Они успешно продвигаются... Это теперь курс Политбюро».

@ Действительно ли так было ? О чем велись советско-германские переговоры?

На июньских советско-англо-французских переговорах в Москве, по мнению Чемберлена, «русские преисполнены стремления достигнуть соглашения». Но отклонение двух главных советских предложений -- 1) одновременное подписание политического и военного соглашения; 2) определение косвенной агрессии - свело на нет еще одно усилие СССР по созданию коллективной безопасности в Европе. Заверив наркома по иностранным делам СССР в том, что «Германия не имеет никаких агрессивных намерений против СССР», германский посол в СССР Шуленбург заявил 17 августа 1939 г., что «Германия готова заключить с СССР пакт о ненападении». В ответ Молотов заявил о согласии Советского правительства на «заключение пакта о ненападении или подтверждение пакта 1926 г. с одновременным подписанием специального протокола о заинтересованности договаривающихся сторон в тех или иных вопросах внешней политики, с тем чтобы последний представлял органическую часть пакта». 23 августа 1939 г. советско-германский пакт о ненападении был подписан. (Щ Что дало для обеспечения безопасности СССР подписание договора? 1. Советский Союз продемонстрировал западным державам самостоятельность внешнеполитического курса. 2. Угроза советско-германского вооруженного конфликта отодвигалась, что давало возможность укрепления обороноспособности страны. 3. Япония, рассчитывающая на совместные действия с Германией против СССР, вынуждена была переориентировать свои агрессивные планы. 4. По торгово-кредитному соглашению от 19 августа 1939 г. СССР получал необходимое промышленное оборудование и военные материалы на 400 млн. марок. (Т\ Были и отрицательные моменты заключения советско-германского договора: 1. Ослаблен антифашистский фронт коммунистических, социал-демократических и либерально-буржуазных партий. Авторитет Советской страны среди демократической общественности был значительно подорван. 2. Поставки советского сырья и продовольствия усиливали стратегическую мощь Германии. 3. Подписанием секретных протоколов, скрытых от народа и Верховного Совета СССР, советское руководство вступало в преступный сговор с фашистами по территориальному разбою. Таким образом, содержание советско-германского договора не расходилось с нормами международного права. Однако под-

9 Заказ 503 257

писание секретного дополнительного протокола, изъятого из процедур ратификации, по существу и по форме было актом личной власти и никак не отражало волю советского народа, который не несет ответственности за этот сговор.

(Ф\ О чем говорилось в секретном дополнительном протоколе? Могли ли это одобрить Верховный Совет СССР и советский народ?

Вторая мировая война и укрепление Государственных границ СССР

1 сентября 1939 г. фашистская Германия напала на Польшу. Англия и Франция, связанные с Польшей пактом о взаимопомощи, объявили войну Германии. Однако это была «странная война», так как практической помощи Польша не получила и была разгромлена в течение 13 дней. Согласно сталинска-гитлеровским секретным протоколам, советское руководство незамедлительно приступило к «укреплению безопасности» своих государственных границ от Балтийского до Черного морей. Под предлогом защиты украинского и белорусского населения Западной Украины и Западной Белоруссии, отторгнутых от советских республик буржуазно-помещичьей Польшей в 1921 г., Красная Армия 17 сентября 1939 г. вступила на территорию Польши. 22 сентября Польша капитулировала. В октябре Народные собрания Западной Украины и Западной Белоруссии приняли решения об установлении советской власти, о конфискации помещичьих земель, национализации банков и крупных промышленных предприятий. Они обратились в Верховный Совет СССР с просьбой принять Западную Украину и Западную Белоруссию в состав Союза ССР и включить их в УССР и БССР. В ноябре 1939 г. просьба была удовлетворена. В целях санации десятки тысяч польских полицейских, офицеров, помещиков, фабрикантов, чиновников были интернированы органами НКВД. По решению «тройки» заместителей Берии «без вызова арестованных и без предъявления обвинения» весной 1940 г. были расстреляны 21857 человек.

Q\ Какова последующая реакция партийно-государственных руководителей СССР на эти события?

26 июня 1940 г. Советское правительство потребовало от Румынии возвратить Бессарабию, захваченную в 1918 г., и передать СССР Северную Буковину, населенную украинцами. Румынское правительство не ответило на советский ультиматум, но войска и полицию со спорных территорий вывела. Граница СССР была перенесена на Дунай. В соответствии с просьбой трудящихся Бессарабии 2 августа 1940 г. VII сессия Верховного Совета СССР приняла закон о воссоединении молдавского народа Бессарабии и Молдавской АССР. Была образована Молдавская Советская Социалистическая Республика, которая вошла в СССР. Северная Буковина вошла в состав Украинской ССР. (D Как, вы расцениваете эти события ? Особое беспокойство у Советского правительства вызывала граница с Финляндией, которая составляла 1/3 всей западной границы СССР и проходила вблизи крупных политических и экономических центров. С территории Финляндии можно было обстреливать артиллерийским орудийным огнем улицы Мурманска и Ленинграда, который находился в 32 км от государственной границы. Постоянно с апреля 1938 г. по ноябрь 1939 г. между СССР и Финляндией велись переговоры о приграничных территориях. 28 ноября 1939 г. Советский Союз заявил Финляндии о денонсации договора о ненападении 1932 г. и отзыве своих дипломатических представителей. 30 ноября Красная Армия начала военные действия против Финляндии. Еще не написано полной истории этой «странной» войны. Превосходство по соотношению вооруженных сил в районе боевых действий было явно за Советским Союзом: по живой силе - 2:1, артиллерии - 5:1, танкам - 7,5:1, боевым самолетам - 10:1. Однако потери Красной Армии в Финляндии составили 289 510 человек (72 408 убитыми, 186 129 ранеными, 17 520 пропавшими без вести, 13 213 обмороженными и 240 контуженными). Финские потери, по официальным данным, составили 25 тыс. убитыми и 45 тыс. ранеными («Военно-исторический журнал». 1990. № 7). 12 марта 1940 г. между СССР и Финляндией был подписан мирный договор, по которому была восстановлена русско-финская граница 1809 г. Карельский перешеек, северное и западное побережье Ладожского озера с городами Выборг, Кегсгольм и Сортавала перешли к Советскому Союзу. Была отодвинута

граница и от Мурманска в районе Кандалакши. На севере к СССР отошли небольшие части полуостровов Средний и Рыбачий, группа островов в Финском заливе. Для сооружения советской военно-морской базы был получен в аренду на 30 лет полуостров Ханко с прилегающими к нему островами, за что СССР обязался выплачивать ежегодно по 5 млн. финских марок. Договор предусматривал взаимное ненападение и неучастие во враждебных друг другу коалициях. 31 марта 1940 г. сессия Верховного Совета СССР приняла закон, по которому территория, отошедшая от Финляндии, за исключением небольшой полосы, примыкающей непосредственно к Ленинграду, передавалась Карельской АССР, которая в связи с этим была преобразована в союзную Карело-Финскую ССР. И все же более существенный итог подвел маршал А.М.Василевский: «Финская война была для нас большим срамом и создала о нашей армии глубоко неблагоприятные впечатления за рубежом, да и внутри страны».

Qs Почему Красная Армия оказалась не готовой к войне? Таким образом, советско-германские соглашения 1939 г. не столько обезопасили границы СССР, сколько развязали руки Сталину и его окружению в агрессивных методах решения территориальных претензий.

Расширение Союза ССР

Расширение фашистской агрессии в связи с захватом Польши активизировало буржуазно-реакционные правительства Прибалтийских республик. Договоры о взаимопомощи СССР с Эстонией, Латвией и Литвой нарушались провокационными, террористическими актами против солдат и офицеров советских войск. Фашистские элементы, пользовавшиеся поддержкой правительств, 15 июня 1940 г., в день спортивного праздника, готовились захватить власть, расправиться с демократическими силами и обратиться к Германии с призывом ввести свои войска в Прибалтику. Советское правительство в июне 1940 г. предъявило требование об удалении из состава правительств Литвы, Латвии, Эстонии реакционных, профашистских деятелей и о вводе на территорию Прибалтийских государств дополнительных частей Красной Армии.

© Как вы расцениваете действия Советского правительства ?

С вступлением частей Красной Армии соотношение сил в Прибалтике резко изменилось, и вскоре к власти пришли «народно-демократические правительства». 14-15 июля состоялись выборы в Народные сеймы Латвии и Литвы и Государственную думу Эстонии, проводившиеся на основе «всеобщего, равного, прямого голосования при тайной подаче голосов». Во всех трех республиках одержал победу «Союз трудового народа», возглавляемый коммунистическими партиями. В Литве, Латвии и Эстонии была провозглашена советская власть, и новые советские республики обратились с просьбой в Верховный Совет СССР принять их в состав Союза. 3 августа 1940 г. сессия Верховного Совета приняла Литовскую ССР в СССР в качестве равноправной союзной республики, включив в ее состав районы Белорусской ССР с преобладанием литовского населения. 5 августа в.состав Союза была принята Латвийская ССР, 6 августа - Эстонская ССР. Qs Чем можно объяснить столь легкое восстановление советской власти в республиках Прибалтики? Таким образом, если в границах к началу 1939 г. территория СССР составляла 21 млн кв. км, то к началу 1941 г. она увеличилась до 22,1 млн кв. км, простираясь с запада на восток почти на 10 тыс. км, а с севера на юг - почти на 5 тыс. км. Примерно 1/4 часть расположилась в Европе, 3/4 в Азии. 75% территории занимала РСФСР. Население Советского Союза достигло в 1940 г. 191,7 млн. человек (по переписи на январь 1939 г. - 170,6 млн.). Естественный прирост населения в СССР был выше, чем в капиталистических странах, в 1,5 раза. На 1939 г. удельный вес детей и молодежи до 29 лет составлял 63%. Социальный состав: 32,5% - рабочие, 17,7% - крестьяне (из них 47,2% колхозники и кооперированные кустари, 2,6% - единоличники). В сфере материального производства было занято 87,9% взрослых. В 1241 городе и поселке городского типа проживало 56,1% населения страны. Национальный состав: 55 национально-государственных объединений (16 союзных и 20 автономных республик, 9 автономных областей и 10 национальных округов), 100 национальных районов и несколько тысяч национальных Советов.

Этим людям предстояло не только дальнейшее социалистическое строительство, но и защита своей чести, свободы и независимости в кровавом бою с фашистскими агрессорами.

Основные события ш даты

Создание «Антикоммунистического пакта» Германии, Японии, Италии - 1936-1937 гг. Принятие СССР в Лигу Наций - 18 сентября 1934 г. Судебный процесс над «Московским центром» - 15-16 января 1935 г. Подписание советско-германского пакта о ненападении - 23 августа 1939 г. Война с Финляндией - 30 ноября 1939 г. - 12 марта 1940 г. Вхождение в состав СССР Карело-Финской ССР - 31 марта 1940 г.; Молдавской ССР - 2 августа 1940 г.; Литовской ССР - 3 августа 1940 г.; Латвийской ССР - 5 августа 1940 г.; Эстонской ССР - 6 августа 1940 г.

Контрольные вопросы

1. Каковы причины обострения международных отношений в 30-е годы? 2. Какие цели преследовал СССР в борьбе за коллективную безопасность? 3. Роль ВКП(б) в коммунистическом и рабочем движении? 4. Сущность советско-германских договоров и соглашений? 5. Формы и методы укрепления государственных границ и расширения Союза ССР?

Источники и литература Бубер-Нейман М. Мировая революция и сталинский режим. Деятельность Коминтерна в 20-30-е годы. М., 1995. Волков СВ., Емельянов Ю.В. До и после секретных протоколов. М., 1990. Вторая мировая война: два взгляда; Якобсон Г. Хроника и документы. М., 1995.

Дьяков Ю.Л., Бушуева Т.С. Фашистский меч ковался в СССР. Красная Армия и рейхсвер. Тайное сотрудничество. 1922-1933. Неизвестные документы. М., 1992. Кривицкий В.Г. Я был агентом Сталина: записки советского разведчика. М., 1991. Коминтерн и вторая мировая война / Сост. Н.С.Лебедева и др. М, 1994. Поцелуев В.А. Внешняя политика СССР в канун и в годы Великой Отечественной войны. М., 1985. Раткин С. Тайны мировой войны: Факты, документы, версии. М., 1995. Розанов Г.Л. Сталин-Гитлер: Документальный очерк советско-германских дипломатических отношений, 1939-1941 гг. М., 1991. 1939 год. Уроки истории. М., 1990. Самсонов AM. Вторая мировая война, 1939-1945: Очерки важнейших событий. М., 1990. Самойлов Э.В. Фюреры: Общая теория фашизма. Кн. 1-2. Обнинск, 1992. Семиряга М.Ш. Тайны сталинской дипломатии. 1939-1941. М, 1992. СССР-Германия. 1939-1941 / Сост. Ю.Фельштинский. НьюЙорк, 1989. Фляйтхауэр М. Пакт Гитлер, Сталин и инициатива германской дипломатии, 1938-1939. М., 1991.

Проблемы для самостоятельного изучения

1. Военные конфликты СССР с Японией. 2. Коллективная безопасность. 3. Советские коммунисты и германские фашисты. 4..Советско-германский пакт о ненападении. 5. Советско-финская война. 6. Восстановление советской власти в Прибалтике.

17. ЭВОЛЮЦИЯ СОВЕТСКОГО ОБЩЕСТВА В КОНЦЕ 30-х-НАЧАЛЕ 40-х ГОДОВ

ЗАДАЧИ НОВОГО ЭТАПА РАЗВИТИЯ СОВЕТСКОГО ОБЩЕСТВА. ТРУДОВАЯ АКТИВНОСТЬ СОВЕТСКИХ ЛЮДЕЙ. МИЛИТАРИЗАЦИЯ ТРУДА. УСИЛЕНИЕ ОБОРОНОСПОСОБНОСТИ СТРАНЫ. ОПЕРАТИВНО-СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ОШИБКИ СОВЕТСКОГО РУКОВОДСТВА И МАССОВЫЕ РЕПРЕССИИ В АРМИИ. ПРОСЧЕТ В ОПРЕДЕЛЕНИИ СРОКОВ НАЧАЛА ВОЙНЫ.

Задачи нового этапа развития советского общества

Руководство Советского Союза считало, что к середине 30-х годов завершен переходный период от капитализма к социализму, и определило новому этапу социалистического строительства перспективные задачи: 1) расширить и развить материально-техническую базу со циализма. Обеспечить непрерывный подъем всех отраслей про мышленности, особенно группы «А» - производство средств производства. Усилить тяжелую промышленность, топливноэнергетическую базу, механизацию сельского хозяйства. Увели чить производство продуктов питания и предметов широкого потребления. Повысить производительность труда. Догнать и перегнать по производству промышленной продукции на душу населения наиболее развитые капиталистические страны; 2) совершенствовать социалистические производственные от ношения. Укрепить обе формы социалистической собственно сти - государственную и колхозно-кооперативную. Упорядо чить распределение доходов по труду. Повысить материальную

заинтересованность трудящихся. Упорядочить социалистический принцип распределения материальных благ. Обеспечить более высокий уровень благосостояния народа; 3) усилить коммунистическое воспитание, преодоление капиталистических пережитков в сознании и поведении людей, социалистическое отношение к труду, общественной собственности. @ Каковы основные критерии перехода от капитализма к социализму?

Важнейшим условием дальнейшего социалистического строительства, по мнению сталинского руководства, являлась сама общественно-политическая система Советского государства, которая, обеспечив выполнение задач переходного периода, вступила в фазу перерастания из государства диктатуры пролетариата в общенародное социалистическое государство. Имеются различные точки зрения по поводу построения социализма в СССР, бытующие в настоящее время. Не вдаваясь в критический их анализ, мы констатируем лишь официальные версии того времени. Что было характерно для новой фазы развития Советского государства? «1. Рабочий класс остался не только руководящим, но и господствующим, что получило выражение в неограниченной роли Коммунистической партии в жизни советского общества. 2. Расширилась социальная основа социалистического государства - почти все трудящиеся, средства производства в основном огосударствлены. 3. Диктатура пролетариата выполнила свою основную функцию - организационно-хозяйственную и культурно-воспитательную. 4. Отмена ограничений в избирательной системе явилась показателем расцвета советской демократии». @ Какие неточности допущены в характеристике советского общества? В общих задачах социалистического строительства по-прежнему отдавалось предпочтение развитию производства средств производства. Совершенствование производственных отношений планировалось за счет монополизации государством всех

видов собственности и благосостояния народа. Сознание людей меняла не столько сама жизнь, сколько коммунистическое воспитание, внушение веры в светлое будущее, ради которого необходимо было терпеть настоящие трудности. К тому же не рабочий класс являлся господствующим в обществе, а партия большевиков, не представляющая большинства населения. Никогда в советском обществе не было диктатуры пролетариата, ее осуществляла большевистская партия, породившая культ личности, подавляющая всякое инакомыслие. Избирательная же система была искусственной и подконтрольной партийной власти. Очередным шагом в упрочнении социализма должен был стать третий пятилетний план развития народного хозяйства СССР на 1938-1942 гг., который обсудил XVIII съезд ВКП(б) в марте 1939 г. Пятилетка предусматривала увеличение объема промышленной продукции (по сравнению с 1937 г.) на 92%, производства средств производства - на 107%, машиностроения - в 2,3 раза, химической промышленности - в 2,4 раза, мощности электростанций - в 2,1 раза. Планировалось создание промышленных баз между Волгой и Уралом, в Сибири и Средней Азии, открытие нового нефтепромысла и других источников сырья.

ф Чем это объяснялось ? Продукция сельского хозяйства должна была быть увеличена на 52%, а ежегодный сбор зерна - до 8 млрд. пудов (128 млн. т.) при средней урожайности 13 ц с га. Считалось необходимым создание в окрестностях крупных промышленных центров - Москвы, Ленинграда и т.д. - сельскохозяйственных промышленных комплексов, обеспечивающих продуктами питания и сырьем промышленность крупных городов. Была представлена и обширная программа повышения материального, культурного, общеобразовательного и профессионального уровня трудящихся. Намечалось подготовить 1,4 млн. техников и 600 тыс. специалистов с высшим образованием. Таким образом, явно завышенное увеличение объема промышленности должно было поглотить большую часть государственного бюджета, что осложняло рост материального благосостояния самих строителей социализма. Q\ На что рассчитывало советское руководство, планируя очередную пятилетку?

Трудовая активность советских людей За пятилетку производительность труда должна была повыситься на 65%. «Непременным условием высокой производительности труда всех трудящихся, - отмечалось в резолюции XVIII съезда ВКП(б), - и залогом нового мощного роста коммунизма в СССР является социалистическое соревнование и стахановское движение». На промышленных предприятиях развернулось соревнование за перевыполнение производственных норм и заданий пятилетки в целом. Примеров трудовой активности советских людей достаточно много, и они общеизвестны. Это соревнование за выполнение заданий пятилетки по росту производительности труда в 4 года; общественные смотры промышленного оборудования; движение за обслуживание большего против нормы числа станков и машин, совмещение профессий и т.п., вплоть до обязательств выполнить установленный план. Достижения новаторов и передовых предприятий намного превышали нормативный уровень отдельных производственных отраслей. @ К чему это приводило? В 1940-1941 гг. соревнование охватило угольщиков, горняков, нефтяников, строителей, текстильщиков, пищевиков. В начале 1941 г. соревнованием было охвачено около 80-90% всех рабочих. Свыше 50% рабочих были стахановцами, около 35% - ударниками. Отмечая как положительное явление возникновение различных форм трудовой активности масс, необходимо подчеркнуть, что неравномерность производственного цикла вносила трудности в сырьевые поставки и реализацию готовой продукции. К тому же повышение производительности труда зачастую сказывалось на качестве выпускаемой продукции. Казалось странным: число передовиков росло, а эффективность производства - нет. (2) Чем это можно объяснить ? Наиболее отличившиеся рабочие, колхозники и служащие награждались почетными грамотами, похвальными листами, ценными подарками, значками «Отличник социалистического соревнования», орденами и медалями. 27 декабря 1938 г. были

утверждены звание «Герой Социалистического Труда», медали «За трудовую доблесть», «За трудовое отличие». @ Кто стал Героем Социалистического Труда Ml? 15-20 февраля 1941 г. состоялась XVIII Всесоюзная партийная конференция, на которой рассматривались вопросы мобилизации резервов народного хозяйства, дальнейшего развития промышленности и транспорта, роста производительности труда. Несмотря на огромные трудности, связанные с началом второй мировой войны, в СССР продолжался рост выпуска мирной промышленной продукции. За три года пятилетки валовая помыленная продукция возросла на 44%, в том числе по производству средств производства на 52%, а производство товаров народного потребления - на 33%. По темпам роста промышленности СССР опережал развитые капиталистические страны. XVIII Всесоюзная партийная конференция, отмечая роль трудовой инициативы и социалистического соревнования в достижении и развитии промышленности, обращая внимание на недостатки, призывала «всемерно развивать стахановское движение, направляя инициативу стахановцев на повышение производительности труда, на разрешение важнейших вопросов производства, на подтягивание отстающих участков производства». Однако задания третьей пятилетки промышленность не выполняла, даже несмотря на значительное увеличение рабочего времени и ужесточение ответственности за производственные нарушения. За три с половиной года план в промышленности был выполнен на 86%, в том числе по производству средств производства на 90%. Зерна было собрано в 1940 г. 95,6 млн. т. В выполнении пятилетнего плана имелись существенные трудности: а) отставало развитие сырьевой базы - железных и марганцевых руд, обогатительных фабрик, не в полную мощь работали предприятия металлургической и угольной промышленности; б) мешали недостатки в организации производства, оплаты труда, нарушения трудовой дисциплины, репрессии и др.; в) угроза военного нападения требовала перераспределения сырья, рабочей силы, энергии и пр. в оборонную промышленность, создания резервов сырья и продовольствия на случай войны. (9) Чем усугублялись трудности экономического развития?

Милитаризация труда Закономерным в условиях предстоящей войны был перевод ряда промышленных предприятий на выпуск оборонной продукции, ужесточение производственной дисциплины. В декабре 1938 г. было опубликовано постановление СНК СССР, ЦК ВКП(б) и ВЦСПС «О мероприятиях по упорядочению трудовой дисциплины, улучшению практики государственного социального страхования и борьбе со злоупотреблениями в этом деле». С одной стороны, усиливались дисциплинарные меры к лодырям, летунам, прогульщикам, с другой - повышались пособия по временной нетрудоспособности и пенсии с учетом непрерывного стажа работы. Вопросы организации труда, текучести рабочих кадров, укрепления трудовой дисциплины обсуждал пленум ВЦСПС в июне 1940 г. В обращении пленума «Ко всем рабочим и работницам, инженерам, техникам и служащим, ко всем членам профессиональных союзов» говорилось: «Для дальнейшего укрепления оборонной мощи своей Родины рабочий класс СССР должен пойти на необходимые жертвы». 26 июня 1940 г. Верховный Совет принял закон «О переходе на восьмичасовой рабочий день, на семидневную рабочую неделю и запрещении самовольного ухода рабочих и служащих с предприятий и учреждений». Рабочее время каждого трудящегося увеличивалось в среднем на 33 часа в месяц. При этом заработная плата оставалась прежней. Самовольный уход с предприятия карался тюремным заключением на срок от двух до четырех месяцев, прогул без уважительной причины - исправительными работами по месту работы на срок до шести месяцев с удержанием до 25% заработной платы. (2) Как вы расцениваете ужесточение трудовой дисциплины? В октябре 1940 г. создается система трудовых резервов. После окончания училищ и школ трудовых резервов происходит распределение, а точнее полувоенная мобилизация и централизованное направление на работу. Устанавливается порядок перераспределения в зависимости от производственных потребностей работников - инженеров, техников, мастеров, квалифицированных рабочих - с одних предприятий на другие без согласия работника. К тому же положение с кадрами усугубили массовые репрессии. Наименее защищенными перед произволом оказывались наиболее грамотные, принципиальные, честные, инициативные работники. В обстановке подавленности и страха выдвигались подхалимы, приспособленцы, безынициативные угодники, беспрекословно выполняющие команды работники-роботы. Значительное количество работников поглощала армия, перешедшая на кадровую систему комплектования. С начала 1939 г. по 1 июня 1941 г. ее численность возросла от 1,6 млн. до 5,4 млн. человек. Таким образом, государство использовало и волевые методы повышения производительности труда, сознательно милитаризовало труд, готовясь к войне.

@ Что общего и особенного в милитаризации труда периода гражданской войны и накануне Великой Отечественной?

Усиление обороноспособности страны В то время как среднегодовой темп прироста валовой продукции всей промышленности за три года третьей пятилетки (1938- 1940 гг.) составил 13%, продукция оборонной промышленности возрастала на 39% ежегодно. Для достижения ускоренных темпов усиления обороноспособности страны удельный вес расходов на оборону, равный во второй пятилетке 12,7% госбюджета, в третьей пятилетке был увеличен до 25,4%. По годам военные ассигнования росли более интенсивно; в 1939 г. - 25,4%, в 1940 г. - 32,6, в 1941 г, - 43,4%. В целях более оперативного и конкретного руководства в январе 1939 г. наркомат оборонной промышленности был разделен на четыре самостоятельных наркомата: авиационной промышленности, судостроительной, вооружения и боеприпасов. Не дожидаясь завершения программы «О реконструкции существующих и строительстве новых самолетных заводов», принятой в сентябре 1939 г., Советское правительство переключило на выпуск боевых самолетов ряд предприятий невоенных отраслей. Только во второй половине 1940 г. наркомату авиационной промышленности было передано более 60 заводов из других отраслей промышленности. Мощность самолетостроения за 1940-первую половину 1941 г. возросла в 1,5 раза. Значительно расширилось производство авиационной техники за счет кооперированных предприятий. К лету 1941 г. по сравнению с 1937 г. производственная мощность авиазаводов СССР возросла на 75%, превзойдя мощность авиазаводов Германии почти в

1,5 раза. За первую половину 1941 г. было выпущено 6 тыс. самолетов (в том числе: 2 тыс. истребителей, 490 бомбардировщиков, 250 штурмовиков), которые по многим показателям превосходили однотипные самолеты фашистской Германии. Вместе с тем необходимо учитывать качество подготовки и мастерство летчиков, танкистов и других военных специалистов. В лучшие времена из летных школ немцы выпускали своих летчиков, налетавших 450 час. Большинство военных летчиков хорошо изучили гражданские воздушные трассы и местность на территории СССР.

(Ц) Как обстояли дела с подготовкой военных специалистов в Красной Армии?

Советское правительство приняло меры для наращивания производства танков, что позволило поднять мощность советского танкостроения к лету 1941 г. в 1,5 раза. За 6 месяцев 1941 г. советская промышленность выпустила 393 тяжелых танка (KB) и 1110 средних танков (Т-34), превысив суммарный выпуск танков за 1940 г. более чем в 4 раза, т.е. превзойдя мощность танкостроения Германии. Еще летом 1940 г. в Красной Армии начали формироваться механизированные корпуса и отдельные танковые батальоны.

® Каким было качество советской военной техники?

И все же новейшая техника лишь начинала производиться и нуждалась в освоении (да и распределялась она пока еще поштучно в гарнизоны, разбросанные по всей стране). Главное же состояло в том, чтобы наиболее эффективно использовать все имеющиеся военные мощности, находившиеся в руках красноармейцев. В целях усиления боеспособности Красной Армии в 1938- 1939 гг. был осуществлен переход от территориально-милицейской системы комплектования и обучения вооруженных сил к ее кадровому составу. Были созданы военные комиссариаты, осуществлявшие набор призывников и военно-патриотическое воспитание молодежи. По закону от 1 сентября 1939 г. «О всеобщей воинской обязанности», служба в армии становилась обязанностью и почетным долгом советских граждан. @ Каков был срок службы, и кто освобождался от армии?

Для повышения авторитета высшего комсостава 7 мая 1940 г. были введены генеральские и адмиральские звания. @ Кто был первым советским генералом, адмиралом? К июню 1941 г. Красная Армия насчитывала 125 дивизий. Каково же было соотношение сил СССР и Германии? Так, соотношение сил и средств советских и фашистских войск в полосе наиболее важного района прикрытия границ СССР - Киевского особого военного округа на 22 июня 1941 г. по личному составу составляло 1,2:1; по орудиям и минометам 1,4:1, по средним и тяжелым танкам (типа Т-34 и KB) - 3,5:1; по легким (типа Т-26, БТ-7) - 5:1; по самолетам - 2,5:1.

Д) Способна ли была Красная Армия защитить государственные границы СССР?

Оперативно-стратегические ошибки советского руководства и массовые репрессии в армии Важнейшее значение в системе безопасности страны имел оперативно-стратегический план обороны и мобилизационного развертывания советских вооруженных сил. Вскоре после подписания Договора о дружбе и границах между СССР и Германией по указанию Сталина осенью 1939 г. Генеральный штаб приступил к разработке плана. Главный разработчик - комдив, впоследствии Маршал Советского Союза А.М.Василевский предложил идею обеспечения готовности армии вести борьбу на два фронта: в Европе, с потенциальным противником, фашистской Германией и в Азии - против Японии. Основным считался западный театр военных действий - западное и северо-западное его направления. Однако нарком обороны К.Е.Ворошилов план не одобрил, считая недостаточно решительными возможные действия Красной Армии по разгрому предполагаемого противника. К августу 1940 г. план был переработан, но в октябре его отклонил Сталин, считавший, что для Гитлера в войне с СССР особую важность будут представлять хлеб Украины, уголь Донбасса, металл Запорожья, нефть Грозного, т.е. юго-западное направление. Генеральный штаб вновь переработал план в соответствии с указаниями вождя, исключив возможность прорыва

крупных сил противника на большую глубину страны. Таким образом, по мнению Сталина, исключались пораженческие настроения. Поскольку отступление исключалось, а считалось, что после отражения нападения врага военные действия Красной Армии будут перенесены на территорию противника, основные склады и мобилизационные запасы были размещены вблизи границы. Все это было рискованно и могло быть захвачено врагом и уничтожено, что лишало Красную Армию и ее резерв боевого, вещевого и продовольственного обеспечения, фактически подрывало ее боеспособность.

(2) В каком состоянии находился предполагаемый противник? В докладе Сталину и другим членам Политбюро ЦК ВКП(б) по поводу готовности укрепрайонов на западной границе начальник Главного управления политической пропаганды Красной Армии А.И.Запорожец отмечал; «Укрепленные районы, строящиеся на наших западных границах, в большинстве своем небоеспособны. Законченные строительством боевые сооружения (ДОТ) не имеют должного вооружения... Укрепленные районы не обеспечены в необходимом количестве постоянными и специально подготовленными гарнизонами». @ Чем это объяснялось? Таким образом,, Сталин ошибся не только в направлении главного удара гитлеровцев - вовремя не подтянул к границе войска, разукомплектовав старый приграничный рубеж обороны, не успел подготовить новый. Главная вина советского руководства была в том, что оно не привело Вооруженные Силы в полную боевую готовность, не превратило страну в военный лагерь. «Доказательств того, что Германия изготовилась для военного нападения на нашу страну, - отмечал А.М.Василевский, - имелось достаточно...» @ Какие доказательства можете привести вы ? Если ошибки в области внешнеполитической и оперативностратегической можно отнести к просчетам Сталина, то его отношение к кадрам, которые, по его же мнению, «решают все», было преступным. Массовые репрессии против высших командных кадров Красной Армии и Военно-Морского Флота имели тяжелые последствия для обороноспособности СССР. Только в 1937 г. Сталин дал согласие на арест нескольких десятков военачальников, входивших в Военный совет при наркоме обороны, который лишился более 90% своего состава. Военачальники гражданской войны - Тухачевский, Якир, Уборевич, Корк, Путна, Примаков и многие другие как «враги народа» и «шпионы» были арестованы и расстреляны. Затем были уничтожены и их судьи - Блюхер, Дыбенко и др. «Карающими руками» вождя являлись «легендарные» маршалы Буденный и Ворошилов.

(2) Кто еще принимал участие в репрессиях военных? 29 ноября 1939 г. нарком обороны Ворошилов с гордостью доложил: «В ходе чистки в Красной Армии в 1937-1938 гг. мы вычистили более 40 тыс. человек... За десять месяцев 1938 г. выдвинули более 100 тыс. новых командиров. Из 108 членов Военного совета старого состава осталось лишь 10 человек». В начале 1939 г. Сталин затребовал справку о качественном анализе командного состава армии и флота. Около 85% командиров были моложе 35 лет и не имели практического боевого опыта. Сталин попытался восстановить дефицит военных кадров. В 1940 г. было создано 42 новых училища, удвоено количество слушателей военных академий, созданы многочисленные курсы по подготовке младших лейтенантов. К лету 1941 г. около 75% командиров и 70% политработников находились в своих должностях менее одного года. Начальник Генерального штаба сухопутных войск вермахта генерал Ф.Гальдер в мае 1941 г. записал в своем дневнике: «Русский офицерский корпус исключительно плох. Он производит худшее впечатление, чем в 1933 г. России потребуется 20 лет, пока она достигнет прежней высоты».

(х) Какие последствия имели массовые репрессии в армии?

Просчет в определении сроков начала войны

С приходом к власти в Германии фашистов и особенно с их агрессивной деятельностью в Европе становится очевидным, что войны с гитлеровской Германией Советскому Союзу не избежать. Главные усилия советской стороны были направлены на

то, чтобы как можно дольше оттянуть военное, столкновение, нейтрализовать потенциальных соперников Советского Союза, найти союзников в борьбе с фашизмом, укрепить обороноспособность страны. Советская сторона пунктуально выполняла все обязательства по советско-германским соглашениям 1939 г., не допуская и повода, который мог быть использован гитлеровцами для нанесения превентивного удара по СССР. Советское руководство не насторожило то, что торговое соглашение Германия заключила лишь на два года, да и все претензии советской стороны перед заключением пакта о ненападении она приняла беспрекословно, согласившись на включение в состав СССР Западной Украины и Западной Белоруссии, Бессарабии и Северной Буковины, а также республик Прибалтики. После поездки в Берлин в ноябре 1940 г. нарком иностранных дел В.Молотов продолжал настаивать на том, что Гитлер не нападет на СССР. (J) На чем основывалось убеждение Молотова ?

В январе 1941 г. президент США Рузвельт поставил в известность Сталина о готовящемся Германией нападении на Советский Союз. В апреле 1941 г. аналогичное предупреждение поступило от премьер-министра Великобритании Черчилля. Однако столь ценная информация была расценена им как провокационная, направленная на обострение советско-германских отношений. Сталин был убежден, что Гитлер не развяжет войну против СССР, не разбив Англию. Война на. два фронта, по мнению Сталина, была непосильна для Германии. Не убеждали Сталина и участившиеся нарушения советских границ немецкими самолетами, переброска диверсионных и разведывательных групп, массовое выселение германскими властями из приграничных районов поляков, подвоз понтонных средств к приграничным рекам, выгрузка боеприпасов на грунт, снятие пограничных заграждений и т.п. явно предвоенные приготовления. Особо важные сообщения о готовящемся нападении фашистской Германии на СССР поступали от советского разведчика Рихарда Зорге (в 1964 г. посмертно было присвоено звание Героя Советского Союза), корреспондента одной из германских газет, находящегося в дружеских отношениях со многими видными государственными деятелями Японии и германского посольства в Токио. Рихард Зорге («Рамзай») сообщал в Москву

28 декабря 1940 г.: «На германо-советских границах сосредоточено 80 немецких дивизий. Гитлер намерен оккупировать территорию СССР по линии Харьков-Москва-Ленинград...»; 6 мая 1941 г.: «Гитлер и его штаб уверены в том, что война против Советского Союза нисколько не помешает вторжению в Англию»; 30 мая: «Риббентроп заверил посла Отта в том, что Германия совершит нападение на Советский Союз во второй половине июня...»; 31 мая: «...следует ожидать со стороны немцев фланговых и обходных маневров и стремления окружить и изолировать отдельные группы. Война начнется 22 июня 1941 г.»; 17 июня 1941 г. - последняя радиограмма: «Повторяю: 9 армий из 150 немецких дивизий совершат нападение на советскую границу 22 июня! Рамзай». Конечно, Рихард Зорге был не единственным источником советской разведки. Наряду с агентурными данными нарком обороны С.Тимошенко и начальник Генерального штаба Красной Армии ГЖуков неоднократно докладывали Сталину о явном военном приготовлении фашистской Германии и предполагаемых ответных мерах. Однако неверие Сталина подкреплял начальник Главного разведывательного управления Красной Армии генерал Ф.Голиков успокаивающими резолюциями на агентурных сообщениях: «Возможно - провокация», «Дезинформация», «Сведения сомнительного характера» и т.п. 20 марта 1941 г. Ф.Голиков представил в Кремль доклад, содержащий сведения исключительной важности, но сделанные выводы снимали все их значение: «1. ...Наиболее возможным сроком начала действий против СССР будет являться момент после победы над Англией или после заключения с ней почетного для Германии мира. 2. Слухи и документы, говорящие о неизбежности весной этого года войны против СССР, необходимо расценивать как дезинформацию, исходящую от английской и даже, может быть, германской разведки».

(jj) Почему Сталин не верил в нападение Германии ?

Лишь 13 мая 1941 г., в соответствии со специальной директивой Генштаба, началось выдвижение ряда частей Красной Армии из внутренних округов в приграничные районы. Многие же воинские части не смогли прибыть в указанные районы до начала войны.

Однако в заявлении ТАСС от 14 июня 1941 г. версия о готовившемся на СССР нападении Германии объявлялась провокационной. (J) Проанализируйте текст заявления ТАСС. Какова его цель? Оценивая трагические просчеты относительно подготовки фашистской Германией нападения на СССР и сроков начала войны, Г.Жуков писал: «Как очевидец и участник событий того времени, должен сказать, что со Сталиным делят ответственность и другие люди, в том числе и его ближайшее окружение - Молотов, Маленков, Каганович... Добавлю, что часть ответственности лежит и на Ворошилове, хотя он и был в 1940 г. снят с поста наркома обороны, но до самого начала войны оставался председателем Комитета Обороны. Часть ответственности лежит на нас - военных. Лежит она и на целом ряде других людей в партии и государстве». Таким образом, ошибочная политическая оценка агрессивных намерений и сроков нападения Гитлера на СССР наложила негативный отпечаток на весь процесс дальнейшей общественной жизни советского народа. (9) Возможен ли был упреждающий удар Красной Армии по Германии?

Основные события и даты

XVIII съезд ВКП(б) - 10-21 марта 1939 г. Учреждение звания Герой Социалистического Труда - 27 декабря 1938 г. Создание системы трудовых резервов - октябрь 1940 г. Введение всеобщей воинской обязанности - 1 сентября 1939 г. Массовые репрессии в армии - 1937-1938 гг, Выдвижение частей Красной Армии из внутренних округов в приграничные районы - 13 мая 1941 г.

Контрольные вопросы 1. Каковы основные тенденции социально-экономического и политического развития СССР в конце 30-х-начале 40-х годов?

2. В чем значение трудовой активности и подневольного труда? 3. Была ли необходимость в милитаризации труда? 4. Какие меры были приняты советским руководством по укреплению обороноспособности страны? 5. Какие ошибки допустило партийное руководство и почему? 6. Массовые репрессии - политический абсурд или сознательная преступность?

Источники и литература

Гордон Л.Л., Клопов Э.В. Что это было; Размышления о предпосылках и итогах того, что случилось с нами в 30-40-е годы. М., 1989. Городецкий Г. Миф «Ледокола» накануне войны. М., 1995. Готовил ли Сталин наступательную войну против Гитлера?; Незапланированная дискуссия: Сборник материалов. М., 1995. История социалистической экономики СССР. Т. 5. Советская экономика накануне и в годы Великой Отечественной войны, 1938-1945. М., 1978. История второй мировой войны. М., 1973-1982. Колесников М., Колесникова М. Рихард Зорге. М., 1971. Лукин Ю.Ф. Из истории сопротивления тоталитаризму в СССР: 20-80-е годы. М., .1992. Медведев Р. О Сталине и сталинизме. М.» 1990. Кн. 1. Рапопорт В., Геллер Ю. Измена Родине. М., 1995. Суворов В, Ледокол. М., 1992. Хижняков С.С, Хлевнюк О.В. XVIII партконференция: время, проблемы, решения. М., 1991. Чуев Ф. Сто сорок бесед с Молотовым. М., 1991. Якупов Н.М. Трагедия полководцев. М., 1992.

Проблемы для самостоятельного изучения 1. Переход от государства диктатуры пролетариата к общенародному социалистическому государству. 2. Трудовая активность: миф или реальность? за деньги или по совести? 3. Мобилизация экономики в предвоенные годы. 4. Качество вооружения и подготовка военных специалистов. 5. Офицерский корпус Красной Армии. 6. Превентивная война.

18. НАПАДЕНИЕ ФАШИСТСКОЙ ГЕРМАНИИ НА СССР

ПЛАНЫ И МОЩЬ АГРЕССОРА. ПРИЧИНЫ НЕУДАЧ И ГЕРОИЗМ КРАСНОЙ АРМИИ. МОБИЛИЗАЦИЯ СИЛ СОВЕТСКОГО НАРОДА НА ОТПОР ВРАГУ. ОПЕРАТИВНЫЕ ДЕЙСТВИЯ ВОЕННОГО РУКОВОДСТВА И ТРУДНОСТИ В ОРГАНИЗАЦИИ ОБОРОНЫ СТРАНЫ. МЕСТО И РОЛЬ СССР ВО ВТОРОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЕ. БИТВА ЗА МОСКВУ И ВОЕННЫЕ ДЕЙСТВИЯ ВЕСНОЙ-ОСЕНЬЮ 1942 Г.

Планы и мощь агрессора

Мирным трудом закончился на Советской земле субботний день 21 июня 1941 г. ... Сосредоточенные у западных границ СССР войска фашистской Германии уже имели приказ о нападении на Советский Союз. 18 декабря 1940 г. Гитлер подписал директиву № 21, получившую название «плана Барбаросса», плана нанесения по Советскому Союзу внезапного мощного танко-авиационного удара, окружения и уничтожения основных сил советских войск в приграничных районах, затем быстрого продвижения и захвата важнейших административно-политических и промышленносырьёвых центров: Донбасса, Минска, Киева, Ленинграда, Москвы... В течение 6-8 недель выхода на линию Архангельскр. Волга-Астрахань, фактически победоносного завершения войны. После разгрома СССР намечался захват независимых стран в бассейне Средиземного моря, английских колоний в Африке, на Ближнем и Среднем Востоке, вторжение на Британские острова, развертывание военных действий против Америки. Гермайские генералы рассчитывали уже осенью 1941 г. приступить к завоеванию Ирана, Ирака, Египта, Суэцкого канала, а затем и Индии, где гитлеровцы должны были соединиться с японскими войсками. (9) Почему Гитлер планировал разгром Англии лишь после поражения СССР? Таким образом, планы Гитлера были всемирными, но для их успешного выполнения необходимо было разгромить СССР, на территории которого должны были быть образованы четыре рейхскомиссариата - германские провинции.' По планам фашистского командования население СССР подлежало германизации; 30-40% предполагалось выселить за Урал, 10-15% онемечить, остальных - уничтожить. «Речь идет о борьбе на уничтожение... На Востоке сама жестокость - благо для будущего», - заявил Гитлер на совещании генералитета 30 марта 1941 г.

(9) Какую роль отводил Гитлер России в своей книге «Моя борьба» ?

На рассвете 22 июня 1941 г. фашистская Германия вероломно напала на СССР. Война началась при исключительно благоприятных условиях для гитлеровцев, которые основательно готовились к войне с Советским Союзом, используя не только покровительство и помощь заокеанских партнеров, но и военно-промышленный потенциал закабаленной Европы. На военную машину фашистской Германии работало 28 млн. человек. Накануне войны промышленность Германии вместе с сателлитами и оккупированными странами добывала и производила (в млн. т): угля - 391,2 (в СССР - 251,9) нефти - 7,7 (в СССР - 1,1) чугуна - 25,3 (в СССР - 14,0) стали - 30,9 (в СССР - 19,1) Число металлорежущих станков в Германии составляло 1,7 млн. единиц, в СССР - 710 тыс. К тому же германская промышленность уже не один год работала только на войну. Отмобилизованная гитлеровская армия имела двухлетний опыт ведения войны в Европе. В войну против СССР вступили и союзники Германии - Румыния, Венгрия, Италия, Словакия, Финляндия. Готовы были выступить на стороне гитлеровцев Япония, Болгария, Турция, Испания, что заставляло держать крупные воинские соединения Красной Армии на Дальнем Востоке и в Закавказье. На всем протяжении западной советской границы - от Балтийского до Черного моря - повели наступление 190 фашистских дивизий, насчитывающих 5,5 млн. солдат и офицеров, около 4 тыс. танков, свыше 47 тыс. орудий и минометов, 4950 самолетов. Гитлер надеялся на «молниеносную» военную кампанию против СССР, в которой хотел показать миру «призрачность мощи Советского государства и его мировоззрения». Днем 22 июня германское правительство формально объявило войну Советскому Союзу и опубликовало свои объяснения мотивов агрессии: «спасти всю мировую цивилизацию от смертельной опасности большевизма».

(J) Что же побудило Гитлера напасть на СССР 22 июня 1941 г. ?

Причины неудач и героизм Красной Армии «Внезапность» нападения фашистской Германии, массированные бомбардировки авиации и артиллерии привели к потере устойчивого управления войсками. В первый же день войны было уничтожено 1200 советских самолетов, свыше 800 сгорели на аэродромах. Было уничтожено большое количество техники, так и не вступившей в бой. К исходу 22 июня гитлеровские войска вклинились до 50 км в пределы Советского государства.

® В чем проявилось преимущество внезапного удара? Войска западных приграничных округов в составе 170 дивизий, не приведенные в боевую готовность и не закончившие стратегического развертывания, оказались рассредоточенными на широком фронте и на большую глубину. Не в пользу Красной Армии было и соотношение сил. Противник превосходил наши войска: в людях - в 1,8 раза, в танках - в 1,5, самолетах - в 3,2, по орудиям и минометам - в 1,25 раза. На направлении главных ударов враг имел 4-6-кратное превосходство. Репрессии «вырубили» из пяти маршалов - трех, из пяти командармов 1-го ранга - трех, из десяти командиров 2-го ранга - всех, из 57 комкоров - 50, из 186 комдивов - 154, из 16 армейских комиссаров 1-го и 2-го рангов - всех, из 28 корпусных комиссаров - 25, из 64 дивизионных комиссаров - 58, из

456 полковников - 401. Из общего числа (733) высших командиров и политработников - от комбрига до маршала - было репрессировано 579. С мая 1937 г. по сентябрь 1938 г. репрессиям подверглись около половины командиров полков, почти все командиры дивизий и бригад, все командиры корпусов и командующие войсками округов, большинство политработников. © На что рассчитывал Сталин, уничтожая комсостав армии?

К началу войны только 7% комсостава Красной Армии имели высшее образование, а 37% не прошли полного курса обучения даже в средних военно-учебных заведениях. Вечером 22 июня нарком обороны С.К.Тимошенко отдал директиву войскам перейти в наступление, разгромить противника и перейти на вражескую территорию, что явно не соответствовало реальному положению дел. В то же время сильнейшие удары бронемеханизированных соединений гитлеровской армии не сокрушили и не рассеяли советские войска. Генерал Гальдер записал в свое дневнике 29 июня: «Сведения с фронта подтверждают, что русские всюду сражаются до последнего человека».

@ Чем вы объясните это - обреченностью или чувством долга? 3 июля 1941 г. Гальдер делает в дневнике явно преждевременное заключение: «Не будет преувеличением, если я скажу, что кампания против России выиграна в течение 14 дней. Конечно, она еще не закончена. Огромная протяженность территории и упорное сопротивление противника, использующего все средства, будут сковывать наши силы еще в течение многих недель. ...Как только война ига Востоке перейдет из фазы разгрома вооруженных сил противника в фазу экономического подавления противника, на первый план снова выступят задачи войны против Англии, к осуществлению которых тогда следует немедленно перейти». Однако этому мешало упорное сопротивление Красной Армии. Ожесточенные сражения разгорелись по всему советскогерманскому фронту. На второй день войны советские войска контратаковали противника под Перемышлем и в течение пяти суток обороняли город. Застава А.ВЛопатина 11 дней мужественно сражалась в окружении, Брестская крепость оставалась неприступной более месяца. Бесстрашно шли на тараны советские летчики. Ценой собственных жизней бойцы и командиры Красной Армии отстаивали каждую пядь родной Отчизны. @ Какие другие примеры героизма воинов Красной Армии вы знаете?

Несмотря на неудачи, временную растерянность, вынужденное отступление, Красная Армия не потеряла боеспособности. Советско-германский фронт становился главным фронтом второй мировой войны.

Мобилизация сил советского народа на отпор врагу В 12 час. дня 22 июня по радио было передано правительственное сообщение о вероломном нападении фашистской Германии на СССР. От имени партии и правительства в первый день войны призвал народ к священной войне за свое Отечество нарком иностранных дел В.М.Молотов. С оптимизмом прозвучали его слова: «Наше дело правое! Враг будет разбит! Победа будет за нами», которые стали боевым лозунгом фронта и тыла Отечественной войны. В тот же день ко всем верующим обратился митрополит Сергий. (2) Почему не выступил Сталин? Для руководства вооруженной борьбой 23 июня была создана Ставка Главного командования. Была объявлена мобилизация военнообязанных 1905-1918 гг. рождения. У призывных пунктов выстроились очереди добровольцев. В Москве, Ленинграде, Киеве начали запись в народное ополчение, истребительные батальоны для целей местной обороны и борьбы с диверсантами и парашютными десантами. 26 июня был издан Указ Президиума Верховного Совета СССР о выплате денежных пособий семьям мобилизованных. 29 июня 1941 г. ЦК ВКП(б) и СНК СССР обратились к партийным и советским органам прифронтовых областей с директивой, в которой была изложена программа по организации борьбы с фашистским агрессором. Необходимо было в кратчайшие сроки перевести народное хозяйство на военный лад, увеличить производство оружия и боеприпасов, обеспечить быстрейшее продвижение воинских эшелонов, обеспечить охрану

предприятий, электростанций, средств связи и т.д. При вынужденном отходе частей Красной Армии следовало эвакуировать или уничтожать все ценное - заводы, станки, оборудование и т.п., - чтобы ничего не досталось врагу. Во временно оккупированных врагом районах должны были создаваться партизанские отряды, подпольные партийные и комсомольские организации. Все советские граждане призывались к самоотверженной борьбе за Родину, ведению беспощадной борьбы с дезорганизаторами тыла, дезертирами, паникерами, трусами и распространителями ложных слухов. Война требовала коренной перестройки политического, государственного и военного руководства. 30 июня 1941 г. по решению ЦК ВКП(б), Президиума Верховного Совета СССР и СНК СССР был создан Государственный Комитет Обороны (ГКО) под председательством И.В.Сталина. Это был чрезвычайный орган военного времени, осуществляющий руководство страной через советские и партийные органы на местах и через своих уполномоченных в союзных и автономных республиках и областных центрах. Летом 1941 г. городские комитеты обороны были созданы в прифронтовых районах.

® Кто входил в ГКО? Для более четкого и гибкого управления частями Красной Армии 10 июля Ставка Главного командования была преобразована в Ставку Верховного командования во главе со Сталиным. Для совершенствования стратегического руководства были созданы Главные командования трех основных направлений: северо-западного (Маршал Советского Союза К.Ворошилов), западного (Маршал Советского Союза С.Тимошенко), югозападного (Маршал Советского союза С.Буденный). 16 июля Сталин был назначен народным комиссаром обороны, а с 8 августа и Верховным Главнокомандующим Вооруженных Сил. Ставка стала называться Ставкой Верховного Главнокомандования. Таким образом, все политическое, экономическое и военное руководство страной было сосредоточено в руках одного человека, в принципе уже давно узурпировавшего всю полноту власти, - Сталина. © Какой из главных постов в Советском государстве не возглавлял Сталин?

В условиях войны были созданы Совет по эвакуации, Комитет по учету и распределению рабочей силы, Советское Информационное бюро. Всего летом и осенью 1941 г. было вывезено в тыловые районы 10 млн. человек и 1523 промышленных предприятия. Необходимость превращения страны в единый военный лагерь потребовала перестроить всю экономику. В конце июня 1941 г. был утвержден «Мобилизационный народнохозяйственный план на III квартал 1941 г.», а 16 августа «Военно-хозяйственный план на IV квартал 1941 г. и на 1942 г. по районам Поволжья, Урала, Западной Сибири, Казахстана и Средней Азии». За счет мобилизации внутренних резервов оборонная промышленность уже в июле увеличила производство на 30%, а в августе - на 40% по сравнению с июнем 1941 г. Однако в последующие месяцы в результате эвакуации многих предприятий производство военной продукции резко снизилось. В декабре начался подъем производства, который продолжался непрерывно.

@ Где располагались основные оборонные предприятия? Для обеспечения бесперебойного снабжения населения продовольственными и промышленными товарами было введено с июля нормированное снабжение по карточной системе.

@ СКОЛЬКО и каких продуктов можно было купить по карточкам ?

Патриотизм советского народа проявился в ударном труде под девизом «Все для фронта! Все для победы!», создании Фонда обороны страны, безвозмездном сборе теплых вещей для фронтовиков и т.п. Таким образом, с первого дня войны СССР оперативно мобилизует все силы на разгром врага, страна превращается в единый военный лагерь.

Оперативные действия военного руководства и трудности в организации обороны страны Летом и осенью 1941 г. тяжелые оборонительные бои шли на трех основных направлениях: северо-западном, западном и югозападном (Ленинград-Москва-Киев).

На северо-западном направлении первостепенное значение гитлеровцы придавали захвату Ленинграда и Кронштадта. Это обеспечило бы оперативность снабжения групп армий «Север» и «Центр» по морю. После овладения северо-западными районами СССР группа армий «Север» усиливала наступление гитлеровцев на Москву совместно с группой армий «Центр». Падение Ленинграда представляло не просто потерю важнейшего экономико-стратегического центра, но и несло большой политический смысл - начало разрушения коммунизма с его колыбели. В августе-сентябре 1941 г. наступили критические дни для обороны Ленинграда. 8 сентября войска группы «Север» блокировали южные окраины города. С севера он был блокирован финскими войсками. Город систематически подвергался артиллерийскому обстрелу и воздушным бомбардировкам. В ноябре-декабре 1941 г. хлебный паек составлял 250 г для рабочих и 125 г для служащих, иждивенцев, детей, «черного, липкого, как замазка, водянистого, с примесью целлюлозы и опилок, и ничего кроме этого». Ленинград мужественно выдержит 900 дней страшной блокады. © Сколько людей погибло от голода в блокадном городе?

На западном направлении, захватив в начале июля Минск, фашисты повели наступление на Смоленск - форпост советской столицы. Смоленское сражение развернулось на фронте протяженностью в 900 км и продолжалось почти 2 месяца. 14 июля в районе г.Орши впервые были применены реактивные минометы, любовно названные красноармейцами «Катюши». Западнее Смоленска в начале августа оказались в плену 310 тыс. советских воинов, гитлеровцы захватили свыше 3 тыс. танков и столько же орудий. Попытки командования Красной Армии исправить положение на фронте оказывались нереализованными. Плохо работала связь. Оперативная обстановка менялась быстро и не всегда учитывалась штабами. Господство немецкой авиации затрудняло взаимодействие войск. Да и боевой опыт приходилось приобретать ценой крови. Отбивая яростные атаки врага, Красная Армия предпринимала наступательные операции в районе Великих Лук, к)ж.нее Бобруйска, в направлении на Духовщину и Ярцево. Особенно успешным был контрудар в районе Ельни в начале сентября, в

результате которого было разгромлено 8 фашистских дивизий и освобожден г.Ельня. В этих боях родилась советская гвардия. (9) Кто являлся организатором контрудара? Смоленск пал, но битва за него явилась крупным стратегическим успехом. Советское командование выиграло время для подготовки стратегических резервов и проведения оборонительных мероприятий на московском направлении. К тому же противник не мог вести наступления в центре, так как медленное продвижение группы армий «Север» и «Юг» обнажило фланги группы армий «Центр». На юго-западном направлении, достигнув Днепра, Гитлер решил повести наступление на Киев, Донбасс, Ростов, надеясь лишить СССР важнейшей экономической базы - хлеба, угля, металла и нефти. Захват Левобережной Украины мог открыть путь на Москву через Брянск и Орел. В конце августа 1941 г. немецкое командование перебросило на юг сильную танковую группировку. Еще в июле начальник Генштаба и заместитель наркома обороны СССР Г.К.Жуков предложил оставить Киев в связи с угрозой окружения большой группы войск Красной Армии противником, за- что был фактически отстранен Сталиным от занимаемых должностей и направлен на фронт в район Ельни. Лишь ,17 сентября Верховный Главнокомандующий решил оставить Киев, но вокруг ЮгоЗападного фронта замкнулось кольцо окружения. Советские войска потеряли 665 тыс. красноармейцев, около 4 тыс. орудий, 884 танка. @ Кто виноват в поражении под Киевом? Более чем 2 месяца, с 8 августа до 16 октября 1941 г. продолжалась оборона блокированной с суши Одессы - важнейшей базы Черноморского флота. За 69 дней ожесточенных боев враг потерял НО тыс. солдат и офицеров. В связи с угрозой захвата Крыма фашистами по приказу Ставки советские войска оставили город. @ Кто командовал обороной Одессы? Во второй половине, октября 1941 г. гитлеровцы ворвались в Крым. Их попытки с ходу овладеть Севастополем были отбиты.

Началась героическая оборона города, продолжавшаяся 250 дней. Неоднократный штурм, интенсивные бомбардировки города сковывали крупные силы противника, нанося ему огромные потери. @ Кто командовал обороной Севастополя? Таким образом, несмотря на крупные результаты, достигнутые гитлеровской армией в ходе ее летнего наступления, вермахт не добился разгрома Красной Армии, которая наносила ему значительный урон, приобрела боевой опыт, выигрывала время для мобилизации сил в решающих сражениях. (2) Каковы были трудности в организации обороны?

Место и роль СССР во второй мировой войне

Борьба Советского Союза против фашистских захватчиков объединила антигитлеровские силы всего прогрессивного человечества. 22 июня 1941 г. премьер-министр Великобритании У.Черчилль заявил по радио: «Любой человек или государство, которые борются против нацизма, получат нашу помощь. Любой человек или государство, которые идут с Гитлером - наши враги... Такова наша политика, таково наше заявление. Отсюда следует, что мы окажем России и русскому народу всю помощь, какую только сможем». Что же заставило такого ярого противника коммунизма, как Черчилль, заявить о помощи СССР? Во-первых, Англия получила необходимого ей мощного и энергичного союзника. Во-вторых, основная масса немецкой авиации, бомбившей Великобританию, была отвлечена на советско-германский фронт. В-третьих, не только авиация, но и основные силы гитлеровцев были брошены против Советского Союза, что сняло угрозу вторжения фашистских войск на Британские острова и облегчило положение англичан на средиземноморском театре военных действий. Влиятельные деятели в Америке рассматривали мировую войну как возможность ослабить крупнейшие державы за счет друг друга. 23 июня сенатор Г.Трумэн публично заявил: «Если мы увидим, что выигрывает Германия, то нам следует помогать

России, а если выигрывать будет Россия, то нам следует помогать Германии, и, таким образом, пусть они убивают как можно больше, хотя я не хочу победы Гитлера ни при каких обстоятельствах». Широкую поддержку борьбе советского народа оказала мировая демократическая общественность. В оккупированных странах Европы разгоралось движение Сопротивления гитлеровской агрессии.

(2) Кто был организатором движения Сопротивления? 12 июля 1941 г. СССР и Великобритания подписали соглашение о совместных действиях в войне против Германии. Стороны договорились оказывать друг другу взаимную помощь и поддержку, не заключать перемирия без обоюдного согласия. 18 июля Советское правительство поставило вопрос об открытии второго фронта в Европе, на что получило категорический отказ правительства Великобритании. ф Почему Великобритания ответила отказом ? В августе СССР и Великобритания ввели в Иран свои войска, обеспечив железнодорожную и морскую связь с юга. 27 сентября Советский Союз признал Национальный Комитет «Свободная Франция», который вел борьбу с фашизмом. 30-31 июля в Москве состоялись советско-американские переговоры, на которых было обсуждено положение на советскогерманском фронте, потребности СССР и перспективы войны в целом. 29 сентября-1 октября в Москве состоялась конференция представителей СССР, США и Англии по вопросу о наилучшем использовании ресурсов трех стран для быстрейшего разгрома Германии, взаимных военных поставок. Так начала формироваться антигитлеровская коалиция. После нападения 7 декабря 1941 г. союзника Германии Японии на американскую базу ПирлХарбор США официально вступили в войну с Германией.

® Что означало для СССР вступление в мировую войну США ? Однако это были лишь потенциальные союзники. Красная Армия продолжала одна противостоять фашистским захватчикам, находившимся уже у стен столицы Советского государства. 10 Заказ 503 289

Битва за Москву и военные действия весной-осенью 1942 г. 30 сентября 1941 г. группа армий «Центр», насчитывающая 1800 тыс. солдат и офицеров, 1700 танков, 1200 самолетов, свыше 14 тыс. орудий и минометов, в составе 77 дивизий, из них 14 танковых и 8 моторизованных, перешла в наступление в полосе Брянского фронта. Моторизованные соединения противника через Ржев-Калинин с севера и Орел-Тулу с юга пытались окружить Москву. Советскую оборону пробивали три танковых клина в направлениях: Вязьма-Москва; Юхнов-Малоярославец-Москва; Калуга-Серпухов-Москва. Гитлеровской армаде противостояли 1250 тыс. бойцов и командиров Красной Армии 990 танков, 677 самолетов, 7600 орудий и минометов. Сотни тысяч москвичей соорудили вокруг родного города три кольца обороны, до десяти тысяч находились в партизанских отрядах, не иссякала очередь добровольцев на призывных пунктах. Однако не хватало даже винтовок, автоматы и орудия распределял сам Верховный Главнокомандующий. Спешно подтягивались воинские формирования с Урала и Дальнего Востока, из Сибири и Средней Азии.

© Какова роль народного ополчения в обороне столицы?

2 октября немцы прорвали оборону Западного и Резервного фронтов и в районе Вязьмы окружили пять советских армий. 5 октября танково-моторизованная колонна противника глубиной до 25 км вышла на Варшавское шоссе в районе Юхнова. До Москвы оставалось не более 200 км. Войск, способных остановить фашистские танки, не было. «...Все надеялись, что вскоре мы будем маршировать по улицам русской столицы, - писал бывший начальник штаба 4-й полевой армии генерал Г.Блюментрит. - Гитлер даже создал специальную саперную команду, которая должна была разрушить Кремль». Уверенные в своей победе гитлеровцы отпечатали пропуска на парад своих войск на Красной площади, отчеканили медаль и даже везли гранит для монумента своим «героям».

® Что задержало наступление фашистов ? 19 октября 1941 г. в Москве было введено осадное положение, правительство и дипломатический корпус эвакуировались в Куйбышев. 7 ноября на Красной площади состоялся парад

советских войск, продемонстрировавший всему миру уверенность в своей победе. Сталин выступил с речью, взывая к национальным чувствам русского народа. И несмотря на то, что при повторном наступлении в ноябре 1941 г. немцы прорвались к Москве на расстояние 25 км, защитники столицы выдержали яростный натиск фашистского «Тайфуна».

ф Существовала ли реальная опасность падения Москвы?

В начале декабря гитлеровцы предприняли еще одну попытку штурма советской столицы, но 5-6 декабря 1941 г. Красная Армия перешла в контрнаступление по всему фронту от Калинина до Ельца. В результате успешного контрнаступления советских войск зимой 1941/42 гг, было разгромлено 38 дивизий противника, освобождены десятки городов и сел. Враг был отброшен на 100-300 км от Москвы, заняв оборону на всем советско-германском фронте. ® Каково было соотношение сил под Москвой в конце 1941 г, ?

Победа под Москвой имела большое военно-политическое значение. Гитлеровцы, триумфально прошествовавшие по Европе, потерпели первое крупное поражение. Был окончательно сорван план блицкрига, «молниеносной» войны, война приобретала затяжной характер. «Мы потерпели серьезное поражение», - отмечал генерал Гудериан. «...Для немцев начались дни величайших испытаний», - вторил генерал фон Бутлар. Разгром немцев под Москвой охладил горячие головы их союзников, Японии и Турции, мечтающих «разодрать» Советский Союз. Мужество и стойкость советского народа активизировали антифашистское Сопротивление, подняли авторитет СССР среди стран антигитлеровской коалиции. «Русские войска уничтожили и уничтожают больше вооруженных сил наших врагов - солдат, самолетов, танков и орудий, чем все остальные Объединенные Нации, вместе взятые, - отметил 27 апреля 1942 г. президент США Ф.Рузвельт. (J) Что из этого следовало? Последующие события второй мировой войны вновь убедительно показывали, что основные действия по разгрому гитлеровских захватчиков происходили на Восточном фронте. И неВЕРОЛОМНОЕ НАПАДЕНИЕ ФАШИСТСКОЙ ГЕРМАНИИ НА СОВЕТСКИЙ СОЮЗ ПЕРВЫЙ ПЕРИОД ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ (22.VI.1941 г. 18.XI.1942 г.)

Районы сосредоточении и напров* пиния славных удирай мвмвцко фашистских поиск в 1У41 г. Линия нмиГншшино продвижения фашистских я^йск в 1941 Г.

Контрнаступление 1:ои«тскил

§Щ О \ Онежское itotrptt войск зимой I941-IW? ir и территории, осиийиждениаи к ппрйню 1942 г

Нипраопвнин глоонык у/шрш

иииГкН1ьи;«Ги прпдаижкни» В V?A7

i (Вильнюс ■Кииигсбврг^у тех*.Л

Пр»№и

)1 ___ ч **°£,ч

J r ' / v К,арч1 о/ М Ы Н И

О 6ЕПГРДД

\ Туапсе

} VSa^ww 3--~, ч е р н о е море \Л (\*9 БОП ' f® ."г ^ (, ___1» _____

смотря на то, что к апрелю 1942 г. Германия потеряла на советско-германском фронте свыше 1,5 млн. солдат и офицеров, что в пять раз превышало потери их во всей Европе и на Балканах, пользуясь отсутствием второго фронта, фашистское командование к лету сосредоточило против Красной Армии 6,2 млн. солдат и офицеров против 5,5 млн. советских воинов. @ Каковы были людские ресурсы Германии и СССР?

Сосредоточив максимум сил на южном участке фронта, враг решил захватить нефтеносные районы Кавказа, богатейшие сельскохозяйственные области Дона и Кубани, перевалы через Кавказский хребет, Сталинградский промышленный район, перерезать важнейшую транспортную артерию - р.Волгу. @ Какие цели преследовало фашистское руководство ? Советское командование считало, что основные бои будут продолжаться в центре, контрнаступление под Москвой может стать наступлением по всему советско-германскому фронту. Однако наступательные операции Красной Армии в Крыму и под Харьковом в мае-июне окончились неудачно. Только под Харьковом попало в окружение более 240 тыс. красноармейцев, в районе Керченского полуострова - 149 тыс.

© Каковы причины провала наступления советских войск ? В результате летне-осеннего отступления Красной Армии к берегам Волги и предгорьям Кавказа на территории, оккупированной фашистами, оказалось более 80 млн. советских граждан. Советский Союз лишился крупнейших промышленных областей, производивших свыше 70% чугуна, 58% стали, 63% угля, 42% электроэнергии, а также 47% всех посевных площадей. Таким образом, СССР был лишен половины своего экономического потенциала, что в значительной степени усугубляло и без того критическое состояние страны. (Jj) Кто персонально был виноват и кто понес наказание за очередные огромные потери советского народа ? Ведя кровопролитные оборонительные бои, Красная Армия изматывала противника, выбивала его кадровый состав, сама

приобретала боевой опыт. Самоотверженным трудом советских людей в тылу создавались условия для победы. Сотни тысяч партизан и подпольщиков вели борьбу на оккупированных территориях. В середине июля 1942 г. ударная группировка противника вышла на подступы к Сталинграду.

@ Как вы оцениваете первый год войны?

Основные события и даты

Вероломное нападение фашистской Германии на СССР - 22 июня 1941 г. Героическая оборона Брестской крепости - 22 июня-20 августа 1941 г. Создание Государственного Комитета Обороны - 30 июля 1941г. Рождение советской гвардии - 18 сентября 1941 г. Московская битва - 30 сентября 1941 г. - 5 декабря 1941 г. Провал наступления Красной Армии в Крыму и под Харьковом - май-июнь 1942 г.

Контрольные вопросы

1. Сравните планы и мощь Германии и СССР? 2. Чем объяснить причины неудач Красной Армии? 3. Какие были приняты меры по организации отпора врагу? 4. Чем объяснить отступление Красной Армии? 5. Почему гитлеровцы не взяли Москву? 6. Каковы причины неудач весенне-осенней кампании?

Источники и литература

Адамович А., Гранин Д. Блокадная книга. Л., 1991. Анфилов В А. Незабываемый сорок первый. М., 1989. Баграмян И.Х. Так начиналась война. М., 1977. Бахвалов А. Генерал Власов. Предатель или герой? СПб., 1994. Безыменский Л.А. Укрощение «Тайфуна». М., 1987.

Волков Ф.Д. Тайное становится явным: Деятельность дипломатии и разведки западных держав в годы второй мировой войны. М, 1989. Жуков Т.К. Воспоминания и размышления. М., 1995. Некрич Л. 1941, 22 июня. М., 1995. Преступные цели гитлеровской Германии в войне против Советского Союза: Документы и материалы. М., 1987. Самсонов A.M. Москва 1941 год: от трагедии поражений - к великой победе. М., 1991. Сталин И. В. О Великой Отечественной войне Советского Союза. М., 1953. Харьков Л.Г. Грозный июнь: Трагедия и подвиг войск пограничных военных округов в начальный период Великой Отечественной войны. ML, 1991.

Проблемы для самостоятельного изучения

1. Планировал ли Сталин войну против Гитлера? 2. Оборона государственной границы. 3. Сосредоточение всей власти (экономической, военной и политической) в одном лице. 4. Традиции российской гвардии. 5. Подольские курсанты на защите столицы. 6. Контрнаступление Красной Армии в мае-июне 1941 г.

19. КОРЕННОЙ ПЕРЕЛОМ В ХОДЕ ВТОРОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЫ

СТАЛИНГРАДСКАЯ БИТВА. ТРУДОВОЙ ПОДЪЕМ, ВСЕНАРОДНАЯ ПОМОЩЬ ФРОНТУ. ПАРТИЗАНСКАЯ БОРЬБА И ПОДПОЛЬЕ В ТЫЛУ ВРАГА. НАСТУПЛЕНИЕ КРАСНОЙ АРМИИ ЛЕТОМ И ОСЕНЬЮ 1943 Г. РАСШИРЕНИЕ АНТИГИТЛЕРОВСКОЙ КОАЛИЦИИ. ИЗГНАНИЕ ГИТЛЕРОВСКИХ ЗАХВАТЧИКОВ С ТЕРРИТОРИИ СССР.

Сталинградская битва

В середине июля 1942 г. немцы достигли излучины Дона, где он ближе всего подходит к Волге в районе Сталинграда. «Город не. должен пасть!* - был приказ Сталина. И отражал он не просто очередную прихоть вождя, а стратегический расчет Ставки Верховного Главнокомандования. С потерей крупнейшего промышленного центра на Волге снижался и без того скудный оборонный потенциал, страна теряла важнейший стратегический плацдарм. Открывались перспективы дальнейшего наступления гитлеровцев на неприкрытые районы Центра, Урала, Средней Азии и Закавказья. Таким образом создавались благоприятные условия для вступления в войну Турции и Японии. По мнению участника обороны Сталинграда лейтенанта В.Некрасова, ставшего после войны писателем, «горькое лето» 1942 г. казалось более страшным, чем лето 1941 г.: гнетущее чувство «смертельной опасности» охватило страну даже больше, чем годом раньше.

® Разделяете ли вы мнение сталинградца? 24 июля пал Ростов-на-Дону - ворота Кавказа. В большой излучине Дона оказалось в окружении несколько советских дивизий. В целях стабилизации критической обстановки нарком обороны Союза СССР И.В.Сталин 28 июля издал приказ № 277, известный как приказ «Ни шагу назад!». Подчеркивая огромные потери, понесенные страной, -- Украины, Белоруссии, Прибалтики, Донбасса и других областей (более 70 млн, населения, более 800 млн. пудов хлеба в год и более 10 млн. т металла в год), он констатировал: «У нас нет теперь преобладания над немцами ни в людских резервах, ни в запасах хлеба. Отступать дальше - значит загубить себя и загубить вместе с тем нашу Родину... Ни шагу назад! ...Немцы не так сильны, как это кажется паникерам, они напрягают последние силы; выдержать их удар сейчас, в ближайшие несколько месяцев, - это значит обеспечить за нами победу... ...Паникеры и трусы должны истребляться на месте...».

(J) Ваша оценка приказа? 23 августа 1942 г. ценой огромных потерь немцам удалось прорваться северо-западнее Сталинграда и выйти к Волге. 14 сентября бои шли в районе вокзала, а через несколько дней противник вышел к Волге в районе центральной пристани. Особо жестокие бои развернулись за Мамаев курган, территории Тракторного завода, заводских поселков «Баррикады» и «Красный Октябрь». Местами немцы прорывались к берегам Волги. Девизом защитников Сталинграда - воинов 62-й армии генерала ВЛуйкова, 64-й армии генерала М.Шумилова, дивизий генералов А. Родимцева, Л.Гуртьева и др. - стали слова снайпера Василия Зайцева: «За Волгой для нас земли нет!» Q\ Почему фашисты рвались к Сталинграду? Мужественная оборона Сталинграда и Кавказа позволила советскому командованию сосредоточить стратегические резервы для создания коренного перелома в ходе войны. Контрнаступление Красной Армии под Сталинградом началось 19 ноября 1942 г. силами Юго-Западного (генерала Н.Ватутина), Донского (генерала К.Рокоссовского), а 20 ноября - Сталинградского (генерала А.Еременко) фронтов. 8 января 1943 г. окруженной группировке противника (22 дивизии общей численностью 330 тыс. человек) был предъявлен ультиматум о капитуляции. Командующий группировкой войск генерал Паулюс по настоянию Гитлера отклонил ультиматум. 10 января советские войска начали разгром противника, а 2 февраля все было кончено. Свыше 147 тыс. немецких солдат и офицеров было убито, 91 тыс солдат, более 2,5 тыс. офицеров, 24 генерала во главе с генерал-фельдмаршалом Паулюсом были взяты в плен. Было захвачено большое количество техники и боеприпасов. Фашисты потеряли четвертую часть всех сил, действовавших на советско-германском фронте. Гитлер объявил трехдневный траур.

(J) Какова судьба плененного генерал-фельдмаршала Паулюса? Победа на Волге положила начало коренному перелому в ходе всей войны. Инициатива ведения военных действий переходила к Красной Армии, боевые действия которой поддерживала ударным трудом вся страна. @ Как оценили победу под Сталинградом наши союзники ? 7 марта 1943 г. Верховный Совет СССР присваивает Сталину звание маршала Советского Союза.

Трудовой подъем, всенародная помощь фронту Несмотря на огромные материальные потери СССР в ходе войны с Германией, начиная с декабря 1941 г. падение промышленного производства прекратилось, а с марта 1942 г. оно стало быстро нарастать. В 1942 г. Советский Союз превзошел гитлеровский рейх по производству самолетов, танков, орудий. Основное количество вооружения производили предприятия Поволжья, Сибири, Средней Азии. Главным арсеналом страны стал Урал, который давал 40% всей военной продукции, 60% средних и 100% тяжелых танков, каждый второй снаряд. Массовый выпуск боевой техники и боеприпасов осуществляли женщины, которые составляли 53% численности рабочих в промышленности. Самоотверженно трудились старики и подростки. В ответ на первомайские призывы ЦК ВКП(б) металлурги Кузбасса, работники ряда предприятий авиационной и танковой промышленности выступили с инициативой развернуть Всесоюзное социалистическое соревнование за максимальное увеличение выпуска продукции для фронта. ЦК ВКП(б) принял специальное решение о развертывании Всесоюзного социалистического соревнования. Государственный Комитет Обороны 13 мая учредил переходящее Красное знамя победителей соревнования в отрасли. За трудовые успехи награждали орденами и медалями, денежными премиями, ценными подарками, почетными грамотами. Особенность социалистического соревнования, развернувшегося в годы войны, заключалась в том, что в процессе перестройки народного хозяйства на военный лад в 1941-1942 гг. важнейшими источниками объема производства военной продукции были перераспределение материальных, финансовых и трудовых ресурсов, увеличение рабочего времени. Однако все эти источники были не только ограничены, но и постепенно истощались. Вследствие этого требовалось как можно быстрее перейти на более рациональную организацию производства, максимально использовать технику, экономно использовать электроэнергию, сырье и материалы, шире развивать творческую инициативу и трудовую активность рабочих. Qi Под какими девизами развертывалось соревнование на производстве?

Большая работа развернулась на транспорте: была усилена пропускная способность железных дорог и важнейших транспортных узлов; осуществлялось строительство новых железных дорог: Свияжск-Ульяновск, Кизляр-Астрахань, Северо-Печерскойидр.

(2) Какова была судьба Байкало-Амурской магистрали (БАМа)? Особенно трудным было положение в сельском хозяйстве. Трактора, автомашины, да и большая часть лошадей были переданы армии. Пахали и сеяли кто как мог, зачастую сами впрягаясь в плуг, собирали урожай вручную серпами и косами. На полученные трудодни не всегда можно было прокормиться. @ В чем была главная беда сельского хозяйства ? Разнообразные формы производственной активности трудящихся, безмерное терпение и самоотверженность свидетельствовали об их политической зрелости, патриотизме. «Враг недооценил русских рабочих в еще большей степени, чем русских солдат, - писал американский журналист Эдгар Сноу. - Другими словами, он недооценил весь русский народ: мужчин, воюющих на фронтах, и женщин, детей и стариков, работающих в тылу». Неоценимый вклад в достижение победы над врагом представляли личные сбережения граждан, которые они вносили безвозмездно в народный фонд обороны на строительство самолетов, танков, бронепоездов и другой военной техники. К лету 1942 г. в фонд обороны было собрано около 3 млн. руб., на 2,2 млн. руб. облигаций внутренних займов, 11,5 кг платины, 94 кг золота, 9 тыс. кг серебра, почти на 9 млн. руб. драгоценностей и иностранной валюты. Всего же за годы войны денежных средств от населения поступило на сумму 118 млрд. руб. (JJ) Под чьими именами шла в бой военная техника? Эшелонами посылались фронтовикам различные подарки. 5,5 млн. человек стали донорами. (9) Кто и что посылал на фронт родным и незнакомым ?

Партизанская борьба и подполье в тылу врага

Неотъемлемой частью борьбы с фашистскими оккупантами являлась партизанская борьба, которую начинают советские люди, не смирившиеся с «новым порядком» гитлеровцев. К концу 1941 г. на оккупированной территории действовало свыше 2 тыс. партизанских отрядов, в которых состояло более 900 тыс. человек. Всего же за годы войны в тылу врага боролись свыше 1 млн. человек.

(^) Кто входил в партизанские отряды? По какому принципу они были организованы?

Общее стратегическое руководство партизанским движением осуществляла Ставка Верховного Главнокомандования. 30 мая 1942 г. был создан Центральный штаб партизанского движения под руководством 1-го секретаря ЦК КЩб) Белоруссии П.К.Пономаренко. В сентябре-ноябре Главнокомандующим партизанским движением был К.Е.Ворошилов. Важнейшие вопросы борьбы в тылу врага были сформулированы в приказе наркома обороны И.В.Сталина «О задачах партизанского движения» от 5 сентября 1942 г.

С чего начиналось партизанское движение?

Расширению партизанского движения способствовала большая политическая работа партизан и подпольщиков среди населения оккупированных районов. Население получало информацию об истинном положении на фронте, помогало в сборе разведданных о противнике, саботировало приказы немецкой администрации. Партизаны получали материальную помощь и укрытие для раненых. Подпольщики диверсиями дезорганизовывали действия немецких властей по снабжению фронта. Активно действовали подпольные комсомольские организации «Молодая гвардия» в Краснодоне, «Партизанская искра» в селе Крымка Николаевской области, в Людинове Орловской (ныне Калужской) области и других местах.

(jj) Кто предал краснодонцев? В тылу врага действовали и профессиональные разведчики, имена многих из которых мы не знаем и доныне. Еще Наполеон Бонапарт утверждал, что хороший шпион стоит целой армии. @ Был ли штурмбаннфюрер СС, руководитель гестапо Терберт Мюллер советским агентом? В 1942-1943 гг. партизанские действия носили наступательный характер и были разнообразны. Партизанские соединения САКовпака, А.Ф.Федорова, М.И.Наумова, А.Н.Сабурова и другие проводили обширные рейды по тылам противника, нанося ему ощутимые удары. Только в ночь с 4 на 5 декабря 1942 г. партизаны Ковпака взорвали одновременно пять железнодорожных мостов вокруг узловой железнодорожной станции Сарны, где перекрещивались важные дороги: Барановичи-Ровно, Ковель-Киев. Диверсии партизан на коммуникациях противника имели стратегическое значение. Враг вынужден был отвлекать большие силы на борьбу с партизанами и охрану важнейших объектов. Для организации даже слабой охраны 100 км железной дороги необходим был батальон, общая же протяженность железнодорожных коммуникаций на оккупированных территориях СССР составляла 37 тыс. км. Особенностью боевых действий были заранее планируемые массированные удары в тылу и на фронте. В августе-сентябре 1943 г. партизанские операции «Рельсовая война» и «Концерт»,

снизили пропускную способность железных дорог на 35-40%, что оказало существенную помощь советским войска во время боев под Курском, Орлом и Харьковом.

Наступление Красной. Армии летом-осенью 1943 г. Разгром немецко-фашистских войск в Сталинградской битве и в ходе наступления советских войск зимой 1942/43 гг. подорвали военную и моральную мощь гитлеровской Германии, ее престиж в странах-сателлитах. В целях улучшения политического положения рейха, предотвращения полного распада фашистского блока, овладения стратегической инициативой Гитлер решил провести крупное летнее наступление и разгромить основные силы Советской Армии. Учитывая выгодное положение своих войск в районе Курского выступа, противник решил одновременными ударами с севера и с юга окружить и уничтожить советские войска, а затем развить наступление на Москву. В Германии была проведена тотальная мобилизация. Немецкая армия получила на вооружение новые мощные танки «тигр», «пантера», самоходное орудие «фердинанд», истребитель «Фокке-Вульф-190А», штурмовик «Хейнкель-129». В районах Орла и Белгорода, в основании Курской дуги было сконцентрировано свыше 900 тыс. гитлеровцев, около 10 тыс. орудий и минометов, 2,7 тыс. танков, 2 тыс, самолетов. 5 июля 1943 г. противник перешел в наступление. Советскому командованию удалось определить точное время начало немецкого наступления. Войска были приведены в повышенную боевую готовность. Оборона была глубоко эшелонирована и укреплена. Советская артиллерия и авиация мощными ударами накрыли изготовившиеся к атаке фашистские части. 12 июля в районе Прохоровки произошло крупнейшее танковое сражение, в котором участвовало с обеих сторон 1200 танков. Враг был остановлен по всему фронту. В результате контрнаступления советские войска 5 августа 1943 г. освободили Орел и Белгород. В Москве впервые за время войны прозвучали двадцать артиллерийских залпов победного салюта, ставшего традиционным. 23 августа Москва салютовала в честь освобождения Харькова. Сокрушительный разгром немецко-фашистских войск в районе Курского выступа означал полный крах наступательных планов Гитлера. Вермахт понес невосполнимые потери. Советский Союз еще раз показал, что разгромить фашистского агрессора и его сателлитов может своими силами. Курская битва положила начало большому стратегическому наступлению Красной Армии на огромном 2000-километровом фронте - от Великих Лук до Таманского полуострова. В течение августа-сентября 1943 г. советские войска выбили оккупантов из Донбасса, со Смоленщины, Левобережной Украины, а к концу сентября вышли к Днепру на широком фронте в 700 км. Форсирование Днепра, названного немцами «Восточным валом», началось с ходу на четырех направлениях: южнее Гомеля, у Киева, Кременчуга и Днепропетровска. @ Как стимулировало советское командование наступление своих воинов?

6 ноября 1943 г. был освобожден Киев. Развивая дальнейшее наступление, Красная Армия освободила Днепропетровск и Днепродзержинск. Выход к нижнему течению Днепра фактически блокировал противника в Крыму. В сентябре-октябре советские войска во взаимодействии с Черноморским флотом ликвидировали Таманскую группировку противника и овладели Новороссийском. В начале ноября был форсирован Керченский пролив, захвачены плацдармы, сыгравшие большую роль при освобождении Крыма. Qs Какую роль при освобождении «Малой земли» сыграл штурмовой отряд Ц.Куникова?

В результате летне-осеннего наступления 1943 г. Красная Армия освободила половину оккупированной территории, разгромила 118 дивизий врага - около половины всех сил, находившихся на советско-германском фронте к началу лета 1943 г. Президент США Рузвельт заявил: «...если дела в России пойдут и дальше так, как сейчас, то возможно, что будущей весной второй фронт и не понадобится».

Расширение антигитлеровской коалиции 14 августа 1942 г. Советское правительство получило от представителей Англии и США заверения в том, что широкое вторжение на Европейский континент силами 27 американских и 21 английской дивизий состоится весной 1943 г. Однако две крупнейшие битвы второй мировой войны в районе Сталинграда и Курска Советский Союз вел один. Англо-американская доктрина «легкой войны» и послевоенного диктата над ослабленными и истощенными войной странами становилась все более очевидной, что осуждалось широкой общественностью. В то же время они боялись опоздать к моменту завершающего этапа разгрома фашистской Германии и ее сателлитов. Необходимо отдать должное поставкам из США и Великобритании в Советский Союз некоторых видов вооружения, промышленного оборудования и продовольствия. За все годы войны нам было поставлено: 9,6 тыс. оруций - менее 2% того, что дала фронту отечественная промышленность; 18,7 тыс. самолетов - около 12%; 10,8 тыс. танков - 10%. Поставки США по ленд-лизу СССР составили 9500 млн., из которых 3 млрд. составляли промышленные материалы и оборудование. Великобритания получила помощь на сумму 30 269 млн. долларов США.

ф Чем расплачивался СССР за поставки по ленд-лизу? В свою очередь СССР, несмотря на тяжесть военных условий, оказал США на основе ответного ленд-лиза помощь в 2,2 млрд. долларов, которая включала ремонт американских судов, снабжение, заправку самолетов, обеспечение личного состава и т.п. Самая дорогая расплата Советского Союза была кровью и жизнями своих граждан. В октябре 1943 г. в Москве состоялась конференция министров иностранных дел СССР, США и Великобритании, которая явилась важным этапом в подготовке встречи руководителей трех держав.

(J) Были ли такие встречи ранее?

Первая встреча на высшем уровне состоялась в Тегеране 28 ноября-1 декабря 1943 г. «Большая тройка» - И.В.Сталин, Ф.Рузвельт и У.Черчилль - вместе с министрами иностранных дел и военными обсуждали проблемы, касающиеся координации своих действий как в период войны, так и в послевоенное время. Центральным вопросом конференции был вопрос о втором фронте в Европе. 30 ноября было принято решение о проведении англо-американскими войсками операции «Оверлорд»

- по форсированию пролива Ла-Манш в мае 1944 г. при поддержке десанта в Южной Франции. Советская сторона обязалась одновременно начать наступление на Восточном фронте, что лишало Германию возможности маневра войсками. В заключительной декларации трех держав отмечалось взаимопонимание союзников и «решимость в том, что наши страны будут работать совместно как во время войны, так и в последующее мирное время». Наряду с принятием ряда других важнейших решений на Тегеранской конференции советская делегация дала принципиальное согласие после поражения Германии вступить в войну с Японией, руководствуясь союзническим долгом по антифашистской коалиции.

@ Какое значение имело обсуждение вопроса о Польше?

В ходе войны сложился и окреп боевой союз славянских народов, боровшихся за освобождение от гитлеровского ига. Советское правительство оказывало финансовую и материальную помощь Польше и Чехословакии. Сформированные и вооруженные на территории СССР воинские формирования поляков и чехословаков доблестно сражались с советскими частями против немецких захватчиков. @ Где прошло боевое крещение польских и чехословацких частей ?

В декабре 1943 г. Советский Союз приветствовал решение Антифашистского веча народного освобождения о создании Югославского демократического федеративного государства и образования национального Комитета освобождения во главе с И.Б.Тито. В марте 1944 г. в Югославию прибыла советская военная миссия для выяснения необходимости конкретной помощи СССР Югославии и координации действий югославских партизан и советских войск. @ В чем проявилась советская помощь Народно-освободительной армии Югославии?

Укреплялось боевое сотрудничество советского и французского народов. На советско-германском фронте действовал французский истребительный авиаполк «Нормандия-Неман», укомплектованный советскими техническими специалистами.

Так крепла и расширялась антигитлеровская коалиция, которая летом 194Д г. объединяла 15 государств, а в начале 1944 г. - 36. Но враг был еще силен.

Изгнание гитлеровских захватчиков с территории СССР

В результате крупных побед, одержанных Красной Армией в 1943 г. характер военных действий изменился коренным образом. «Война вступила в ту стадию, - отмечалось в докладе И.В.Сталина 6 ноября 1943 г., - когда дело идет о полном изгнании оккупантов с Советской земли и ликвидации фашистского "нового порядка" в Европе». Мощное наступление советских войск развернулось с первых дней 1944 г. Особенность наступательных операций состояла в том, что врагу наносились мощные удары на различных направлениях огромного советско-германского фронта. Это затрудняло маневры фашистских войск в создании эффективной обороны. С 14 января по 1 марта войска Ленинградского, Волховского и 2-го Прибалтийского фронтов во взаимодействии с Балтийским флотом провели Ленинграде ко-Новгородскую операцию и разгромили вражескую группировку «Север». Ленинград был полностью освобожден от блокады, длившейся 900 дней. Ленинградская и Новгородская области были очищены от оккупантов. @ Какой ущерб нанесли фашисты культурным ценностям?

Одновременно с наступлением под Ленинградом и Новгородом советские войска проводили крупнейшие операции на Юго-Западе. Предстояло на широком фронте от Южного Полесья до Черного моря разгромить врага, освободив Правобережную Украину, выйти на Государственную границу и перенести боевые действия за ее пределы. В январе-феврале 1944 г. советские войска окружили свыше 20 дивизии в районе Корсунь-Шевченковского выступа на Днепре. 26 марта части Красной Армии вышли к Государственной границе СССР.

© Какие части первыми вышли к границе СССР?

Освободив Правобережную Украину, советские войска приступили к ликвидации вражеской группировки в Крыму.

В первой половине апреля были освобождены Керчь и Симферополь. 9 мая был отбит Севастополь, а 12 мая Крым вновь стал советским. Летом 1944 г. началась операция «Багратион» - освобождение Белоруссии. На фронте от Западной Двины до Припяти 23 июня перешли в наступление советские части, составлявшие почти половину всех сил и техники, действовавших на советско-германском фронте. Под Витебском, Бобруйском, Минском были окружены крупные силы фашистов. 3 июля был освобожден Минск. 13 июля советские войска освободили Вильнюс, форсировали Неман и вышли на границу с Восточной Пруссией. В июне-июле войска Ленинградского и Карельского фронтов при поддержке кораблей Балтийского флота, Ладожской и Онежской флотилий разгромили противника на Карельском перешейке и 9 августа вышли на Государственную границу. Одновременно с освобождением Белоруссии было завершено освобождение Украины. К концу октября советские войска вступили в Закарпатскую Украину. 20 августа началась Ясско-Кишиневская операция в Молдавии. К концу августа Молдавия была освобождена. В октябре 1944 г. Красная Армия выбила фашистов из советского Заполярья. В результате наступательных операций 1944 г. гитлеровцы были изгнаны с советской территории. Государственная граница СССР от Баренцева до Черного моря была восстановлена.

ф Как встречали Красную Армию в освобожденных районах?

Основные события и даты

Сталинградская битва - 17 июля-18 ноября 1942 г. Массовый взнос средств в Фонд обороны - декабрь 1942 г. Партизанские операции «Рельсовая война» и «Концерт» - август-сентябрь 1943 г. Курская битва - 5 июля-23 августа 1943 г. Встреча «большой тройки» в Тегеране - 28 ноября-1 декабря 1943 г. Выход частей Красной Армии к Государственной границе СССР - 26 марта 1944 г.

Контрольные вопросы

1. Каково значение Сталинградской битвы? 2. Что и сколько давал тыл фронту? 3. Какова результативность борьбы партизан и подпольщиков? 4. Каково значение Курской битвы? 5. Результаты Тегеранской конференции. 6. В чем сущность коренного перелома в войне?

Источники и литература

Бережков В.М. Страницы дипломатической истории. М., 1987. Горькое Ю.А. Кремль. Ставка. Генштаб. Тверь, 1995. Дорога на Смоленск: Американские писатели и журналисты о Великой Отечественной войне советского народа, 1941-1945. М, 1985. Исраэлян.В.Л. Дипломатия в годы войны 1941-1945 гг. М., 1985. Самсонов A.M. Сталинградская битва. М., 1982. Симонов К. Солдатские мемуары. М., 1985. Сталинград: Событие. Воздействие. Символ. М., 1994. Тегеран, Ялта, Потсдам: Сб. документов. М., 1967. Устинов Д.Ф. Во имя победы. М, 1988. Черчилль У. Вторая мировая война: В 3 кн. М., 1991. Фронт без линии фронта. М., 1970. Штеменко СМ. Генеральный штаб в годы войны. Кн. 1-2. М., 1973. Штрик-Штрикфельдт В. Против Сталина и Гитлера. (Генерал Власов и Русское Освободительное Движение). М., 1993.

Проблемы для самостоятельного изучения

1. «Ни шагу назад...» 2. Народный фонд обороны. 3. Акты возмездия в тылу врага. 4. Красная Армия в Иране. 5. Роль «ленд-лтаа»~в-пббедах Красной Армии. 6. Красная Армия в Прибалтике.

20. ЗАВЕРШЕНИЕ ВТОРОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЫ

СОВЕТСКАЯ ПОМОЩЬ АНТИФАШИСТАМ И ОТКРЫТИЕ ВТОРОГО ФРОНТА. ОСВОБОДИТЕЛЬНАЯ МИССИЯ КРАСНОЙ АРМИИ. КАПИТУЛЯЦИЯ ГЕРМАНИИ. ДИСКУССИЯ О ПОСЛЕВОЕННОМ УСТРОЙСТВЕ МИРА. УЧАСТИЕ СССР В ВОЙНЕ С ЯПОНИЕЙ. ИТОГИ И УРОКИ ВТОРОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЫ.

Советская помощь антифашистам и открытие второго фронта

Продолжая наращивать удары по немецко-фашистским захватчикам, выходя на государственную границу, Советский Союз имел четкую внешнеполитическую программу, которая предусматривала: -освобождение народов Европы от фашистского ига и оказание им содействия в восстановлении суверенитета своих национальных государств; -предоставление освобожденным народам полного права и свободы самим решать вопрос об их государственном устройстве; -суровое наказание виновников войны; -создание необходимых условий для предотвращения возможности новой агрессии со стороны Германии; -организацию дальнейшего длительного экономического, политического и культурного сотрудничества народов Европы, Какие практические шаги предпринимал СССР? До 1 января 1945 г. только на содержание польских военных формирований СССР израсходовал свыше 723 млн. руб., югославских - 52 млн. руб. и т.п. Советское военное командование оснастило всем необходимым 3 албанские горные дивизии. В советских военных учебных заведениях обучались представители многих стран антигитлеровской коалиции. Только по линии центральных органов министерства обороны СССР, без учета помощи фронтов, воинским формированиям Албании, Чехословакии, Польши, Югославии, Румынии, Болгарии и Венгрии было передано 670 тыс. винтовок и автоматов, 16 500 орудий и минометов, 1000 танков и самоходных орудий, 1600 самолетов и другой военной техники и оборудования, боеприпасов. Советское командование оказывало разнообразную помощь этим странам и для развертывания партизанской борьбы. Партизаны снабжались орудиями и боеприпасами, медикаментами, раненые эвакуировались в советский тыл. На оккупированной территории европейских стран в составе интернациональных отрядов, бригад, соединений боролись и советские люди, бежавшие из фашистского плена. Так, в Бельгии действовал отряд «За Родину». Во Франции сражались отряды «Донбасс», «Севастополь», «Чапаев», «Максим Горький» и др. Без сомнения, все это приближало победу над общим врагом.

(J) Кто из советских воинов награжден высшими наградами зарубежных государств? События на советско-германском фронте в 1943-1944 гг. меняли не только военно-политическую обстановку, но и соотношение сил на международной арене. Становилось очевидным, что Советский Союз способен освободить не только свою территорию, но и порабощенные народы Европы. Понимая последствия выхода советских войск в Центральную и Западную Европу, правящие круги США и Великобритании вынуждены были форсировать открытие своего фронта против немецкофашистских войск в Европе. 6 июня 1944 г. высадкой англо-американских войск в Северной Франции началась операция «Оверлорд». Одновременно началось крупномасштабное советское наступление в Белоруссии, а с июля - на львовско-сандомировском направлении. В бой было введено более половины всех частей Красной Армии. Советско-германский фронт продолжал оставаться главным фронтом второй мировой войны. Здесь в июне 1944 г. было сосредоточено 4,3 млн. солдат и офицеров вермахта, в то время как во Франции и Италии - около миллиона.

/J) Что представляла собой операция «Багратион»? 13 июля был взят Вильнюс, 18 июля -- Белосток, 24 июля - Люблин, где обосновывается Польский комитет национального освобождения, пользующийся покровительством Москвы, который совместно с советским армейским командованием устанавливает свой «новый порядок».

@ В чем выражался «новый порядок» в Прибалтике и Польше? В конце 1944-начале 1945 г. в Арденнах (Бельгия) англоамериканские войска оказались под угрозой разгрома. 6 января Черчилль обратился за помощью к Сталину. 12 января советские войска на 8 суток ранее намеченного срока перешли в наступление в Восточной Пруссии и Польше. Гитлеровское командование срочно перебросило из Арденн на советско-германский фронт семь дивизий.

@ Как вы расцениваете поступок Сталина?

Таким образом, Красная Армия, громя фашистов, решала и политические задачи - укрепление антигитлеровской коалиции и освобождение народов Европы от порабощения.

Освободительная миссия Красной Армии

Мощное наступление Красной Армии, выход ее на Государственную границу СССР усилили антифашистское движение в оккупированных гитлеровцами странах. 23 августа 1944 г. в Румынии при поддержке короля Михая была свергнута фашистская диктатура Антонеску и новое коалиционное демократическое правительство объявило войну Германии. 31 августа советские войска вступили в Бухарест.

(2) Какова судьба «обласканного» Сталиным короля Михая? 5 сентября части Красной Армии вышли на румыно-болгарскую границу, и несмотря на состояние войны Болгарии с СССР, советские воины были встречены как освободители. 9 сентября в Софии победило народное восстание и правительство Отечественного фронта объявило Германии войну. 15 сентября жители болгарской столицы восторженно приветствовали красноармейцев. Разгром немецко-фашистских войск в Румынии и Болгарии коренным образом изменил военно-политическую обстановку на Балканах. Стратегический фронт был прорван на 750 км, уничтожено 18 дивизий противника. Открывалась перспектива оказания помощи Венгрии, Югославии, начавшемуся национальному восстанию в Словакии. Советская авиация перебросила в Словакию чехословацкие воинские подразделения, вооружение, боеприпасы, медикаменты. В целях отвлечения сил противника из района Словацкого восстания Ставка Верховного Главнокомандования повела наступление через Карпаты. Все это дало возможность восставшим отступить в горы и продолжить борьбу. 28 сентября в соответствии с договоренностью руководства СССР и Народно-освободительной армией И.Б.Тито советские части вступили на территорию Югославии и начали совместные действия по разгрому гитлеровцев. 20 октября была освобождена столица Югославии Белград. (J) Каковы особенности действий Красной Армии в Югославии? Особо ожесточенное сопротивление оказали фашисты в Венгрии. Они теряли бокситы, нефть и другое необходимое сырье, а главное, своего последнего союзника. 27 октября ГКО СССР заявил, что Красная Армия вступает в Венгрию не как завоеватель, а как освободитель. В районе Будапешта было окружено 200 тыс. фашистов, посланные советские парламентеры были убиты, 13 февраля Будапешт был взят штурмом. К 4 апреля 1945 г. Венгрия была полностью освобождена, Немецкое командование решило организовать контрнаступление на Будапештском направлении с целью прикрытия Австрии и Южной Германии, оттягивания наступления Красной Армии на Берлин. Гитлеровцы надеялись договориться с Англией и США о сепаратном мире. ® Имелись ли попытки сепаративных переговоров?

Измотав и обескровив противника, войска 2-го и 3-го Украинских фронтов при поддержке Дунайской флотилии перешли в контрнаступление и 13 апреля освободили столицу Австрии Вену.

Освобождение Польши началось в середине 1944 г. в ходе Белорусской и Львовско-Сандомировской наступательных операций. Активное участие в борьбе с оккупантами принимали польские патриоты - сторонники как Польского комитета национального освобождения, так и эмигрантского правительства. Несогласованность действий армии Людовой и армии Крайовой как между собой, так и с Красной Армией приводила к неоправданным потерям, особенно в августовском варшавском вооруженном восстании, организованном сторонниками эмигрантского правительства. Гитлеровцы подавили восстание, 2 октября город был основательно разрушен.

® Почему Красная Армия не пришла на помощь восставшим?

Польша была освобождена в результате Висло-Одерской операции, которая началась 12 января 1945 г. при участии армий Войска Польского и партизан. Варшава была взята через пять дней - 17 января. Были созданы необходимые условия для нанесения ударов по врагу в Померании, Силезии, на берлинском направлении.

(2) Какие органы власти устанавливались в освобожденных от фашизма странах Европы?

Капитуляция Германий К середине апреля 1945 г. в результате зимнего наступления Красной Армии и англо-американских войск Германия оказалась в критическом положении. Она лишилась всех европейских союзников, многие страны объявили ей войну. Однако вермахт был еще достаточно силен. По утверждению Гитлера: «На Востоке можно еще два месяца оказывать сопротивление русским... За это время должен распасться союз между русскими и англосаксами». Смерть президента США Рузвельта 12 апреля еще больше укрепила эти иллюзии. © Почему не оправдались иллюзии Гитлера ? Немецкое командование создало глубокую и прочную оборону на подступах к Берлину и в самом городе. Здесь было сосредоточено около 1 млн. солдат и офицеров, имеющих

10 400 орудий и минометов, 1500 танков и самоходных орудий, около 3300 самолетов, более 3 млн. фауст-патронов. Окруженным немецким войскам в Курляндии, Восточной Пруссии, в Бреслау и других местах был отдан приказ упорно сопротивляться, сковывая части Красной Армии. Гитлер приказал оборонять Берлин до последнего солдата, по отступающим подразделениям открывать артиллерийский огонь. Надежду обреченным давала геббельсовская пропаганда нового «секретного» оружия, которое уничтожит все войска противника. Взятие Берлина Красной Армией не только поднимало авторитет Советского Союза, но и фактически означало конец войне, гибель фашизма, во многом определяло послевоенное устройство Германии. К тому же представители рейха пытались вести тайные переговоры с англо-американским командованием о заключении сепаратного мира. На берлинском направлении были задействованы 2500 тыс. человек, свыше 41 тыс. орудий и минометов, 7500 самолетов, 6250 танков и самоходных орудий. Общее соотношение сил в пользу Красной Армии составляло: в людях - 2,5:1; в орудиях и минометах 4:1; в танках и самоходных орудиях - 4,1:1; в самолетах - 2,3:1. На направлениях главных ударов соотношение сил было более мощным со стороны Красной Армии. Штурм Берлина осуществляли войска 1-го Белорусского фронта под командованием Маршала Советского Союза Г.К-Жукова; 1-го Украинского - Маршала Советского Союза И.С.Конева; 2-го Белорусского - Маршала Советского Союза К.К.Рокоссовского. Наступление началось в 5 час. утра 16 апреля 1945 г. После мощной артиллерийской и авиационной подготовки в атаку пошли советские танки и пехота при ослепляющем противника свете 150 прожекторов и под рев сирен. Несмотря на ожесточенное сопротивление гитлеровцев, 25 апреля советские войска сомкнули кольцо окружения берлинского гарнизона в районе Потсдама. На р.Эльбе, около г.Торгау, встретились подразделения советской и американской армий. Впереди штурмующих шли защитники Сталинграда - бойцы дивизий В.ИЛуйкова. Первыми Красное знамя над рейхстагом на скульптурной фигуре «Богиня победы» водрузили воины штурмовой группы капитана В.Макова: артиллеристыразведчики Г.Загитов, А.Лисименко, сержант А.Бобров и парторг батареи сержант М.Минин (4-го артиллерийского

Краснознаменного корпуса прорыва РГК гвардии генераллейтенанта артиллерии И.Г.Игнатова 1-го Белорусского фронта), награжденные 18 мая 1945 г. орденами Красного Знамени. Знамя над рейхстагом было установлено 30 апреля 1945 г. в 22 часа 40 мин. Ордена Красного Знамени получили и разведчики 756-го стрелкового полка 150-й дивизии - сержант МАЕгоров и рядовой М.В.Кантария, названные в преждевременном донесении командира дивизии В.М.Шатилова в штаб корпуса и далее как водрузившие Красное знамя над рейхстагом в 14 час. 25 мин. 30 апреля 1945 г. 8 мая 1946 г. они удостоились звания Героя Советского Союза. Вечером 30 апреля Гитлер покончил жизнь самоубийством. К 15 час. 2 мая Берлин капитулировал, но война продолжалась.

Какой ценой достался Берлин советским воинам ?

7 мая во французском городе Реймсе - Ставке Главноко мандующего объединенными англо-американскими силами в Европе генерала Эйзенхауэра -- был подписан протокол о без оговорочной капитуляции всех сухопутных, морских и воздуш ных сил фашистской Германии. Генеральный акт о полной и безоговорочной капитуляции по настоянию Советского прави тельства был вторично подписан в 0 час. 43 мин. 9 мая 1945 г. в берлинском предместье Карлхорсте. ® Кто подписал акт о безоговорочной капитуляции Германии?

8 4 час. утра советские танки ворвались в Прагу, сокрушая несдавшегося противника. @ Кто помогал Красной Армии?

Дискуссия о послевоенном устройстве мира

Торжеством политики, увенчавшейся полным разгромом гитлеровской Германии, явилась третья встреча «большой тройки» - Председателя Совета Народных Комиссаров И.В.Сталина, Президента США Г.Трумэна, Премьер-министра Великобритании У.Черчилля (с 28 июля - К.Эттли). 17 июля-2 августа 1945 г. в Потсдаме, пригороде Берлина, состоялась конференция, на которой были рассмотрены вопросы послевоенного устройства Германии и других европейских государств, что являлось продолжением дискуссий предыдущей, февральской встречи глав антигитлеровской коалиции в Крыму. В Ялте главы союзных держав договорились о принципах и формах осуществления безоговорочной капитуляции Германии и оккупации ее территории. Решено было разрушить вермахт, ликвидировать или взять под контроль германскую военную промышленность, судить всех военных преступников, взыскать с Германии военные убытки в 20 млрд. долларов, половину - 10 млрд. должен получить Советский Союз, распустить фашистские организации и их учреждения. Советская делегация отклонила предложение США и Англии по разделу Германии на три-семь государств. Было решено рассматривать Германию как единое государство. Крымская конференция приняла «Декларацию об освобожденной Европе», предусматривающую проведение согласованной политики трех держав в освобожденных европейских странах, направленной на полное уничтожение фашизма, образование демократических учреждений, создание условий внутреннего мира, оказание помощи освобожденным народам. Более подробные декларации были приняты о Польше и Югославии. На конференции было принято решение о создании Организации Объединенных Наций для поддержания мира и обеспечения безопасности народов. © Какова быт позиция СССР в отношении Польши и Югославии ? Советское правительство подтвердило принципиальное согласие принять участие в войне против Японии и подписало соглашение, по которому обязалось вступить в войну через дватри месяца после окончания войны с Германией при условии: сохранения существующего положения Монгольской Народной Республики; возвращения Советскому Союзу южной части острова Сахалин и всех прилегающих к нему островов; интернационализации Дальнего (Дайрена) и восстановления аренды Порт-Артура как военно-морской базы СССР; совместной с Китаем эксплуатации Китайско-Восточной и Южно-Маньчжурской железных дорог; передачи Советскому Союзу Курильских островов.

® Как вы расцениваете условия советской стороны?

В летние дни атмосфера на Потсдамской конференции была гораздо прохладней, нежели в зимние - в Ялте. Центральное место в работе конференции занял вопрос о Германии. Были подписаны «Политические и экономические принципы, которыми необходимо руководствоваться при обращении с Германией в начальный контрольный период». Верховную власть в Германии должен был осуществлять Контрольный Совет в составе главнокомандующих оккупационными вооруженными силами СССР, США, Великобритании и Франции. Контрольный Совет должен был осуществить полную демилитаризацию Германии, ликвидировать промышленность, которая могла быть использована для военного производства. Предусматривалась ликвидация всей системы нацистского государства, фашистской партии и всех ее организаций, средств нацистской милитаристской пропаганды. Военные преступники подлежали аресту и суду. На конференции была определена новая польско-германская граница по рекам Одеру и Нейсе. Город Кенигсберг и прилегающий к нему район передавались Советскому Союзу. Немецкое население этих территорий, а также немцы, проживающие в Чехословакии и Венгрии подлежали переселению в Германию. Конференция утвердила Совет министров иностранных дел, который должен был провести подготовку мирного урегулирования отношений с Германией. Q\ Как на практике выполнялись решения Потсдамской конференции?

Разгром гитлеровской Германии означал конец войны в Европе. Однако на Дальнем Востоке милитаристическая Япония продолжала агрессию.

Участие СССР в войне с Японией

Пакт о нейтралитете между СССР и Японией, заключенный в апреле 1941 г., не устранял угрозы нападения на него со стороны Квантунской армии, оккупировавшей Маньчжурию. В течение всей войны с Германией Советский Союз вынужден был держать на Дальнем Востоке не менее 40 дивизий крайне необходимых на советско-германском фронте. За 1941-1945 гг. японцы захватили и потопили 18 советских судов. Общие убытки

судоходства СССР от действий Японии на Тихом океане составили 637 млн. руб. 5 апреля 1945 г. Советское правительство денонсировало пакт о нейтралитете, поскольку Япония помогала Германии воевать против СССР и воюет против его союзников - США и Англии. На отказ Японии выполнить требование Потсдамской конференции от 26 июля о безоговорочной капитуляции Советское правительство 8 августа 1945 г. объявило ей войну. Зная решение СССР о вступлении в войну с Японией, США 6 августа сбросили на Хиросиму атомную бомбу, а 9 августа на Нагасаки, демонстрируя на практике слова Трумэна, что если атомная бомба взорвется, то это будет дубина против русских парней.

(2) Какова была реакция СССР? 9 августа премьер-министр Японии Судзуки заявил в правительстве: «Вступление сегодня утром в войну Советского Союза ставит нас. окончательно в безвыходное положение и делает невозможным продолжение войны». После продолжительной дискуссии на Высшем военном совете император Японии вынужден был принять ультиматум, предъявленный участниками Потсдамской конференции, с условием сохранения прерогативы трона. 14 августа в Москве был подписан договор о дружбе и союзе между СССР и Китаем, а также ряд связанных с ним соглашений.

(JJJ) Ваше мнение о советско-китайских отношениях? Решение о капитуляции Япония сообщила лишь 14 августа. Квантунская армия сдалась только 19 августа. Советские войска овладели крупными городами - Харбином и Чангуем, Дайреном и Порт-Артуром.

® Какова судьба оружия Квантунской армии?

В соответствии с предложением президента США Трумэна Красная Армия вступила в пределы Кореи, бывшей тогда японской колонией, и оккупировала ее до 38-й параллели. 2 сентября на борту американского линкора «Миссури» состоялось подписание акта о капитуляции Японии. «Сорок лет ждали мы, люди старого поколения этого дня. И вот этот день наступил».

Что имел в виду И. Сталин ? ® Итоги и уроки второй мировой войны

Главным итогом шестилетней кровопролитной войны, в которой участвовало 61 государство с населением 1700 млн. человек, т.е. 3/4 всего человечества, стала победа демократических сил объединенных в антифашистский блок государств различных социально-экономических систем. Победа досталась большой ценой. Советский Союз потерял более 25 млн. человек, США - 405 тыс. Англия - 375 тыс. своих граждан. @ Чем объясняется такая разница в потерях? Советскими войсками было разгромлено 506 дивизий фашистской Германии и не менее 100 дивизий ее союзников. Потери Германии составили 10 млн. человек - 73,5% общих потерь гитлеровцев во второй мировой войне (13,6 млн. человек). В ожесточенных боях советские воины уничтожили 77 тыс. самолетов противника, 48 тыс. танков, 167 тыс. орудий и много другой техники, оружия, боеприпасов. Еще в сентябре 1944 г. Черчилль в послании Сталину писал: «...именно русская армия выпустила кишки из германской военной машины...» При разгроме японской Квантунской армии Советский Союз всю захваченную военную технику и вооружение передал Китаю, который оснастил ею 30 дивизий. Братство освобожденных народов Европы и Азии с народами СССР было скреплено священной кровью и жизнью тысяч людей. Навечно остались лежать в земле Польши более 600 тыс. советских воинов, в Чехословакии - 140 тыс., в Венгрии - 140 тыс., в Румынии - 69 тыс., в Австрии - 26 тыс., в Югославии - 6,5 тыс, в Норвегии - 2,9 тыс. И так по всем странам, землю которых освобождал советский солдат. Освобождение Красной Армией стран Европы и Азии несло большое политическое влияние. При поддержке советским командованием коммунистических и рабочих партий в ряде стран начались социалистические преобразования со всеми негативными последствиями советского опыта. Начал формироваться новый политизированный блок государств социалистического содружества, что закономерно вело к обострению противореПОЕЗДА НАД ИМПЕРИАЛИСТИЧЕСКОЙ ЯПОНИЕЙ (9.V1I-2.IX.194S г.)

Действия Народно- осободитолмюй ирмии Кит

W Воздушные десанты Кроной Армии Направление удара» Кроеной Армии и армии МНР действовавших совместна Контратаки и отступления Г Первые атомные

чий бывших союзников по антигитлеровской коалиции, перераставших в «холодную войну». (2) Кто впервые заговорил о «холодной войне» ? Важнейшим итогом второй мировой войны явилось возрастание авторитета Советского Союза. Если до войны СССР имел дипломатические отношения с 17 странами, то уже в ходе совместной борьбы с агрессором число их возросло до 46. Совместными усилиями участников антигитлеровской коалиции была создана Организация Объединенных Наций для поддержания мира и урегулирования спорных вопросов между народами. Устав ООН после его ратификации СССР, США, Англией, Францией и Китаем - постоянными членами Совета Безопасности и большинством других государств, которые его подписали, вступил в силу 24 октября 1945 г. ® Каковы основные положения Устава ООН? 20 ноября 1945 г. в Нюрнберге начался судебный процесс над 24 главными нацистскими военными преступниками. Подсудимые обвинялись в том, что в целях установления мирового господства германского империализма они развязали и вели агрессивные войны, организовывали и осуществляли тягчайшие преступления против человечества. Трибунал рассмотрел вопрос о преступном характере таких организаций германского фашизма, как гестапо, СД (включая СС), СА; руководящий состав национал-социалистической партии, правительство; генштаб и верховное командование вермахта. 1. октября 1946 г. был оглашен приговор Международного военного трибунала. Преступники получили по заслугам. Главное же, фашизм был осужден перед всем миром.

® Какова судьба военных преступников?

Основные события и даты

Открытие второго фронта -- 6 июня 1944 г. Взятие: Бухареста - 31 августа 1944 г.; Будапешта - 13 февраля 1945 г.; Вены - 13 апреля - 1945 г.; Берлина - 2 мая 1945 г. 1 1 Заказ 503

Освобождение: Софии - 15 сентября 1944 г.; Белграда - 22 октября 1944 г.; Варшавы - 17 января 1945 г.; Праги - 9 мая 1945 г. Капитуляция фашистской Германии - 7 и 9 мая 1945 г. Потсдамская конференция - 17 июля--2 августа 1945 г. Объявление войны СССР Японии - 8 августа 1945 г. Подписание Акта о безоговорочной капитуляции Японии. Окончание второй мировой войны - 2 сентября 1945 г. Создание ООН - 26 июня 1945 г. Нюрнбергский процесс - 20 ноября 1945 г.-1 октября 1946 г.

Контрольные вопросы

1. В чем проявилось взаимодействие союзнических войск стран антигитлеровской коалиции? 2. Как можно оценить действия Красной Армии в странах Восточной Европы? 3. Нужно ли было штурмовать Берлин лишь войсками Красной Армии? 4. Каковы решения Потсдамской конференции? 5. Что получил СССР в результате разгрома Японии? 6. Какова цена Победы над фашизмом?

Источники и литература

Безыменский Л. Тайный фронт против второго фронта. М, 1987. Борисов А.Ю. Уроки второго фронта, или могла ли Европа разделить судьбу Хиросимы и Нагасаки? М., 1989. Василевский A.M. Дело всей жизни. Кн. 1-2. М, 1988. Замковой В., Ильчиков М. Пятьдесят лет Победы: Мифы и реальность. М., 1995. Иванов М.И. Япония в годы войны (записки очевидца). М., 1978. Конев И.С. Сорок пятый. М, 1970. Кто был кто в Великой Отечественной войне. 1941 - 1945: Люди. События. Факты. М., 1995. О прошлом во имя будущего. Вторая мировая война: причины, итоги, уроки. М., 1995. Полторак А.И. Нюрнбергский эпилог. М., 1983. По обе стороны фронта. Письма советских и немецких солдат. 1941-1945. М., 1995.

Преступные цели гитлеровской Германии в войне против Советского Союза: Документы и материалы. М., 1987. Розанов Г.Л. Конец «третьего рейха». М., 1991. Соколов Б. В. Цена победы. Великая Отечественная война: неизвестное об известном. М., 1991.

Проблемы для самостоятельного изучения

1. «Оверлорд» и «Багратион». 2. Освобождение Варшавы и Праги. 3. Штурм Берлина. 4. Ялта и Потсдам. 5. Интересы СССР и США на Дальнем Востоке. 6. Потери и приобретения СССР.

21. ВОССТАНОВЛЕНИЕ И РЕКОНСТРУКЦИЯ ЭКОНОМИКИ СССР

УСЛОВИЯ И ОСОБЕННОСТИ. ПРОГРАММА И ИСТОЧНИКИ. РЕКОНВЕРСИЯ ПРОМЫШЛЕННОСТИ. ПОЛОЖЕНИЕ В СЕЛЬСКОМ ХОЗЯЙСТВЕ. ЖИЗНЕННЫЙ УРОВЕНЬ НАСЕЛЕНИЯ. ПРЕОБРАЗОВАНИЯ НА ТЕРРИТОРИЯХ, ВОШЕДШИХ В СОВЕТСКИЙ СОЮЗ НАКАНУНЕ И ПОСЛЕ ВОЙНЫ.

Условия и особенности

Война, развязанная фашистской Германией, нанесла Советскому Союзу большой ущерб. На фронтах, в тылу врага, в концентрационных лагерях погибло более 25 млн. советских граждан. Многие сотни тысяч людей были изувечены и не могли вернуться к полнокровной человеческой жизни. Страна потеряла лучшие производственные кадры, было приостановлено техническое обеспечение производства, резко сократился товарно-денежный оборот.

© Какие демократические изменения произошли в результате войны?

13 сентября 1945 г. газета «Правда» опубликовала сообщение Чрезвычайной государственной комиссии по установлению и расследованию злодеяний немецко-фашистских захватчиков. Оккупанты разграбили, разрушили и сожгли на территории СССР 1700 городов, более 70 тыс. сел и деревень, лишили крова 25 млн. человек. Было выведено из строя около 32 тыс. промышленных предприятий, 65 тыс. км железнодорожной колеи, 13 тыс. железнодорожных мостов, 16 тыс. паровозов, свыше 400 тыс. вагонов. Фашисты разграбили и разорили 98 тыс. колхозов, около 2 тыс. совхозов, 3 тыс. машинно-тракторных станций, похитили 17 млн. крупного рогатого скота, 47 млн. овец, коз, свиней. За годы войны сельское хозяйство СССР лишилось 7 млн. лошадей, 137 тыс. тракторов и многого другого. Список гитлеровских злодеяний занимал несколько газетных страниц.

Каков процент ущерба, нанесенного войной?

Прямой ущерб, нанесенный захватчиками, составлял 679 млрд. руб., что примерно равно суммарным капиталовложениям СССР за первые четыре пятилетки. Если же учесть расходы нашей страны на перестройку промышленности на военный лад, ведение войны и потери доходов районов, захваченных фашистами, то ущерб составлял 2 трлн. 596 млрд. руб. Для сравнения - все доходы государственного бюджета в 1940 г. равнялись 180 млрд. руб. В результате понесенных потерь народное хозяйство было отброшено назад: по производству цемента и выделке деловой древесины до уровня 1928-1929 гг., по выпуску угля, стали, черных металлов до уровня 1934-1938 гг., т.е. не менее, чем на 10 лет. (JD Что это означало для страны? За годы войны значительная часть оборудования была сильно изношена, а многое было уже непригодным. Свертывание военного производства затронуло прежде всего предприятия тяжелой индустрии, где объем выпускаемой продукции в 1946 г. оказался на 27% меньше, чем в 1945 г. В легкой и пищевой промышленности переход на мирное производство произошел значительно раньше. Уже в 1946 г. выпуск предметов широкого потребления возрос на 13% по сравнению с предьщущим годом. Однако, как и прежде, приоритет оставался за тяжелой промышленностью, которая подпитывалась доходами от продажи товаров ширпотреба.

(х) Какими основными источниками поддерживалась тяжелая промышленность?

Исключительную остроту представляла и проблема кадров. Так, по сравнению с довоенным периодом общая численность рабочих и служащих сократилась в народном хозяйстве более чем на 5 млн. человек (с 33,9 млн. в 1940 г. до 28,6 млн. в 1945 г.), в т.ч. в промышленности - на 14%, на транспорте - на 9, в сельском хозяйстве - на 15%. Основную долю рабочей силы составляли женщины, старики и подростки. Резко ухудшился и состав занятых в производстве. Так, численность ИТР в промышленности в 1945 г. была на 126 тыс. меньше, чем в 1940 г.

(9) Как эти обстоятельства отразились на экономике? Необходимо учитывать и то, что советские люди остро нуждались буквально во всем. В городах сохранялась карточная система распределения продуктов и многих предметов широкого потребления. По обычной карточке выдавалось ежемесячно около 2 кг мяса и рыбы, 400 г жиров, 1,5 кг крупы и макарон. Вместе с тем значительная часть средств шла на оборону СССР и интернациональную помощь странам народной демократии.

Программа и источники

Восстановление народного хозяйства и частичная его перестройка на мирный лад начались с лета 1943 г. - момента массового изгнания фашистов с оккупированных территорий страны. Основные положения программы восстановления и дальнейшего развития народного хозяйства были изложены в речи Сталина перед избирателями первых послевоенных выборов в Верховный Совет СССР 9 февраля 1946 г. Пятилетний план восстановления и развития экономики СССР на 1946-1950 гг. предусматривал ускоренное развитие советской экономики, подъем жизненного уровня народа, укрепление оборонной мощи страны. Промышленность должна была достигнуть довоенного уровня уже в 1948 г., а к концу пятилетки превысить его на 48%. На капитальное строительство выделялось в два раза больше средств, чем за все довоенные пятилетки, вместе взятые. Общий объем капиталовложений составлял 250,3 млрд. руб. На промышленность выделялось 157,7 млрд., а на сельское хозяйство 19,9 млрд. руб. План предусматривал и подъем производства предметов широкого потребления, замену карточной системы развернутой государственной торговлей. Предусматривалось снижение цен на все товары, рост заработной платы, большое жилищное и культурнобытовое строительство, расширение системы здравоохранения, народного образования и т.д. Хотя и без того скудные средства пожирал военно-ядерный молох.

@ На какие внебюджетные средства рассчитывало руководство страны ?

В соответствии с пятилетним планом восстановления и развития народного хозяйства СССР аналогичные планы были приняты и во всех 16 союзных и 20 автономных республиках. Советский народ стойко переносил тяжести послевоенной разрухи. Идеализированная довоенная жизнь, а главное - победа над фашизмом питали уверенность народа в прекрасном будущем, готовность пережить все трудности и невзгоды, желание ударно трудиться. Уже в 1945 г. в СССР вернулись около 5 млн. человек, насильно угнанных на работу в Германию, 2,5 млн. советских военнопленных, большинство из которых попадали в лагеря ГУЛАГа. До 1948 г. Советская Армия была сокращена почти на 8,5 млн. человек. Победа над фашизмом вызвала большой политический и трудовой подъем всего советского народа. Формы трудовой активности были различными. Энтузиазм трудящихся активно поддерживали партийные и профсоюзные органы, комсомол и администрация. Однако большинство организационных мероприятий сводились не к анализу экономических явлений, а к требованиям политической конъюнктуры. Без обсуждения принципиальных вопросов действительности использовался простой, традиционный и пока еще безотказный прием - «поднажать или приписать».

® В чем проявилась особенность послевоенного соцсоревнования ?

В конце 40-х годов продолжается борьба двух линий развития хозяйственного механизма: одна - направленная на жесткую централизацию, всеобъемлющий контроль, приказные методы, и другая - на расширение хозяйственной самостоятельности производства, внедрение хозрасчета, материальной заинтересованности трудящихся.

Какой метод был бы более продуктивен ? © В руководстве страны и на местах стали появляться люди, которые на практике государственного и хозяйственного управления убеждались, что чрезвычайные меры управления подавляют хозяйственную самостоятельность, инициативу трудящихся, что ведет к общественной апатии, хозяйственному застою, усилению командно-бюрократических действий и политических репрессий. @ Какого мнения придерживались члены высшего руководства страны? Уже в конце 40-х годов общество не воспринимало командных методов управления и организации периода войны, равно как и производственного диктата, пренебрежения социальными и духовными потребностями человека. Война закончилась, а трудности, неустроенность жизни остались.

® Кто виноват f Общественное сознание хотя и было готово воспринять новых «врагов народа», но все более ощущало необходимость проведения реформ. Однако тенденция реформирования существенно расходилась с интересами административной системы. Логика реформирования в конце концов подвела бы к осознанию необходимости не частных, а коренных изменений в общественной жизни, которые бы на практике показали пагубность административно-командного аппарата и общественно-политической системы. Понимая опасность развала созданной системы управления, партийно-бюрократический аппарат усилил испытанные методы работы - обещания, ложь, диктат.

($\ Чем объяснить преобразование СНКв марте 1946 г. в Совет Министров СССР?

Реконверсия промышленности В области промышленного производства в послевоенные годы решался одновременно ряд сложных задач: переход с военного производства на выпуск мирной продукции; восстановление разрушенных предприятий; расширение производства и ассортимента продукции; строительство новых предприятий; техническое перевооружение и освоение передовых технологий. В годы четвертой пятилетки предстояло не только восстановить довоенный уровень производства промышленной продукции, но и превзойти его почти наполовину. (9) Какая архиважная и архисложная задача стояла в области промышленного производства? Успешное выполнение поставленных задач было обусловлено: единым государственным планом, охватывающим все отрасли народного хозяйства, что давало возможность централизованного распределения бюджета страны; индустрией восточных районов СССР, которая после реконверсии становилась мощной базой скорейшего восстановления пострадавших от войны западных и центральных районов; дополнительными средствами, полученными от государственных займов, высоких цен на продовольствие и товары ширпотреба, низкой зарплаты.

@ Какие традиционные условия необходимы в развитии экономики? В ходе восстановления и дальнейшего развития народного хозяйства при техническом перевооружении производства, росте культурно-технического уровня рабочего класса, совершенствовании производственных процессов тесное и постоянное сотрудничество инженеров и работников науки было жизненной необходимостью. Без такого союза стало невозможным решение сложных экономических задач, дальнейший технический прогресс. В марте-апреле 1947 г. между инженерно-техническими работниками промышленности началось соревнование за повышение производительности труда и снижение трудоемкости изделий на основе совершенствования технологий и внедрения передовых методов работы. Инициатор соревнования, уральский технолог третьего механического цеха Кировского тракторного завода А.Иванов за счет обновления технологии производства, повышения квалификации рабочих и использования опыта новаторов добился на своем участке выдающегося результата: производительность труда станочников выросла в 2 раза, высвободилось 30% рабочих, 11 металлорежущих станков, резко снизилась себестоимость изготовления деталей. 17 мая 1947 г. «Правда» писала: «Если каждый технолог на своем участке будет действовать так же творчески, как А.Иванов, то промышленность достигнет значительного роста производительности труда, лучшего использования машин и наличного оборудования, увеличения выпуска продукции... Необходимо всячески поддерживать это новое проявление творческой активности и советского патриотизма инженерно-технических работников». 30 мая 1947 г. Президиум ВЦСПС принял постановление об организации Всесоюзного соревнования технологов. Таким образом, уже не специалисты-одиночки, а целые группы ИТР принимали обязательства, направленные на совершенствование технологии, внедрение механизации и снижение трудоемкости производственных операций, дальнейший рост производительности труда, обеспечение экономии сырья и материалов. (х) Как вы оцениваете этот вид соцсоревнования?

В течение 1946 г. была осуществлена перестройка промышленного производства на выпуск мирной продукции, а в 1948 г. довоенный уровень производства был уже превзойден на 18%, в том числе по тяжелой промышленности - на 30%. ® Какая отрасль промышленности была освоена впервые?

Особое внимание в восстановительный период было уделено предприятиям черной металлургии и угольным шахтам Донбасса. В честь их восстановления были учреждены специальные наградные медали. Однако довоенный уровень добычи угля в Донбассе был достигнут лишь в 1950 г., а металлургическая промышленность Украинской ССР, дававшая до войны 75% всего металла страны, была восстановлена только в 1951 г.

© Когда был восстановлен Днепрогэс?

Наряду с восстановлением старых шло строительство новых промышленных объектов. Были построены электростанции: Фархадская (Узбекская ССР), Севанская (Армянская ССР), Крамская и Сухумская (Грузинская ССР), Рыбинская (на Волге), Щекинская (Подмосковье) и др. Были заложены металлургические комплексы в Рустави (Закавказье), Боговате (Узбекистан), Усть-Каменогорский свинцово-цинковый комбинат, трубопрокатные заводы в Сумгаите (Азербайджан) и Никополе (Украинская ССР) и др. ® Чем было обусловлено строительство новых промышленных объектов?

Между Волгой и Уралом интенсивно осваивалось новое нефтерождение. Так называемое Второе Баку уже в 1950 г. дало 44% всей добычи нефти в стране, хотя еще 80% в топливе страны отводилось углю. © Кто являлся основным потребителем угля?

Всего за годы пятилетки было построено и восстановлено 6200 крупных предприятий. Однако пятилетнее задание по вводу в эксплуатацию новых производственных мощностей в черной металлургии, угольной промышленности и по строительству электростанций не было выполнено.

® Чем это объяснялось? В целом же задания были перевыполнены по производству металлов, добыче угля и нефти, выработке электроэнергии и т.д. Однако ряд отраслей и особенно производство товаров широкого потребления не достигли довоенного уровня. © Каковы причины недостатка товаров ширпотреба?

Положение в сельском хозяйстве

Одна из важнейших задач четвертого пятилетнего плана состояла в том, чтобы восстановить сельское хозяйство и обеспечить дальнейшее развитие сельскохозяйственного производства в целом. Без общего подъема сельского хозяйства невозможно было улучшить материальное положение трудящихся, отменить карточную систему распределения продуктов питания и ширпотреба, обеспечить промышленность сырьем. Между тем ущерб, причиненный немецко-фашистскими оккупантами только колхозам, составлял 181 млрд руб. По размерам посевных площадей страна оказалась на уровне 1913 г. Валовая продукция сельского хозяйства в 1945 г. составляла 60% от уровня 1940 г. За годы войны машинно-тракторный парк сократился в среднем на треть, число лошадей уменьшилось вдвое. Были хозяйства, где пахали на собственной тяге, а сеяли вручную из лукошка. Особенно ощутимы были людские потери. Трудности восстановительного периода были усилены сильнейшей засухой 1946 г. К тому же расходы на сельское хозяйство в годы четвертой пятилетки были почти в 4 раза меньше, чем на промышленность. ® На что рассчитывало государственное руководство при поднятии сельского хозяйства?

В тяжелейших условиях в короткий срок в основном были восстановлены колхозы и совхозы, МТС. Большую помощь колхозам оказывали промышленные предприятия и горожане. В 1946 г. 3/4 посевных площадей оккупированных районов были приведены в рабочее состояние.

® Как вы это представляете? Валовая продукция сельского хозяйства к концу пятилетки должна была превысить уровень 1940 г. на 27%. Пленум ЦК ВКП(б) (февраль 1947 г.) принял постановление «О мерах подъема сельского хозяйства в послевоенный период», в котором делался упор на техническое оснащение сельского хозяйства тракторами, автомобилями, различными сельхозмашинами. И все же техники в колхозах не хватало, к тому же она была малоэффективна, велики были ее простои, недоставало запасных частей. Неудовлетворительно обстояло с механизацией в животноводстве. В годы четвертой пятилетки втрое возросла мощность сельских электростанций. В 1950 г. было электрифицировано 76% совхозов и 15% колхозов против 4% в 1940 г. Серьезное внимание было уделено пропаганде и внедрению достижений науки и передового опыта в сельское хозяйство. Большое значение имели трехлетние агро-зоотехнические курсы обучения колхозников без отрыва от производства. Вместе с тем в процессе восстановления сельского хозяйства на местах, да нередко и в центре, допускались серьезные ошибки. Шаблонно насаждалась травопольная система полеводства, что вело к сокращению посевов зерновых и бобовых культур,

тормозило производство необходимого стране зерна. Чрезмерно централизованное планирование, многоступенчатое и некомпетентное бюрократическое руководство сковывало хозяйственную инициативу крестьян, приводило к нерациональному размещению сельскохозяйственных культур, нарушало сроки посева, уборки и т.д. Значительно сдерживали развитие сельскохозяйственного производства низкие заготовительные цены на зерно, картофель, мясо и другие продукты, а также сырье, которое государство получало от колхозов в порядке обязательных поставок. Заготовительные цены не только не покрывали себестоимости их производства, но не оправдывали даже транспортных расходов по доставке заготовляемой продукции. Оплата трудодня колхозника была крайне низкой и не стимулировала его заинтересованности в труде. В то же время с колхозников взимались высокие налоги (налог на приусадебный участок, личный скот, ульи, фруктовые деревья и т.д.). @ Каков результат «внимания» к деревне?

Жизненный уровень населения Основным показателем жизненного уровня советского народа являлся рост национального дохода, физический объем которого в 1950 т. превысил довоенный уровень в 1,62 раза. Это дало возможность Советскому правительству отменить в декабре 1947 г. карточную систему распределения продуктов питания и предметов широкого потребления. Одновременно была проведена денежная реформа в соотношении десять к одному, т.е. один червонец старого образца менялся на один рубль новых денег. Денежные вклады в сберегательных кассах и Госбанке были переоценены на льготных условиях. Денежная реформа не затронула заработной платы рабочих и служащих, трудовых доходов крестьян, которые сохранялись в прежнем размере. Таким образом были изъяты лишние (эмиссионные) и фальшивые деньги, да и значительная часть денежных накоплений населения. Жизненный уровень населения характеризовали заработная плата и розничные цены на продукты питания и бытовые промышленные товары. После войны перед отменой карточной

системы распределения розничные цены по сравнению с 1940 г. возросли в среднем в 3 раза: на продовольствие в 3,6 раза, на промышленные товары - в 2,2 раза. Заработная плата же у рабочих и служащих за эти годы увеличилась лишь в 1,5 раза. Средняя заработная плата по народному хозяйству составляла в 1940 г. - 33 руб.; в 1945 г. - 43,4 руб.; в 1948 г. - 48 руб.; в 1950 г, - 64 руб. в месяц, из которых необходимо было вычесть сумму на подписку по государственным займам. Самая высокая зарплата была у работников научной деятельности-в среднем в месяц 46,7 руб. в 1940 г. и 38-48 руб. в 1950 г.

® Какой вывод можно сделать?

Таким образом, изобилие в магазинах продовольствия, товаров широкого потребления и даже предметов роскоши (золото, меха и т.д.) было следствием низкой покупательной способности основной массы населения. В 1950 г. потребление надушу населения составляло: мяса - 26 кг, молока и молочных продуктов - 172 кг, верхнего трикотажа - 0,3 шт. и т.д. Многие предметы культурно-бытового назначения - телевизоры, стиральные машины, радиолы и т.п. считались предметами роскоши. (^) Что мог позволить себе купить среднеобеспеченный обыватель ? Улучшение материального положения широких слоев населения обеспечивалось снижением розничных цен на предметы потребления массового спроса и на бытовые услуги. В госторговле ежегодно в апреле снижались цены. Если их уровень до отмены карточной системы распределения принять за 100%, то на 1 марта 1949 г. их индекс составлял 71%, на 1 апреля 1954 г. - 43%, и все же цены более чем на 1/3 превышали довоенный уровень. От снижения цен в большей степени выигрывали люди с высокими заработками: работники торговли, общественного питания, различных заготовок, материального снабжения, а также служащие аппаратов органов управления. (?) Как вы это понимаете?

Очень тяжело приходилось крестьянам, которые фактически были насильно прикреплены к земле. В начале 50-х годов колхозник получал за свой тяжелый труд 16,4 руб. в месяц, т.е. в 4 раза меньше рабочего. Пшеницу у колхозов покупали по 1 коп. за килограмм при розничной цене на муку 31 коп. и т.п. В письме секретарю ЦК ВКП(б) Г.Маленкову, слушатель Смоленского военно-политического училища Н.Меньшиков писал: «Мне как коммунисту больно выслушивать от колхозников такой вопрос: "Не знаете, скоро ли распустят колхозы? ...жить так нет сил дальше"». Тяжелое положение после войны было с жилищным фондом, восстановление и строительство которого велось одновременно и совместно с промышленным строительством. Если в 1940 г. в среднем на душу городского населения приходилось 6,7 кв. м, то в 1950 г. - 7 кв. м, и все же многие жили в подвалах, а основная часть населения - в коммунальных квартирах. Таким образом, жизненный уровень населения был еще далек от нормального состояния и во многом зависел от инвестиций в тяжелую промышленность, оборону, интернациональную помощь.

® Каков был душевный настрой народа?

Преобразования на территориях, вошедших в Советский Союз накануне и после войны

Особенностью восстановления и развития народного хозяйства явились преобразования в Латвии, Литве, Эстонии, западных областях Украины и Белоруссии, Правобережной Молдавии, вступивших в СССР в 1939-1940 гг., а также в Тувинской автономной области, Закарпатской, Калининградской и Сахалинской областях, вошедших в состав Союза ССР в 1944-1945 гг.

@ Каковы причины расширения СССР?

Социалистические преобразования начинаются с момента изгнания немецко-фашистских войск с данных территорий. По решению советских и партийных органов принимаются конкретные меры по ликвидации всех органов и учреждений националистической власти и созданию партийных, советских государственных и местных учреждений. Основным ядром проведения партийных и государственных мероприятий являлись оперативные группы из партийно-советских активистов, представители партизан и подпольщиков, а также демобилизованные из Советской Армии местные жители. Ожесточенную борьбу с органами советской власти вели националисты -• капиталистические элементы в городе, кулачество в деревне, духовенство, имевшие хорошо вооруженные законспирированные отряды. Для утверждения новой власти необходимо было провести социалистические преобразования по всему хозяйственному комплексу. Наряду с процессом национализации шло восстановление промышленных предприятий и расширение материально-технической базы республик. В результате выпуск промышленной продукции в 1950 г. в Эстонии превысил довоенный уровень в 3,4 раза, в Латвии - в 3 раза и т.д. Значительно расширено было промышленное производство, освоены его новые отрасли, предприятия были оснащены первоклассными машинами и новейшим технологическим оборудованием. В обстановке острой борьбы происходили перемены и в сельском хозяйстве, где также использовался печальный опыт коллективизации деревни, борьбы с помещиками и кулаками. Насильственные методы преобразования сельского хозяйства привели к экспроприации и ликвидации кулачества, которое составляло основную часть хуторского населения Прибалтики, а также к высылке из родных мест всех сопротивляющихся. @ В какие районы проводилась депортация коренного населения ? Особенно разительные перемены произошли в тувинской деревне. Здесь господствовали полупатриархальные и феодальные отношения, а значительная часть аратского населения вела кочевой образ жизни. Благодаря помощи советских народов, волевому партийно-советскому руководству крестьянство Тувинской автономной области, минуя капиталистическую стадию развития, перешло к «социализму».

Q) Как на практике осуществлялись социалистические преобразования ?

Сложным и трудным, а во многом и непонятным был политический процесс, а точнее, догматическое заучивание населением марксистско-ленинской теории, «овладение методом социалистического реализма» и «научного коммунизма». В области культуры и образования шло массированное идеологическое наполнение и русификация. Так, традиционными методами, с классовых позиций и при помощи партийно-административного давления шло восстановление и развитие СССР.

Основные события и даты

Сообщение Чрезвычайной государственной комиссии по установлению и расследованию злодеяний немецко-фашистских захватчиков - 13 февраля 1945 г. Принятие четвертого пятилетнего плана на 1946-1950 гг. - 18 марта 1946 г. Восстановление довоенного уровня промышленного производства - 1948 г. Сильная засуха - 1946 г. Отмена карточной системы распределения и денежная реформа - декабрь 1947 г. Вхождение Тувинской Аратской Республики в состав Союза ССР в качестве автономной области - 11 октября 1944 г.

Контрольные вопросы

1. Состояние страны весной 1945 г.? 2. Реально ли было выполнение 4-й пятилетки? 3. Каковы приоритеты промышленного развития? 4. Каковы проблемы развития сельского хозяйства? 5. Как расценивать послевоенное снижение цен? 6. Кто и какими методами проводил социалистические мероприятия на территориях, включенных в состав Союза ССР?

Источники и литература

Гриф секретности снят. Потери Советских Вооруженных Сил в войнах, боевых действиях и военных конфликтах: Стат. исследование. М., 1991. Зубкова Е.Ю. Общество и реформы, 1945-1964. М., 1993. Кнышевский JJ.ff. Добыча: Тайна германских репараций. М., 1994.

Маненков А.И. Культурное строительство в послевоенной деревне (1946-1950 гг.). М., 1991. Поляк Г.Б. Послевоенное восстановление народного хозяйства. М., 1986. Ханин Т.Е. Динамика экономического развития СССР. Новосибирск, 1991.

Проблемы для самостоятельного изучения

1. Соотношение социально-экономического уровня СССР до и после войны. 2. Источники «восстановления и развития экономики СССР» в 1946-1950 гг. 3. Реконверсия предприятий Урала и Сибири. 4. Денежная реформа. 5. Труд и быт советского колхозника. 6. Социалистические преобразования в Прибалтике.

22. МЕЖДУНАРОДНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ И ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА СССР В СЕРЕДИНЕ 40-х-НАЧАЛЕ 50-х ГОДОВ

РАССТАНОВКА И СООТНОШЕНИЕ СИЛ В МИРЕ. УРЕГУЛИРОВАНИЕ ОТНОШЕНИЙ С БЫВШИМИ СОЮЗНИКАМИ ФАШИСТСКОЙ ГЕРМАНИИ. ОБРАЗОВАНИЕ МИРОВОЙ СИСТЕМЫ СОЦИАЛИЗМА. ГЕРМАНСКИЙ ВОПРОС. ПРОБЛЕМА МИРА НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ. «ХОЛОДНАЯ ВОЙНА».

Расстановка и соотношение сил в мире Вторая мировая война привела к коренным изменениям в международной обстановке, в соотношении сил на мировой арене. Представители наиболее реакционных сил империализма - итальянский и германский фашизм, а также японский милитаризм, потерпели крах. Они были разгромлены объединенными усилиями, казалось, несовместимых, но одинаково ненавидимых ими советских коммунистов и буржуазных демократов. Послевоенная обстановка в мире резко изменилась. Германия, Япония, Италия были не просто разгромлены, а в этих странах предстояли коренные преобразования всей структуры общественной и экономической жизни, связанные с деидеологизацией, демилитаризацией, заменой властных органов и официального руководства. Дальнейшие их союзнические взаимоотношения исключались международными обязательствами стран антигитлеровской коалиции. Великобритания и Франция были экономически ослаблены войной, и необходимо было время для восстановления их былого престижа на мировой арене. К тому же в этих странах

обострились классовые противоречия. Быстро росла организованность и сознательность рабочего класса, усилилось влияние профсоюзов и коммунистических партий на широкие слои трудящихся.

(9) Чем были обусловлены классовые противоречия?

США, укрепившие свои позиции и обогатившиеся, были полны амбиций на мировое господство. Монопольное владение атомной бомбой усиливало их претензии. СССР, вынесший основную тяжесть борьбы с агрессорами, естественно, был ослаблен экономически, но грозен военным могуществом, а главное - един в национальном и политическом отношениях, имел большой международный авторитет. Советские люди были настроены оптимистически и полны желания мирного созидания. Разгром агрессоров, ослабление колонизаторов, усиление социализма способствовали борьбе народов за национальную независимость. До второй мировой войны в колониальных и полуколониальных странах проживало 1,5 млрд. человек, т.е. 65% всего населения. К началу 50-х годов от колониального ига освободились 1,2 млрд. человек. Самостоятельными государствами стали Бирма, Индия, Индонезия, Иордания, Ливан, Пакистан, Сирия, Филиппины, Цейлон и др.

® Как проявлялись особенности национального освобождения?

Изгнание оккупантов из Польши и Чехословакии, Франции, Бельгии и Голландии, Югославии, Албании и Греции, Дании и Норвегии, Китая и Кореи, Вьетнама и других стран избавило многие народы от иноземного владычества. В Болгарии, Румынии, Венгрии, Италии, Финляндии, которые были союзниками гитлеровской Германии, произошли кардинальные изменения, поставившие народы перед выбором дальнейшего пути своего развития.

® В чем заключались противоречия общественного развития?

Таким образом, мировое сообщество вновь было разобщено, как и после первой мировой войны, но отчетливо намечались два противоположных социально-политических лагеря во главе с США и СССР. Предстояло не просто идеологическое противоборство, а самая ожесточенная борьба за союзников, сферы жизненных интересов.

@ Возможно ли было действовать сообща союзникам по антигитлеровской коалиции в интересах сохранения мира?

Урегулирование отношений с бывшими союзниками фашистской Германии По мере разгрома немецко-фашистских войск от гитлеровской Германии откалывались ее союзники: Италия, Румыния, Болгария, Венгрия, Финляндия. Они принимали предложенные им условия перемирия и объявляли войну Германии. (9) Какими были условия перемирия?

В течение 1945-1946 гг. на сессиях и совещаниях Совета министров иностранных дел СССР, США, Англии и Франции, созданного по решению Потсдамской конференции специально для выработки мирных договоров с Италией, Румынией, Болгарией, Венгрией и Финляндией, шло столкновение политических курсов. Советский Союз добивался того, чтобы мир с бывшими союзниками Германии стал прочным и справедливым демократическим миром, который избавил бы народы от угрозы новой агрессии в Европе, создал бы основы европейской безопасности, обеспечил этим странам возможность демократического развития. Советские предложения шли вразрез со стремлением западных держав во главе с США обеспечить свое господство в послевоенном мире, навязать свою волю Советскому Союзу, продиктовать побежденным государствам кабальные условия мира, подчинить их экономику и политическую власть империалистическим кругам США, Англии, Франции. @ Каковы были желания в определении политического курса бывших союзников Германии ? В сентябре 1945 г. на Лондонской сессии представители западных держав ультимативно потребовали устранения народно-демократических правительств в Румынии и Болгарии. Более того, они настаивали на создании «инспекционных комиссий» для проверки выполнения Румынией, Болгарией и Венгрией ограничения их вооружений, предусмотренных мирными договорами. Все это, по мнению советской стороны, было неприкрытым вмешательством во внутренние дела суверенных стран, о чем твердо заявили советские представители, подчеркнув, что правительства этих стран пользуются доверием подавляющего большинства населения. © Ваше мнение?

Советское правительство не согласилось и с требованием США и Англии привлечь к разработке мирных договоров с Румынией, Болгарией, Венгрией и Финляндией представителей Франции и гоминьдановского Китая, так как ни Франция, ни Китай даже не объявляли войны этим странам. США и Англия неоднократно настаивали на расширении мирных конференций в Москве и Париже. По их мнению, кроме пяти великих держав должны были участвовать Австралия, Белорусская ССР, Бельгия, Бразилия, Голландия, Греция, Индия, Канада, Новая Зеландия, Норвегия, Польша, Украинская ССР, Чехословакия, Эфиопия, Югославия, Южно-Африканский Союз. Таким образом, западные державы надеялись навязать выгодные им решения за счет механического голосования зависимых от них государств. @ Чем объяснялось расширение состава международных конфе-, ренций?

Активная позиция СССР не позволила обусловить какое-либо определенное общественное устройство или политический режим в Италии, Болгарии, Румынии, Венгрии и Финляндии. По предложению Советского Союза вопросы границ с бывшими союзниками Германии определялись соглашениями о перемирии. СССР в принципе признавал необходимость компенсации утраченной или поврежденной во время войны собственности стран Объединенных Наций. Но он настаивал на том, что такая компенсация должна быть лишь частичной. Советские представители считали, что требовать от разоренных войной стран полного возмещения иностранной собственности значило бы возлагать на них непосильное бремя. Предлагалось, как и в вопросе о репарациях, применить принцип частичного возмещения в размере 25% понесенного ущерба. США и Англия требовали 75%, Советскому Союзу удалось добиться снижения размеров компенсации почти до 66%.

® Какими интересами руководствовались СССР, США и Англия? 10 февраля 1947 г. мирные договоры с Италией, Румынией, Болгарией, Венгрией и Финляндией были подписаны в Париже государствами, принимавшими активное участие в войне, и вступили в силу 15 сентября после ратификации их СССР, США, Англией и Францией. Таким образом, бывшие союзники фашистской Германии становились полноправными членами мирового сообщества.

® Каковы основные условия договоров?

Образование мировой системы социализма

Освобождение стран Восточной Европы Красной Армией проходило с участием национально-патриотических сил, что обусловило во многих из них победу народно-демократических революций. Революционные преобразования в странах Центральной и Юго-Восточной Европы, а также в Китае, Корее и Вьетнаме проходили в сложной внутренней и международной обстановке, в условиях ожесточенной классовой борьбы в каждой стране и постоянного вмешательства в их внутренние дела со стороны мировых держав. Борьба шла по коренному вопросу - дальнейшего пути политического и социально-экономического развития. Важнейшую роль в социалистической ориентации стран народной демократии сыграли договоры о дружбе, союзе и взаимопомощи с Советским Союзом, которые были заключены в разное время и при различных исторических условиях. Договоры о дружбе, сотрудничестве и взаимопомощи с Чехословакией (12 декабря 1943 г.) и Польшей (21 апреля 1945 г.) были подписаны еще во время мировой войны. Основное внимание в них уделялось вопросам взаимной военной помощи в борьбе с фашистской Германией, а также предупреждению новой агрессии. Вместе с тем договоры были основой сотрудничества во всех областях экономической, политической и культурной жизни договаривающихся сторон.

11 апреля 1945 г. был подписан Договор о дружбе, взаимной помощи и послевоенном сотрудничестве между СССР и Югославией. Однако самостоятельная, независимая политика И.Б.Тито не нравилась И.В.Сталину, по настоянию которого Информбюро коммунистических и рабочих партий в ноябре 1949 г. в Будапеште приняло резолюцию: «КПЮ (Коммунистическая партия Югославии, - В.П.) в руках убийц и шпионов». Она содержала целый ряд инсинуаций и откровенной брани. Утверждалось, что в Югославии «антикоммунистический, полицейский государственный режим фашистского типа», что «клика Тито превратила Белград в американский центр шпионажа и антикоммунистической пропаганды», Так сколачивался союз государств социалистической ориентации коммунистически-сталинского типа. К тому же наиболее слабые политические режимы были подкреплены присутствием советских войск в Румынии, Венгрии, Польше. Политическое и военное давление усугублялось экономическим влиянием СССР. (9) Кто из советских военачальников был министром обороны и заместителем председателя Совета Министров Польши ? Отказавшись от «плана Маршалла» ради своих политических амбиций, Советский Союз брал на себя непосильное бремя помощи, заключив договоры с Румынией (4 февраля 1948 г,), Венгрией (18 февраля 1948 г.), Болгарией (18 марта 1948 г.), соглашение о поставках оборудования и материалов в кредит Албании (10 апреля 1949 г.). (?) Какие были условия предоставления кредитов США ?

В целях сближения стран социалистической ориентации, развития более тесного экономического и политического сотрудничества «во имя великой цели - успешного строительства социализма и коммунизма и обеспечения устойчивого мира во всем мире» Болгария, Венгрия, Польша, Румыния, СССР и Чехословакия в январе 1949 г. создали Совет Экономической Взаимопомощи.

(^) Почему в СЭВ не вошли Албания и Югославия? Важнейшим событием явилось возникновение народно-демократических государств в Азии - в сентябре 1945 г. Демократической Республики Вьетнам, в сентябре 1948 г. Корейской Народно-Демократической Республики, в октябре 1949 г. Китайской Народной Республики.

@ Каков вклад СССР в народно-демократические революции в Азии ?

Так в результате второй мировой войны при непосредственной помощи СССР формировалась мировая система социализма, что в значительной степени обостряло классовую конфронтацию, идеологическую борьбу.

® Кто являлся проводником советской помощи ?

Германский вопрос

Важнейшей и сложной проблемой послевоенного мирного урегулирования, дальнейших взаимоотношений великих держав являлся германский вопрос. Его решение осложнялось тем, что Германия была разделена на четыре зоны оккупации, формально управляемые Контрольным Советом по главным военным, политическим, экономическим и другим вопросам, общим для всей Германии. Советская военная администрация Восточной Германии руководствовалась специальным положением Совнаркома от 6 июня 1945 г., составленным в соответствии с решениями антигитлеровской коалиции. В советской зоне оккупации раньше чем в других было разрешено создание политических партий и профсоюзных организаций. К середине 1945 г. во всех городах и селах Восточной Германии были образованы органы местного самоуправления, а спустя полгода после капитуляции Германии уже функционировала администрация земель, наделенная правом издавать распоряжения, имеющие силу законов. В течение 1945-1948 гг. в советской зоне была проведена аграрная реформа, конфисковано и передано в собственность немецкого самоуправления имущество военных преступников и нацистских активистов, ликвидировано господство монополий, о а основе Потсдамских соглашений в Восточной Германии были расформированы части вермахта, ликвидированы военные заводы, сооружения, склады и т.д. Комиссия представителей четырех держав

констатировала, что на 1 декабря 1947 г. работы были полностью завершены. 10 марта 1948 г. германо-советские комиссии по денацификации, выполнив поставленные задачи, прекратили свою деятельность. По-иному обстояли дела в оккупационных зонах США, Англии и Франции. Советский Союз неоднократно на заседаниях Контрольного Совета, сессиях Совета министров иностранных дел четырех держав приводил факты саботажа по демилитаризации Западной Германии. Особо опасным было сохранение крупных формирований из немецких военнослужащих. В американской зоне они насчитывали 580 тыс., во французской - до 35 тыс. человек. Английские и американские власти продолжали сохранять немецкие военные соединения под видом «рабочих батальонов», «рот охраны», «промышленной полиции», «служебных групп» - до 150 тыс. человек. СССР прилагал немалые усилия по объединению Германии. Однако 2 декабря 1946 г. США и Англия подписали соглашение о создании так называемой объединенной зоны - Бизоний. США, Англия и Франция возражали как против создания общегерманского парламента, так и против образования центрального правительства на основе всеобщих выборов. Американский госсекретарь Маршалл заявил, что он сомневается в способности немецкого народа разумно подойти к решению такого важного вопроса. В первой половине 1948 г. в Лондоне состоялся ряд сепаратных совещаний представителей США, Англии, Франции, Бельгии, Голландии, Люксембурга, которые завершились принятием решения о создании Федеративной Республики Германии и включении Западной Германии в систему «плана Маршалла». 24 июня СССР устанавливает полную сухопутную блокаду западных секторов Берлина, снабжение которых вплоть до мая 1949 г. будет производиться по воздушному мосту. В начале августа в состав ФРГ вошла французская зона. 7 октября 1949 г. Народный совет Восточной Германии единодушно принял манифест о создании Германской Демократической Республики и провозглашении утвержденной ранее III Немецким народным конгрессом Конституции. Советское правительство признало законным образование ГДР. Сепаратные, раскольнические действия великих держав покончили с единством Германии, привели к резкому обострению международной обстановки.

Проблема мира на Дальнем Востоке

Коренные изменения произошли и на Дальнем Востоке. 2 сентября 1945 г. был подписан акт о капитуляции Японии. Советское правительство считало, что победа над милитаристической Японией должна быть закреплена как путем демилитаризации и демократизации страны, так и заключением мирного договора. В марте 1946 г. США предложили заключить четырехсторонный договор о разоружении и демилитаризации Японии с участием США, Англии, СССР и гоминьдановского Китая. Однако американский проект договора, переданный Советскому правительству в июне 1946 г., не содержал гарантий действительной милитаризации Японии. К тому же решения по основным вопросам, вытекающим из договора, должны были приниматься большинством голосов, что ставило СССР в неравное положение. Сформулировать политическую линию, принципы и общие основания, в соответствии с которыми может осуществляться выполнение Японией ее обязательств по условиям капитуляции, должна была Дальневосточная комиссия в составе представителей 11 государств: СССР, США, Англии, Китая, Франции, Голландии, Канады, Австралии, Новой Зеландии, Индии и Филиппин. 19 июня 1947 г. было принято решение «Об основной политике в отношении Японии после капитуляции». С 1948 г. правительство США стало открыто игнорировать решения Дальневосточной комиссии, а 8 сентября 1951 г. подписало мирный договор с Японией. Представители СССР, Польши, Чехословакии, Индии и Бирмы не подписали договор.

(2) Почему Советский Союз не подписал мирный договор? Таким образом, не прекращалось состояние войны между Японией и СССР, Китаем, Индией, Бирмой и другими государствами, насчитывавшими более миллиарда человек населения. Важное место в политике СССР на Дальнем Востоке отводилось Китаю, где 1 октября 1949 г. была провозглашена Народная Республика. Победа китайских коммунистов, которую они завоевали в двадцатилетней гражданской войне с Гоминьданом Чан Кайши, обеспечивалась мощной поддержкой со стороны Советского Союза. Советские специалисты помогли сформировать, оснастить и обучить 800-тысячную армию.

Торгово-экономическое сотрудничество советских организаций с народно-демократической администрацией Северо-Востока Китая, прямая помощь СССР в укреплении военно-экономического потенциала, восстановление военных и хозяйственных коммуникаций сыграли важную роль в превращении этого района в стратегический плацдарм Народно-освободительной армии Китая для разгрома маньчжурской военной группировки и в целом гоминьдановского режима. Основополагающую роль в упрочении международного положения КНР и развитии советско-китайских отношений сыграл Договор о дружбе, союзе и взаимной помощи, подписанный 14 февраля 1950 г. Оба правительства обязывались бороться против любой угрозы агрессии со стороны Японии или любого другого государства, которое прямо или косвенно объединялось бы с Японией; даже в том случае, если агрессия будет предпринята против одной из двух стран, они обязывались предоставить потерпевшей стороне помощь, включая военную. В соответствии с договором СССР и КНР устанавливали тесное экономическое сотрудничество. Советский Союз предоставил Китаю кредит в 300 млн. долл., а затем 520 млн. руб. на льготных условиях. Железные дороги и база Порт-Артур должны были быть возвращены Китаю в 1952 г., порт Дальний - в 1950 г.

© Какова судьба Порт-Артура и порта Дальний?

Проблема мира на Дальнем Востоке обострилась и в связи с образованием в сентябре 1948 г. Корейской Народно-Демократической Республики, в ответ на образование в мае 1948 г. в Южной Корее так называемой Корейской Республики. Особого накала достигли международные отношения в период гражданской войны в Корее и участие в ней США, Китая и СССР - 1950-1953 гг. Мир был на грани третьей мировой войны.

«Холодная война»

В развитии основных проблем международной жизни в послевоенные годы - европейской, германской, дальневосточной и других наиболее ясно проявилось противостояние блоков во главе с США и СССР, которое переросло в «холодную войну». «Идеологическим манифестом» империализма явилась речь Черчилля 5 марта 1946 г. в Фултоне, штат Миссури, США в присутствии президента Трумэна. Впервые после войны на высоком уровне провозглашался «крестовый поход» против коммунизма и выдвигалась программа америко-английского мирового господства «не только в наше время, но и на грядущие столетия». Англичане опасались за судьбу своей колониальной империи, американцы были полны решимости ограничить сферу советского влияния и, развивая «доктрину Трумэна» и «план Маршалла», обеспечить свои действия по расширению политического, экономического и военного господства США. К концу 1947 г. 2/3 американцев считали СССР потенциальным противником.

Q) В чем американцы видели опасность со стороны СССР?

Советская внешняя политика была построена на принципах мирного сосуществования двух систем. Сталин формулировал задачу «сделать невозможным возникновение новой агрессии и новой войны если не навсегда, то по крайней мере в течение длительного периода времени». ® А как обстояло дело на практике? Советские руководители неоднократно выражали уверенность в том, что дальнейшее развитие дружественных связей участников антигитлеровской коалиции возможно и желательно. Был высказан ряд конкретных соображений о путях налаживания взаимовыгодных соглашений с США о займах и кредитах; об усилении политических, торговых и культурных связей с Англией и США; периодических встречах на высшем уровне для обсуждения актуальных международных вопросов. (9) Чем не мог поступиться партийно-советский режим ? В целях смягчения конфронтации Советский Союз внес конкретные предложения в ООН по всеобщему сокращению вооружений, запрещению атомного оружия, выводу иностранных войск с территорий других государств. Советское правительство призывало отказаться от образования замкнутых блоков и группировок, направленных против других государств. В марте 1948 г. по инициативе Англии был создан первый военный блок западноевропейских стран - Англии, Франции, Бельгии, Голландии и Люксембурга, получивший наименование Западного союза.

В апреле 1949 г. якобы для защиты от «угрозы коммунистической агрессии, нависшей над странами Западной Европы» США, Англия, Франция, Италия, Канада, Бельгия, Голландия, Португалия, Дания, Норвегия, Исландия и Люксембург образовали Североатлантический союз (НАТО), в который вошли в 1952 г. Турция и Греция, а в 1955 г. - ФРГ. 26 сентября 1949 г. в Советском Союзе была испытана атомная бомба, а 20 августа 1953 г. - водородная. Таким образом, СССР стал обладателем самого мощного смертоносного оружия. Так противостояние двух противоположных социально-экономических систем перерастало в вооруженную конфронтацию, в основе которой лежала не только классовая неприязнь, но и неспособность дипломатии консолидировать миролюбивые демократические силы и остановить организаторов «холодной войны». К тому же человечество еще не осознавало смертельную глобальную угрозу ракетно-ядерного вооружения.

Основные события и даты

Совещания министров иностранных дел: в Лондоне - 11 сентября-2 октября и в Москве 16-26 декабря 1945 г. Подписание мирных договоров СССР, США, Англией и Францией с Италией, Румынией, Болгарией, Венгрией и Финляндией - февраль 1947 г. Создание Совета Экономической Взаимопомощи странами социалистической ориентации - 5-8 января 1949 г. Образование ФРГ - 23 мая 1948 г.; образование ГДР - 7 октября 1949 г. Образование Китайской Народной Республики - 1 октября 1949 г. Создание Североатлантического союза (НАТО) - 8 апреля 1949 г.

Контрольные вопросы 1. Как изменилась карта мира после войны? 2. Какова судьба бывших союзников Германии? 3. Почему СССР и его союзники отвергли «план Маршалла»? 4. Возможно ли было сохранить единство Германии?

5. Какие проблемы юаимоотношений были между СССР и Японией? 6. Что такое «холодная война»?

Источники II литература

Архивы раскрывают тайны... Международные вопросы: события и люди / Сост. Н.В.Попов. М., 1991. Громыко Л.А. Памятное. Кн. 1-2. М., 1988. Джилас М. Лицо тоталитаризма. М., 1992. Кауль Т.Н. От Сталина до Горбачева и далее. М., 1992. Корниенко Г.М. «Холодная война». Свидетельство ее участника. М., 1994. Открывая новые страницы... Международные вопросы: события и люди / Сост. Н.В.Попов. М., 1989. У истоков социалистического содружества: СССР и восточноевропейские страны в 1944-1949 гг. / Отв. ред. Л.Я.Гибианский. М., 1995.

Проблемы для самостоятельного изучения

1. Военный паритет СССР и США. 2. Послевоенные совещания министров иностранных дел стран антигитлеровской коалиции. 3. «Советизация» стран Восточной Европы. 4. Проблема Берлина. 5. Противоречия между СССР и Японией. 6. Роль СССР в «холодной войне».

23. ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКАЯ И КУЛЬТУРНАЯ ЖИЗНЬ СТРАНЫ В СЕРЕДИНЕ 40-х-СЕРЕДИНЕ 60-х ГОДОВ

ВЛИЯНИЕ ВОЙНЫ НА ОБЩЕСТВЕННУЮ АТМОСФЕРУ. ИЗМЕНЕНИЯ В РУКОВОДСТВЕ ПАРТИИ И ГОСУДАРСТВА. XX СЪЕЗД КПСС. МОРАЛЬ, ИДЕОЛОГИЯ И РОЛЬ ПАРТИИ В ОБЩЕСТВЕ. КУЛЬТУРНАЯ ЖИЗНЬ СТРАНЫ. ПРОТИВОРЕЧИЯ НАЦИОНАЛЬНОЙ ПОЛИТИКИ.

Влияние войны на общественную атмосферу Война не только изменила судьбы многих народов, но и вновь противопоставила их, исходя из идеологических представлений своей дальнейшей жизни. Сталинский опыт построения социализма стал культивироваться в ряде стран Европы и Азии. Авторитет Советского Союза среди рабочего и коммунистического движения значительно возрос. Вместе с тем не все безоговорочно принимали большевистский стиль социалистического строительства, значительно усилилась общественно-политическая борьба внутри каждой страны. (J) Какую «помощь» оказывало советское руководство «братским» партиям? «Опьянение победой», «пафос восстановления страны», идеализация советского строя и боготворение «великого вождя Сталина» постепенно, но настойчиво вытесняли основной вопрос в сознании советских людей: «Что же дальше?» Все большее их

число приходило к осознанию того, что «жить так дальше нельзя, просто нет сил так жить». И вполне естественным становилось не только обсуждение трудностей жизни, но и поиск мер по ее изменению к лучшему. @ Чем не устраивало массы существующее положение? С 1946 г. в стране проходит ряд судебных процессов по делам молодежных групп, которые в следственных материалах квалифицировались как «антисоветские» и даже «террористические». Так, в августе 1946 г. в Верховный Суд РСФСР поступило сразу три дела по «контрреволюционной деятельности» молодежи г.Челябинска. Первое из них касалось пятерых молодых людей, которые обвинялись в организации конспиративных встреч, контрреволюционных переговорах, распространении «клеветнических измышлений» о перерождении коммунистической партии, бюрократизации Советского правительства, об отсутствии демократии в СССР. Члены группы приняли воззвание «Манифест идейной коммунистической молодежи», в котором призывали своих сверстников к борьбе против существующего режима. Участники другой группы, в основном студенты, обвинялись в организации нелегального антисоветского общества «Снежное вино», которое выпускало поэтический альманах в традициях символизма, что якобы являлось маскировкой контрреволюционного содержания публикаций. По третьему делу проходили семь школьников, «подрывная деятельность» которых заключалась в том, что они «писали и размножали от руки печатными буквами контрреволюционные листовки, в которых призывали к свержению правительства». Аналогичные молодежные группы от 3 до 10 человек были «раскрыты» органами КГБ в Москве, Воронеже, Свердловске и других городах страны. И это не случайно. Начинался организованный поход против инакомыслия. Идеологическое давление на творческую интеллигенцию было сделано в постановлении ЦК ВКП(б) (август 1946 г.) «О журналах "Звезда" и "Ленинград"», которые «утратили дух соцреализма и партийности». В марте 1947 г. по предложению А.А.Жданова, было принято постановление ЦК ВКП(б) «О судах чести в министерствах СССР и центральных ведомствах», что фактически не соответствовало какимлибо законодательным нормам, ® Каков был результат партийного давления? 12 Заказ 503 353

Таким образом, авторитарно-бюрократическая система, нуждающаяся в постоянном нагнетании страха, взаимного недоверия вновь наталкивала толпу на поиск «врагов народа», одобрение действий властей. Борьба с «космополитизмом», «Ленинградское дело», «дело кремлевских врачей» и другие «дела» явились очередным витком репрессий, очищающих от инакомыслящих. К тому же Сталин подвергал критике и ближайших соратников - Молотова, Микояна, Ворошилова. Так выявлялись «конкретные виновники», мешавшие Сталину строить социализм. © Что должно было последовать за критикой высшего партийного руководства ?

Изменения в руководстве партии и государства

С 5 по 14 октября 1952 г. в Москве проходил XIX съезд партии, на котором ВКП(б) была переименована в КПСС. С отчетным докладом ЦК за 13-летний период выступил член Политбюро, секретарь ЦК ВКП(б) Г.М.Маленков, хотя фактический руководитель партии и страны - И.В.Сталин - присутствовал на съезде.

© Почему не выступил Сталин ? Касаясь положения в партии, Маленков акцентировал внимание на четырех пунктах: 1) самокритика и критика «снизу»; 2) «дисциплина партийная и государственная» едина для всех; 3) подбор кадров проводить более строго, «без кумовства и личных капризов»; 4) не допускать возрождения «буржуазной идеологии» и «антиленинских групп». Эти положения выдвигались в качестве причины для обоснования изменений в Уставе партии. В докладе члена Политбюро ЦК, первого секретаря МК ВКП(б) Н.С.Хрущева членам партии предписывалось исполнение новых обязанностей. Они включали критику и самокритику; запрет любых форм «двойной дисциплины»: одной - для руководителей, другой - для рядовых членов; уважение к «секретности в партии и государстве»; обязанность докладывать наверх о местных «недостатках», «невзирая на лица»; подбор руководителей без каких-либо соображений дружбы, родства или землячества.

Как вц расцениваете новые обязанности членов партии ?

Столь существенные новшества в наведении партийной и государственной дисциплины не могли появится без ведома Сталина и были чреваты более глубокими последствиями. Такие же антибюрократические преобразования 1928 и 1937 гг. закончились в первом случае бескровной расправой, во втором - кровавым террором. Сталин, видимо, еще раз был готов возло-жить всю ответственность за нищету и бесправие советских граждан на руководящие кадры, обюрократившуюся корпорацию партийно-государственных функционеров, порожденных диктаторским режимом и являвшихся его неотъемлемой частью. @ Нужны ли «чистки» обюрократившегося госаппарата? На первом заседании ЦК, избранного съездом, Сталин затронул вопрос о возможности своей отставки. Ответом ему был традиционный протест всех присутствующих. К всеобщему изумлению он подверг резкой критике своих ближайших соратников - Молотова и Микояна; первого из них он обвинил в серьезных ошибках, второго - в «троцкизме». По предложению Сталина было упразднено старое Оргбюро, а Политбюро было заменено Президиумом ЦК в расширенном и значительно обновленном составе - 25 членов и 11 кандидатов. Сталин считал, что необходимо сохранить и бюро, но в более узком составе, не объявляя об этом публично.

(9) Какие цели преследовал Сталин, изменяя структуру высшего партийного руководства ?

Теоретически все изменения в Уставе партии и ее руководящих органах были обоснованы, все зависело от их практического выполнения, соблюдения норм демократии и законности. ® Как заведомо попирались демократия и законность?

5 марта 1953 г. И.В.Сталин умер. На следующий день на совместном заседании ЦК КПСС, Совета министров СССР и Президиума Верховного Совета СССР было принято решение в соответствии с Уставом КПСС образовать единственно полноправный руководящий партийный орган - Президиум ЦК, но в более узком составе - 10 членов и 4 кандидатов. Подавляющее большинство из них представляли «старую гвардию» (Маленков, Берия, Молотов, Ворошилов, Хрущев, Булганин, Каганович, Микоян), но были и «новички» (М.З.Сабуров и М.Г.Первухин входили в состав секретного бюро ЦК КПСС). Главой правительства был избран Маленков, Председателем Президиума Верховного Совета СССР стал Ворошилов. Организационную работу Президиума ЦК КПСС поручено было вести Хрущеву. Таким образом, складывалось коллективное руководство партией и государством. Большая фактическая власть сосредоточилась в руках первого заместителя Председателя Совмина СССР Л .П.Берии, возглавлявшего объединенное министерство внутренних дел и государственной безопасности. 26 июня 1953 г. Берия был арестован, а в декабре, по приговору Верховного Суда СССР, расстрелян.

® Почему был устранен Берия?

XX.съезд КПСС

Активная позиция Н.С.Хрущева, занятая им в «деле Берии», выдвинула его в официальные лидеры руководителя страны. В сентябре 1953 г. он был избран первым секретарем ЦК КПСС. Утвердиться Хрущеву помог партийно-административный аппарат, против бюрократизма которого выступил Маленков. Этот тактический просчет стоил Маленкову политической карьеры. На январском (1955 г.) пленуме ЦК КПСС Хрущев не просто критиковал, а громил Маленкова за то, что тот не проявил себя «достаточно зрелым и твердым большевистским руководителем», «претендовал не только на руководство деятельностью правительства, но и на руководство Президиумом ЦК» (хотя Маленков покинул пост секретаря ЦК 14 марта 1953 г.), стремился к «дешевой популярности» среди народа. Припомнил новый лидер старому и его близкие отношения с Берией, участие в «Ленинградском деле». Ошибочными были квалифицированы инициативы Маленкова по изменению соотношения темпов роста производства группы «А» и группы «Б», а также его предостережение о гибели мировой цивилизации в третьей мировой войне. 25 января 1955 г. пленум ЦК КПСС принял решение освободить Маленкова от обязанностей главы правительства, в феврале Верховный Совет СССР формально узаконил решение

партийного органа. Маленков был назначен заместителем Председателя Совета Министров СССР и министром электростанций. Он оставался пока членом Президиума ЦК КПСС. Председателем Совета Министров был назначен НЛ.Булганин. ® Каковы политические судьбы Маленкова и Булганина?

С 14 по 25 февраля 1956 г. в Москве проходил XX съезд КПСС. В Отчетном докладе ЦК Хрущев констатировал образование «мировой социалистической системы», «общий кризис капитализма». Четко подразделялись межгосударственные отношения и революционная борьба, которая считалась «внутренним делом» каждой страны. Мирное сосуществование выдвигалось в качестве единственно возможной альтернативы «самой разрушительной в истории войне». Хрущев заявил о различных формах построения социализма, учитывая особенности развития Югославии, Китая, стран Восточной Европы. Было высказано пожелание о восстановлении сотрудничества с социал-демократами. «Мы должны, - говорил Хрущев, - всемерно развивать советский демократизм, устранять все, что мешает его всестороннему развитию». Говоря и об укреплении социалистической законности, отметил «восстановление выработанных Лениным норм партийной жизни, которые прежде часто нарушались». Итак, демократия, законность и ленинские нормы партийной жизни должны были означать отход от прежней, сталинской практики. Большой общественно-политический резонанс произвел доклад Хрущева «О культе личности и его последствиях», сделанный на закрытом заседании в последний день работы съезда. «После смерти Сталина, - отмечал Хрущев, - Центральный Комитет партии стал строго и последовательно производить курс на разъяснение недопустимости чуждого духу марксизма-ленинизма возвеличивания одной личности, превращения ее в какого-то сверхчеловека, обладающего сверхъестественными качествами, наподобие бога. Этот человек будто бы все знает, все видит, за всех думает, все может сделать; он непогрешим в своих поступках». Далее докладчик подчеркнул неприязнь марксизма-ленинизма ко всякому культу личности и попытался проследить процесс формирования культа Сталина. «Сталин, - говорил он, - ввел понятие "враг народа". Этот термин сразу освобождал от необходимости всяких доказательств идейной неправоты человека или людей... он давал возможность всякого, кто в чем-то не согласен со Сталиным, кто был только заподозрен во враждебных намерениях, всякого, кто был оклеветан, подвернуть самым жестоким репрессиям, с нарушением всяких норм революционной законности». Хрущев делал ясный вывод: «Произвол одного лица поощрял и допускал произвол других лиц». Однако «других лиц» он не назвал, хотя многие сталинисты сидели в зале. Не подверг сомнению Хрущев и систему партийного руководства, методы социалистического строительства, возложив всю ответственность лично на Сталина. В то же время он вынужден был, хотя и в общем, признать, что «культ личности способствовал распространению в партийном строительстве и хозяйственной работе порочных методов, порождал грубые нарушения внутрипартийной и советской демократии, голое администрирование, разного рода извращения, замазывания недостатков, лакировку действительности. У нас развелось немало подхалимов, аллилуйщиков, очковтирателей». Кем был Н.С.Хрущев при Сталине?

Свой объективный и критически правильный вывод Хрущев вскоре предаст забвению, но его смелый и решительный поступок по разоблачению культа личности Сталина позволил в дальнейшем вникнуть в суть этого явления, рассмотреть его во взаимосвязи всех сторон - политической, экономической, психологической и нравственной. Переключение критики культа на личность Сталина не было случайно. Во-первых, все высшее партийно-советское руководство входило в окружение Сталина и проводило в жизнь его волю. Во-вторых, подвергать даже сомнению действия партии, формы и методы социалистического строительства было равносильно политическому самоубийству. В-третьих, Хрущев готовил общественность к дальнейшим своим решительным действиям по общественно-политической перестройке. Все более самостоятельная политика Хрущева постепенно формировала оппозицию, стержень которой составляли верные соратники Сталина - Маленков, Молотов, Каганович. Среди поддерживающих антихрущевскую группу были Председатель Президиума Верховного Совета СССР К.Е.Ворошилов, Председатель Совета Министров Н.А.Булганин, а также молодые сталинские выдвиженцы, члены Президиума ЦК КПСС М.Г.Первухин и М.З.Сабуров и «примкнувший к ним» кандидат в члены Президиума ЦК Д.Т.Шепилов. Довольно внушительная сила, но 22 июня 1957 г. на Пленуме ЦК КПСС оппозиционеры проиграли. Кремлевский переворот не состоялся. Хотя и назовут заговорщиков «антипартийной группой», в их деятельности не было антипартийности. Они не пытались изменить руководящую и направляющую роль КПСС, а хотели лишь проводить ее своими методами. Однако пришлось довольствоваться скромными должностями. Маленков стал директором электростанции в Усть-Каменске, затем в Экибастузе; Каганович - управляющим трестом Союзасбест в Свердловской области; Молотов - послом в Монголии. Решение об исключении их из партии состоялось лишь после XXII съезда КПСС, т.е. спустя почти пять лет. Сторонники Хрущева - Аристов, Беляев, Брежнев, Козлов, Игнатов, Жуков - получили повышение и стали членами и кандидатами в члены Президиума ЦК КПСС. Роль Первого секретаря значительно возросла. В марте 1958 г. он совмещал и пост Председателя Совета Министров СССР.

® Какова судьба Г.К.Жукова? Так исчезло разделение властей вопреки решению XX съезда КПСС и с одобрения окружающих «трон». Хрущев завоевал власть в партии и государстве и мог пользоваться ею в любой сфере народного хозяйства и культуры неограниченно и вольно.

Мораль, идеология и роль партии в обществе Действия Хрущева по разоблачению культа личности Сталина, попытка осмысления истории советского общества по действиям ее субъективных носителей, борьба со сторонниками «вождизма» положили начало процессу перестройки политического сознания масс. Люди не просто сравнивали себя, свои действия и мысли, но и анализировали образ жизни, мышление, поступки своих руководителей. Начинало исчезать чувство неуверенности в себе, страх перед начальником, стало проявляться чувство собственного достоинства. Хрущев не только лишил ореола неприкосновенности первую личность государства и ее окружение, но тем самым поставил и себя под пристальный взгляд общественности. Однако критическая волна вскоре пошла на спад. В 1959 г. на стадии

верстки была остановлена публикация секретного доклада Хрущева на XX съезде КПСС. Доклад в СССР был опубликован лишь в 1989 г. ® Почему доклад Хрущева так долго держали в секрете? Сталинское положение об «уже построенном» социализме в СССР, Хрущев в 1959 г. дополнил заявлением о том, что «социализм в СССР победил полностью и окончательно». Таким образом, страна приступала к строительству коммунизма. Стало широко разворачиваться движение за коммунистическое отношение к труду, был принят Моральный кодекс строителя коммунизма, а XXII съезд КПСС в 1961 г. принял новую программу партии - программу построения коммунистического общества. Был принят и новый Устав КПСС, по которому компартия стала считаться «партией всего народа». Однако она продолжала сохранять сталинский характер «ордена меченосцев», предназначенного для сохранения руководящего ядра всего советского общества. Все другие организации - Советы, профсоюзы, комсомол - оставались ее «приводными ремнями», ими руководили ее представители. И несмотря на то, что Хрущев ставил вопросы ограничения сроков пребывания на руководящих партийных постах, о привилегиях номенклатурных работников, считая защитников идеологии людьми, которые «не сеют и не жнут, а только хлеб жуют», дал больше прав партии. Все стороны жизни были под жесткой партийной цензурой. За теоретическими упражнениями стояла фундаментальная концепция социалистического общества, «монолитного», по сталинской формулировке «морально-политического единства всего советского общества». Она делала незаконным не только покушение на общество, но и любое проявление несогласия. Инакомыслие стало наказываться не только тюремным заключением, но и физическим подавлением.

(9) Что произошло летом 1953 г. в районе Воркуты, летом 1962 г. в Новочеркасске?

Культурная жизнь страны

Пропагандистско-воспитательная функция предназначалась культуре. Законом партии, а это означало - законом всего советского общества, была «чистота марксистско-ленинского учения», хотя подлинные идеи Маркса и Ленина уже устарели или советская действительность была далека от них. Защита идеологической чистоты распространялась на все, вплоть до частной жизни. И все же перемены, начавшиеся в обществе после смерти Сталина, вырвались на литературные подмостки. В 1953 г. на страницах журнала «Новый мир» появилась статья критика В.Померанцева «Об искренности в литературе», который подчеркивал, что «честно писать - это значит не думать о выражении лиц высоких и невысоких читателей». В статье говорилось о жизненном праве существования различных литературных школ и направлений, так как в «литературе, как и во всяком искусстве, важны различия и только различия, а вовсе не общность!». Однако эта идея не совпадала с официальной позицией. Хрущев заявил, что «в монолитном социалистическом обществе» у советских людей, «у наших деятелей литературы и искусства нет потребности в создании различных... течений». «Новый мир» воистину открывал новые страницы советской литературы, публикуя новаторские статьи В.Овечкина, Ф.Абрамова, М.Лифшица, произведения В.Пановой «Времена года», Ф.Панферова «Волга-матушка река», И.Эренбурга «Оттепель», произведение, давшее название целому периоду политической перестройки. Постановка вопроса о губительности для советского общества той атмосферы, которая сложилась в стране при тоталитарном режиме, была признана партийным руководством ошибочной, а линия «Нового мира» - «вредной». В июле 1954 г. Секретариат ЦК КПСС принял закрытое постановление об ошибках журнала и его главного редактора А.Т.Твардовского, которого президиум Союза писателей освободил от руководства журналом. @ В чем был смысл закрытых постановлений ЦК КПСС? После XX съезда КПСС значительно обновилась и расширилась литературная деятельность. Открылись журналы «Москва», «Нева», «Юность», «Иностранная литература», «Наш современник», «Дружба народов» и др. Стали возвращаться к читателю книги писателей - жертв политических репрессий: М.Кольцова, И.Бабеля, А.Веселого, И.Катаева и др. Появились новые произведения молодых писателей: «Не хлебом единым» В.Дудинцева, «Искатели» Д.Гранина, «Деревенский дневник»

Е.Дороша и др. И все же давление, даже на незначительное инакомыслие, строгий контроль, поучительство со стороны партии продолжались. Председатель Союза писателей А.Фадеев в своем предсмертном письме отмечал, что в СССР искусство «загублено самоуверенно-невежественным руководством партии», а наиболее известных и признанных творцов уничтожали, «идеологически пугали и называли это партийностью». © К чему вели противоречивые тенденции в развитии культуры ? Осенью 1962 г. Хрущев высказался за пересмотр ждановских резолюций по культуре и частично отмену цензуры. С его одобрения стал печататься А.Солженицын и другие авторы. Однако уже в декабре 1962 г. он «разносит» художников-абстракционистов. Пиком идеологического догматизма явился июньский (1963 г.) Пленум ЦК КПСС, проходивший под лозунгом: «Мирного сосуществования идеологий не было, нет и быть не может». Это означало, что КПСС не приемлет никакой иной идеологии, кроме марксизма-ленинзма, и противопоставлять ей иные идеи и мысли, независимо от кого и когда они исходили, в СССР не разрешалось. Таким образом, сам зачинатель, хотя и неопределенного, ревизионизма вынужден был отступить, а точнее, уступить тоталитарной системе, неотъемлемой частью которой он являлся. На пленуме было отмечено, что в стране «есть великое социалистическое искусство и великая социалистическая литература». Главными героями литературно-художественного творчества, героями искусства социалистического реализма являются люди, активно преобразующие жизнь, идущие впереди, которые «составляют цвет страны, ее силу, ее будущность». Однако конкретного анализа в сфере духовной жизни на партийном форуме никто не дал. Были лишь упреки за неудовлетворительную работу партийных комитетов, средств массовой информации и творческих союзов по выполнению директив партии в области коммунистического воспитания. Колебания в культурной жизни страны отражали поиски политического курса руководителя государства, его отношение к элементам нового и невозможность отойти от старого. В культурном мире сталкивались две группы: сталинисты и антисталинисты, т.е. те, кто защищал авторитарную традицию Советского государства, и те, кто хотел больше свободы слова и действий. После идеологических заморозков 1963 г. появился «самиздат» - первый признак диссидентства.

Что печатали в «самиздате» ?

Так, в начале 60-х годов в СССР появилась множественность мнений - явление естественное, ибо в споре рождается истина, но ненормальное в государстве, где ортодоксы требовали монолитности гениев и идиотов. Стал набирать силу «законсервированный свободолюбец» МА.Суслов, на многие годы сковавший страну бескультурьем и идеологической зашоренностью. Хрущев мог двинуть страну вперед во всех областях при наличии плюрализма мнений, но это означало в конечном итоге крах всей марксистско-ленинской теории и неэффективной практики социалистического курса. Хрущев, как истинный марксист, считал социалистические идеалы и единство коммунистической партии незыблемыми. Начавшиеся в 50-60-е годы активные поиски путей обновления общественно-политической и культурной жизни, постановка прогрессивной общественной мыслью вопроса о деформации социализма не нашли поддержки не только у Хрущева, но и у широкой общественности. В условиях отсутствия демократических механизмов своевременно корректировать систему регулирования общественных отношений означало продолжение ошибочного политического курса. (g) Кто такие диссиденты, каковы их идеи ? Какова судьба В.Буковского, Ю.Галанскова, В.Осипова, Э.Кузнецова и др.?

Противоречия национальной политики

«Расцвет национальных по форме и социалистических по содержанию культур» пропагандировался со времен Ленина. Однако на практике первый наркомнац, а затем и единовластный правитель Союза ССР стремился к «упрощению» национальной структуры страны, к созданию централизованного, унитарного государства. @ Как разделялись полномочия между центром и национальными окраинами?

Самостоятельность больших и малых народов жестоко пресекалась, юридические права игнорировались.

fiSs Что послужило причиной депортации в 1941-1944 гг. немцев, калмыков, карачаевцев, ингушей, чеченцев, балкарцев, крымских татар? Двойственным и специфичным было положение русского народа, который составлял 55% всего населения Союза ССР. Национальное «равноправие» не позволяло выделяться русским, в то же время значительная часть национального дохода «старшего брата» беззастенчиво перекачивалась в бюджеты других республик. Вместе с тем русские всегда обвинялись во всех национальных бедах и политических притеснениях. Действительно, из центра русифицировали национальные окраины, русский язык становился общегосударственным обязательным языком во всех национальных республиках. Но от этого русские не становились хозяевами, хотя и составляли основу наиболее квалифицированных рабочих, инженеров, интеллигенции. Без широкого гласного обсуждения, без согласия местного населения решались вопросы административно-территориального деления. 19 февраля 1954 г. указом Президиума Верховного Совета СССР в состав Украины была передана Крымская область России. Отторжение от России Крыма объяснялось его территориальной близостью к Украине, общностью экономики и объявлялось «свидетельством безграничного доверия великого русского народа украинскому». Дарение Крыма Украине было приурочено к 300-летию воссоединения Украины с Россией. «Добровольная и безвозмездная» передача Крыма, по словам секретаря Президиума ВС СССР Н.Пегова, «олицетворяла собой новый социалистический подход к разрешению территориальных вопросов». И это несмотря на явное нарушение Конституции РСФСР.

(9) Какова судьба Крыма ?

После XX съезда КПСС начинается процесс реабилитации репрессированных народов, пострадавших в сталинское время. В феврале 1957 г. была восстановлена национальная автономия балкарского, чеченского, ингушского, калмыцкого и карачаевского народов. В составе РСФСР была восстановлена ЧеченоИнгушская АССР, образована Калмыцкая автономная область, преобразованная в 1958 г. в автономную республику. Кабардинская АССР была преобразована в Кабардино-Балкарскую АССР,

а Черкесская автономная область - в Карачаево-Черкесскую автономную область.

(9) Какие народы не реабилитированы и почему?

Наряду с политическими административно-территориальные изменения диктовались и экономическими причинами: чрезмерное усиление роли центра, союзных органов управления в новых условиях сильно тормозили развитие страны. В 1954- 1955 гг. свыше 11 тыс. промышленных предприятий были переведены в ведение союзных республик. После XX съезда КПСС права республик были расширены в сфере законодательства, внутреннего устройства и т.д. Вместе с тем установка партийного съезда на внимательный учет национальных различий и особенностей, более широкое предоставление самостоятельности национальным республикам скоро сменилась курсом на достижение всестороннего единства советских наций с перспективой их полного слияния. Новая Программа КПСС, принятая на XXII съезде в 1961 г., отводила на решение этой задачи 20 лет.

Основные события и даты

Широкая кампания по разоблачению «космополитизма» - 1949 г. XIX съезд ВКП(б)-КПСС - 5-14 октября 1952 г. XX съезд КПСС - 14-25 февраля 1956 г. Постановление ЦК «О преодолении культа личности и его последствий» - 30 июня 1956 г. Этнические конфликты в Грозном между чеченцами и русскими - август 1958 г. Передача Крыма Украине - 19 февраля 1954 г.

Контрольные вопросы

1. Как война повлияла на общественное сознание? 2. Какие изменения произошли в руководстве страны весной 1953 г.? 3. Почему Хрущев становится лидером руководства СССР? 4. В чем смысл «оттепели»? 5. Какие противоречия наблюдались в культурной жизни страны?

6. Как проявлялась самостоятельность в национальных республиках?

Источники и литература

Авторханов А. Загадка смерти Сталина. М, 1991. Аджубей А. Те десять лет. М, 1991. Антонов-Овсеенко А. Театр Иосифа Сталина. М., 1995. Антонов-Овсеенко А. Лаврентий Берия. Краснодар. 1993. Аксютин Ю.В., Волобуев О.В, XX съезд КПСС: новации и догмы. М., 1992. Бабиченко Д.Л. Несостоявшаяся оттепель. Литература 40-х годов*,. М., 1995. Берия С. Мой отец - Лаврентий Берия. М., 1994. Берия: конец карьеры / Сост. В.Ф.Некрасов. М, 1991. Медведев Р,А. Н.С.Хрущев: Политическая биография. М., 1990. Никита Сергеевич Хрущев: Материалы к биографии. М., 1989. Сивохина Т.А., Зезина М.Р. Апогей режима личной власти. «Оттепель». Поворот к неосталинизму: (Общественно-политическая жизнь в СССР в середине 40-х-60-е годы). М., 1993.

Проблемы для самостоятельного изучения

1. Космополитизм и интернационализм в социалистическом строительстве. 2. Коллективное партийно-государственное руководство. 3. Попытка очередного партийного переворота 19 июня 1957 г. 4. Совмещение должностей: Первого секретаря ЦК КПСС и Предсовмина. 5. Русские в национальных республиках. 6. Волевые административно-территориальные изменения.

24. СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ В СЕРЕДИНЕ 50-хСЕРЕДИНЕ 60-х ГОДОВ

ОПРЕДЕЛЕНИЕ КУРСА. ПРОБЛЕМА УПРАВЛЕНИЯ. АГРАРНАЯ ПОЛИТИКА. НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКИЙ ПРОГРЕСС. СОЦИАЛЬНЫЕ ПЛАНЫ И ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ. ПРОТИВОРЕЧИВОСТЬ ТЕОРИИ И ПРАКТИКИ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО СТРОИТЕЛЬСТВА.

Определение курса

К середине 50-х годов СССР сумел в основном достичь довоенного уровня промышленного производства, хотя остро еще стояла продовольственная проблема. За 1949-1953 гг. урожай зерна составлял 81 млн т, что было ниже уровня 1913 г. Производство мяса чуть превысило дореволюционный уровень. Численность же населения страны к 1950 г. возросла почти на 20 млн., что естественно отражалось на уровне потребления продуктов питания в расчете на душу населения. К тому же разраставшиеся масштабы «холодной войны», безвозмездная помощь странам народной демократии, социалистические преобразования на территориях, включенных в Союз накануне и в результате второй мировой войны, значительно обедняли государственный бюджет, деформировали хозяйственное развитие, сдерживали рост благосостояния трудящихся. Таким образом, необходимо было решить одновременно три социально-экономические проблемы: накормить и одеть людей; включиться в мировой процесс НТР; укрепить оборону СССР и его союзников.

С программой социально-экономических преобразований выступил в августе 1953 г. на сессии Верховного Совета СССР Председатель Совета Министров Г.М.Маленков, подчеркнув, что «у нас есть все условия для того, чтобы организовать крутой подъем производства предметов народного потребления». Предполагалось значительно изменить инвестиционную политику - увеличить вложения средств в легкую и пищевую промышленность, сельское хозяйство; привлечь к производству товаров народного потребления промышленные предприятия. На оживление отраслей нематериального производства отводилось два-три года. Магистральные направления социалистического строительства на шестую пятилетку (1956-1960 гг.) были рассмотрены на XX съезде КПСС. В директивах в очередной раз предусматривалось преимущественное развитие тяжелой промышленности.

(9) Чем объяснить очередную коррекцию экономического курса?

В 1957-1958 гг. были проведены три реформы: в области промышленности, сельского хозяйства и системы образования.

(9) В чем смысл реформ и каков их результат ?

Своеобразным рубежом в правлении Хрущева стал 1959 год. Внеочередной XXI съезд КПСС констатировал: «Социализм в нашей стране одержал полную и окончательную победу». По мнению партийно-административного аппарата, «советский народ под руководством партии достиг таких побед социализма во всех областях экономической и общественно-политической жизни, которые дают возможность практически осуществить задачи создания материально-технической базы коммунистического общества и планомерного перехода к коммунизму». Вместе с тем перспективные плановые задания на два последних года провалившейся шестой пятилетки были включены в новый семилетний план развития народного хозяйства страны на 1959- 1965 гг.

(2) По каким критериям определялась «полная и окончательная победа социализма» ?

Апофеозом хрущевского курса социалистического строительства стало принятие в 1961 г. новой Программы КПСС, главной целью которой являлось построение коммунизма. Программа была рассчитана на 20 лет. Ни один из делегатов XXII съезда КПСС не обратил внимание своих соратников на недостатки и неразрешимые проблемы социально-экономического развития страны.

Проблема управления Для реализации избранного курса в ЦК КПСС проходили совещания для партийных и хозяйственных работников, на которых ставились и разъяснялись конкретные задачи, подлежащие беспрекословному и немедленному исполнению. Таким образом, фактическое выполнение избранного курса социалистического строительства во многом зависело от партийно-административного аппарата, который все более бюрократизировался, представляя реальную власть в стране. Попытки ограничения и даже критики управленческого аппарата оканчивались трагично и для руководителей - Маленкова, Хрущева. 14 октября 1954 г. ЦК КПСС и Совет Министров СССР приняли постановление «О существенных недостатках в структуре министерств и ведомств СССР и мерах по улучшению работы государственного аппарата». Решение партии и правительства касалось 46 общесоюзных и союзно-республиканских министерств (в 1936 г. их было 12). Документы, письма, деловые бумаги проходили множество инстанций. Решение вопроса затягивалось, процветала волокита, равнодушие, безответственность. Было упразднено около 10 тыс. главков, отделов, трестов и других бесполезных контор. Резко сократилось бумаготворчество. В то же время были расширены права директоров предприятий в планировании, капитальном строительстве, реализации материальных ценностей. (Jj) Какой главный недостаток в структуре партийно-государственного управления ? В марте 1955 г. было принято постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «Об изменении практики планирования сельского хозяйства». Вместо жесткой регламентации производства предлагалось планировать только конечные результаты - объемы заготовок продукции животноводства, продуктов питания, сельскохозяйственного сырья. Однако самостоятельность производственной деятельности колхозов и совхозов так и не была достигнута. Д) Почему ограничивалась самостоятельность колхозов? В мае 1955 г. были приняты решения по расширению функций и прав союзных республик в области планирования капитального строительства, бюджета, вопросов труда и заработной платы, в перераспределении излишков оборотных средств, образовании фондов предприятий и другие, что значительно оживляло социально-экономическое развитие.

@ Возможно ли было это в перспективе?

Вместе с тем примером бесплодных реорганизаций служило разделение Госплана СССР в июне 1955 г. на два ведомства - Госплан СССР, ведавший перспективным планированием, и Госэкономкомиссию СССР по текущему планированию народного хозяйства. Существенной реорганизацией управления производством явился закон 1957 г., по которому все общесоюзные и союзно-республиканские промышленные и строительные министерства, за исключением министерств электростанций, оборонной, авиационной, судостроительной, радиотехнической и химической промышленности, были упразднены. Управление промышленностью и строительством было организовано по территориальному принципу в рамках крупных административных районов, где были созданы Советы народного хозяйства - Совнархозы. Однако как только они наладили свое руководство, стали нарастать негативные последствия их деятельности - местничество, диктат и администрирование, прогрессирующая бюрократизация и «ЦУ» (ценные указания).

(2) В чем причины роста бюрократизации? Ноябрьский (1962 г.) Пленум ЦК КПСС принял решение о разделе организационных структур партии и Советов по производственному принципу. Одновременно произошло соединение партийного и государственного контроля в одном органе - Комитете партийно-государственного контроля ЦК КПСС и СМ СССР.

О чем свидетельствовало слияние партийного и государственного контроля ? Таким образом, перестройка управления затронула почти все стороны социально-экономического развития общества, за исключением его базовых социалистических основ. Двинулся, заскрипев, огромный, проржавевший маховик командно-административной системы. Люди с надеждой ожидали благоприятных перемен.

Аграрная политика Советские люди не просто ждали обещанного их поколению коммунизма, они трудились и даже боролись за звание ударника коммунистического труда. Однако все их усилия не могли обеспечить самого необходимого и прежде всего продовольственного изобилия. С 1953 по 1964 гг. было созвано одиннадцать специальных пленумов ЦК КПСС по вопросам сельского хозяйства. Было проведено множество совещаний, собраний, заседаний и т.п. мероприятий словесной активности. Однако вся эта заорганизованность партийно-административного аппарата управления еще больше сковала деятельность самих крестьян. Вместе с тем были вскрыты и существенные недостатки. Важное значение имело выступление Хрущева на сентябрьском (1953 г.) Пленуме ЦК КПСС, в котором он выявил причины отставания сельского хозяйства: во-первых, не способствовали росту его производительности низкие закупочные и заготовительные цены на сельскохозяйственную продукцию; низкая оплата трудодня колхозника, высокие налоги на личные подсобные хозяйства; во-вторых, нехватка в хозяйствах и МТС квалифицированных руководителей и специалистов; необустроенность деревни, отсутствие элементарных бытовых условий, подъездных дорог; в-третьих, недостаточная техническая оснащенность и механизация сельскохозяйственного производства; в-четвертых, недостаточность капиталовложений; невозможность колхозов по своему усмотрению использовать доходы сельского хозяйства, которыми распоряжались центральные партийно-государственные органы. (9) Возможно ли было устранение отмеченных недостатков?

В целях поднятия сельскохозяйственного производства был принят ряд мер, которые сводились к следующему: в 1953 г.- был уменьшен почти в 2,5 раза сельхозналог, взимаемый с колхозников, сняты все недоимки по сельхозналогу за прошлые годы. Были повышены заготовительные цены: на скот и птицу - в 5,5 раза, на молоко и масло - в 2 раза, на картофель - в 2,5 раза и т.д. Снижены нормы обязательных поставок государству колхозами основных продуктов сельского хозяйства - зерна, овощей, картофеля. Списана задолженность по поставкам государству за прошлые годы. Отменена система государственных дотаций совхозам. Вводилось ежемесячное авансирование колхозников за трудодни; были укреплены руководящие кадры колхозов. По призыву КПСС и ВЛКСМ к середине 1955 г. в колхозах работали более 130 тыс. агрономов и зоотехников. Районные управления сельского хозяйства были упразднены. Наиболее крепкие колхозы были укрупнены за счет слабых хозяйств; ЦК КПСС и Совет Министров СССР в марте 1955 г. установили новый порядок планирования сельскохозяйственного производства. Государственный план заготовок сельхозпродукции колхоз должен был получить не позднее 1 сентября текущего года с заданием на предстоящий год, что давало большую самостоятельность хозяйствам; в марте 1956 г. колхозы получили право дополнять и изменять положение Устава сельхозартели, определять размеры приусадебных участков, количество скота в личной собственности колхозника, обязательный минимум трудодней и т.д.; большое внимание было уделено деятельности НИИ в области сельского хозяйства, приближению их к практике, пропаганде и внедрению передового опыта. С 1954 г. в Москве начала действовать Всесоюзная сельскохозяйственная выставка. На практике по улучшению сельского хозяйства наметились три направления: освоение целинных и залежных земель; расширение посевных площадей «чудо-культуры» - кукурузы, сои и т.п.; элитное животноводство. Ставилась задача догнать США по производству сельскохозяйственной продукции на душу населения. В целях технического обеспечения сельхозпроизводства в 1958 г. прошла реорганизация МТС. (j) Достаточно ли было намеченных мер?

Научно-технический прогресс Социально-экономическое развитие страны во многом зависело не только от интенсивного труда людей и технического обеспечения всех сфер производства, но и от научно-технического уровня всего народно-хозяйственного комплекса. Необходимо было превратить науку в непосредственную производительную силу, улучшить качество, расширить ассортимент продукции, отработать новейшие технологии, освоить новые отрасли промышленности. Все это должно было поднять производительность труда, сократить капиталовложения в тяжелую промышленность, вывести советскую промышленность на уровень мировых стандартов, а главное, ускорить рост благосостояния трудящихся. @ Каков был потенциальный уровень советских ученых?

В августе 1953 г» Маленков заявил: «Достигнутый объем производства предметов потребления нас не может удовлетворить». Соотношение объемов производства тяжелой промышленности и производства предметов потребления (в %) было более трех к менее чем одному. Однако в январе 1954 г. Хрущев на Пленуме ЦК подверг резкой критике идею приоритета легкой промышленности над тяжелой. «Это отрыжка правого уклона», - заявил Первый секретарь ЦК КПСС, - отрыжка враждебных ленинизму взглядов, которые в свое время проповедовали Рыков, Бухарин и иже с ними». ® Почему Хрущев настаивал на приоритете развития тяжелой промышленности?

Научно-технический прогресс зависел не столько от результатов эксперимента, сколько от идейно-теоретических взглядов на социалистическое строительство технически безграмотных руководителей - Хрущева, Суслова и Других «вождей советского народа». Господство административно-командной системы отрицательно сказывалось на организации научно-технического поиска, его практической результативности. Научно-техническая революция в СССР, как и вся жизнь советских трудящихся, проводилась не инициативой снизу, а указаниями сверху. Указания специальных пленумов ЦК («О задачах по дальнейшему подъему промышленности, техническому прогрессу и улучшению организации производства», июль 1955 г. и др.), а

также партийных съездов стали предметом обсуждения на первом Всесоюзном совещании научных работников в июле 1961 г. Научно-технический поиск, отмечалось в докладе президента АН СССР М.В.Келдыша, можно считать адекватным потребностям НТР лишь в том случае, если усилия советских ученых, конструкторов, технологов будут нацелены на одновременное развитие трех главных направлений; решение крупных народнохозяйственных проблем, находящихся на стадии опытно-конструкторских разработок (автоматизация, новые орудия труда, металлы, сплавы, полимеры); углубление перспективных научных исследований, практическая значимость которых очевидна для народного хозяйства (термоядерный синтез, преобразования тепловой энергии в электрическую и т.д.); выявление закономерностей природы, открытие принципиально новых подходов к ускорению технического прогресса. Совещание выделило целый комплекс проблем, решение которых способствовало бы укреплению процесса взаимодействия естественных и технических наук. ® Какие проблемы, на ваш взгляд, являлись первостепенными? Результаты НТР в СССР всемирно известны; 1953 г. - создана водородная бомба; 1954 г. -- пущена промышленная атомная электростанция; 1957 г. - запуск искусственного спутника Земли, спуск на воду атомного ледокола «Ленин»; 1959 г. - космическая ракета с вымпелом СССР достигла поверхности Луны; 1960 г. - открыт Университет дружбы народов; 1961 г. - первый в истории человечества полет в космос Ю.Гагарина и др. Вместе с тем мировые достижения советских ученых и техников не затронули основ всего народнохозяйственного комплекса, ибо командно-административное управление КПСС не могло изменить экономического и материального стимулирования научно-технического прогресса, повысить благосостояние трудящихся. ® Что необходимо было для научно-технического прогресса?

Социальные планы и действительность

Основным результатом социально-экономического развития страны середины 50-х-середины 60-х годов, по мнению руководства СССР, являлся рост благосостояния советского народа, который, по планам КПСС, вступал в новый период социалистического развития - построение коммунистического общества. (jj) Совпадало ли мнение партийных руководителей с действительностью? К середине 50-х годов была сокращена рабочая неделя без уменьшения заработной платы. В 1960 г. рабочий день составлял 7 час, для подростков от 16 до 18 лет, на подземных и вредных работах - 6 час. В предвыходные и предпраздничные дни работа заканчивалась на 2 часа раньше. ® Как это отражалось на благосостоянии трудящихся? С 1957 г. стала повышаться заработная плата низкооплачиваемых рабочих и служащих, были также уменьшены налоги. Некоторые даже отменены, например, налог на бездетность. Реальные доходы рабочих и служащих в 1958 г. удвоились по сравнению с 1940 г., а колхозников выросли более чем в 2 раза. К тому же увеличились выплаты и льготы из общественных фондов, дотации государства на бесплатное обучение и выплату стипендий учащимся, медицинское обслуживание, содержание школ, детских садов, яслей, на пенсии и различные пособия. Особое внимание уделялось жилищной проблеме, так как в результате войны без крова остались 25 млн. человек. По инициативе Хрущева стали строить больше, быстрее, дешевле, применяя типовые проекты, внедряя поточный метод строительства домов, широко применяя железобетон и блочные конструкции. Уже за годы пятой пятилетки (1951-1955 гг.) на жилищное строительство было израсходовано в 2,2 раза больше средств, чем в предшествующей пятилетке. В июле 1957 г. ЦК КПСС и Совет Министров приняли постановление «О развитии жилищного строительства в СССР», которое еще более усилило жилищное строительство. Только за 1957 г. было построено 52 млн. кв. м жилой площади. (J) Какими были качество жилья и реакция новоселов? Социальная политика включала в себя широкий круг проблем, среди которых наибольшее значение имели вопросы распределительных отношений. Структура распределения в целом была обусловлена структурой производства, формами собственности. В Программе КПСС, принятой на XXII съезде, распределительная политика определялись глобально: обеспечить в СССР самый высокий жизненный уровень по сравнению с развитыми капиталистическими странами. Поставленная задача должна была осуществляться за счет повышения индивидуальной оплаты по количеству и качеству труда в сочетании со снижением розничных цен и отменой налогов с населения, а также путем расширения общественных фондов потребления.

QS Что дала денежная реформа, проведенная в январе 1961 г. ? В середине 50-х-60-х годов было несколько направлений дифференциации доходов и заработной платы. Во-первых, стимулировали тех рабочих и служащих, труд которых был в наибольшей степени связан с интенсификацией производства, научно-техническим прогрессом, с территориальной спецификой, а также с теми отраслями и сферами народного хозяйства, где материальная заинтересованность теряла стимулирующую роль. Во-вторых, стали брать верх уравнительные тенденции. Постепенно шло упорядочение заработной платы «по отраслям хозяйства», «отдельным группам», «категориям» работников, а не по индивидуальной оплате труда. Происходил рост минимальной заработной платы. То есть, оплата труда все более нивелировалась. В-третьих, партийно-хозяйственная номенклатура продолжала расширять свои привилегии при широкой декларации социальной справедливости. Таким образом, распределительные отношения определялись не объективными экономическими законами, а различными партийно-правительственными актами. При отсутствии практически объективно обусловленного экономического базиса и юридического механизма вся система распределительных отношений основывалась на субъективных действиях руководства. ® Каков был социальный уровень партийно-хозяйственных руководителей и ударников производства ?

Противоречивость теории и практики социалистического строительства

Основной вывод, вытекающий из анализа социально-экономического развития десятилетия Хрущева, заключается в том,

что действия советского руководства являлись традиционными. Существующая система, теоретически обоснованная Марксом и Энгельсом, практически разработанная Лениным и Сталиным, воспринималась новым советским руководством как правильная, нуждающаяся лишь в совершенствовании и даже в частичной перестройке. Идеи кардинальных изменений впервые высказал Председатель Совета Министров СССР Маленков, многие из них воплотил и развил на практике Первый секретарь ЦК КПСС, а с 1958 г. и Председатель Совета Министров СССР Хрущев. Однако «споткнулись» они, в сущности, об одно. То был догматический государственно-социалистический принцип руководства и практических действий, в основе которых лежала единая форма собственности, а также недопущение частного интереса и плюрализма в любой сфере общественной жизни. @ Почему исключался другой путь общественного развития? Вместе с тем в середине 50-х-середине 60-х годов была предпринята попытка перестройки социально-экономического механизма советского общества. Оживление товарно-денежных отношений, хозрасчет, самостоятельность промышленных предприятий, материальная заинтересованность людей шли не по естественным экономическим законам, а внедрялись сверху и проводились при жесткой централизации партийно-административного управления. Когда же «реальный социализм» доходил до очередного критического состояния, его «идеальный» образ слегка корректировался по неизменной марксистско-ленинской методике мастерами социалистической школы. Несмотря на ряд действенных мер, принятых энергичным Хрущевым, не получалось того результата, который планировало советское руководство. Промышленная и сельскохозяйственная гигантомания, валовые показатели вели к истреблению сырья и топлива, наносили вред экологии, снижали квалификацию рабочих и их хозяйский интерес, нарушали ритмичность производства, ухудшали качество продукции; падала трудовая дисциплина, росли показуха и демагогия, советские люди теряли веру в коммунистические идеалы и социальную справедливость. @ Что конкретно предпринимал Хрущев для корректировки курса?

Многие экономические проблемы пытались решить политическими приемами и методами. Так, на основе испытанных приемов обращения к сознательности и энтузиазму, самоотверженности идеологически оболваненных советских людей решались задачи освоения целины и сибирских просторов. На волне политического ажиотажа, на базе сознательности и энтузиазма масс родилось движение за коммунистическое отношение к труду. Однако кроме желания быстро построить коммунизм существуют объективные экономические законы развития, решение которых лишь в комплексе гармонично развивает общество. И даже такие выдающиеся завоевания советской науки, как ядерная физика и космос, не могли решить даже части насущных земных проблем. Они лишь выделяли недостатки экономики. Резкие контрасты наблюдались и в повседневной жизни. Так, наряду с бесплатным хлебом в общественных столовых в 1962 г. были повышены розничные цены на молоко и мясо, стало импортироваться зерно. ® Чем. была вызвана закупка зерна за рубежом? Таким образом, противоречивость теории и практики социалистического строительства все более и более убеждала людей в том, что тормозами прогрессивных начинаний являются не только плохие руководители, но и несовершенство хозяйственной и административно-бюрократической системы в целом, а также политический догматизм марксистско-ленинской теории, не учитывающей конкретной обстановки и реальных фактов. (J) Почему не учит ывалась конкретная обстановка и реальност ь фактов ?

Основные события и даты

Третья программа большевиков. Курс на построение коммунизма - октябрь 1961 г. Раздел организационных структур КПСС и Советов - ноябрь 1962 г. Начало освоения целинных и залежных земель Казахстана - март 1954 г. Полет человека в космос - 12 апреля 1961 г. Начало строительства московских Черемушек - лето 1957 г.

Совмещение должностей Первого секретаря ЦК КПСС и Председателя Совета Министров СССР - март 1958 г.

Контрольные вопросы 1. Каковы были главные задачи социально-экономического развития? 2. Какие предлагались меры для реформирования управления экономикой страны? 3. В чем причины отставания сельского хозяйства? 4. Каково значение научно-технического прогресса? 5. Каким был уровень жизни советского народа? 6. Возможно ли было построение коммунизма за 20 лет?

Источники и литература XX съезд КПСС и его исторические реальности. М., 1991. Бурлацкий Ф. Вожди и советники. М., 1990. Зубкова Е.Ю. Общество и реформы. 1945-1964. М., 1993. Материалы XXI съезда КПСС. М., 1959. Программа КПСС, принятая на XXII съезде КПСС. М., 1961. Свет и тени «великого десятилетия» (Хрущев и его время). Л.,. 1989. Н.СХрущев (1894-1971): Материалы научной конференции, посвященной 100-летию со дня рождения Н.С.Хрущева, 18 апреля 1994 г. М., 1994. Хрущев С. Пенсионер союзного значения. М, 1991.

Проблемы для самостоятельного изучения 1. Условия перехода от социализма к коммунизму. 2. Организационные структуры КПСС и Советов. 3. Освоение целины и благоустройство Черноземья. 4. Достижения советской науки. 5. Темпы и методы повышения благосостояния народа. 6. Функции политического и экономического руководства.

25. ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА СОВЕТСКОГО СОЮЗА

ОСОБЕННОСТГИ МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ. УКРЕПЛЕНИЕ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО СОДРУЖЕСТВА. ВЗАИМООТНОШЕНИЯ С КАПИТАЛИСТИЧЕСКИМИ СТРАНАМИ. ПОДДЕРЖКА НАЦИОНАЛЬНООСВОБОДИТЕЛЬНОГО ДВИЖЕНИЯ. БОРЬБА ЗА ОСЛАБЛЕНИЕ МЕЖДУНАРОДНОЙ НАПРЯЖЕННОСТИ. РОЛЬ ХРУЩЕВА В ДИПЛОМАТИИ.

Особенности международных отношений

В середине 50-х годов на мировой арене четко обозначилось два противоположных общественных лагеря, представляющих капиталистическую и социалистическую системы социально-экономического развития. Если до второй мировой войны на долю социализма приходилось 17% территории земного шара, 9% населения и 7% мировой продукции, то в 1958 г. страны социализма занимали 26% территории, где проживало 35% населения мира и производилось 1/3 продукции всего мирового хозяйства. Лидерами различных общественно-политических систем были США и СССР, обладающие не только огромными экономическими базами, но и ядерным оружием. Идеологическое противостояние все более обострялось, порождая упрощенное видение международных отношений, которое определялось делением народов на «своих» и «чужих», «друзей» и «врагов». В соответствии с этой логикой каждая страна должна была четко определить свое место в этом глобальном противоборстве. Q) Сопоставьте экономические и военные потенциалы двух систем.

Внешнеполитические цели капитализма и социализма были также противоположны и взрывоопасны, так как США стремились остановить распространение коммунистических идей, СССР вел наступление социализма по всему международному фронту. XX съезд КПСС в 1956 г. наметил широкую программу внешнеполитической деятельности, подчеркнув, что она носит мирный характер, хотя Советский Союз готов отстаивать марксистко-ленинские идеи и с помощью силы. «Коренная проблема предстоящего семилетия (1959-1965 гг.), - отмечал Хрущев на XXI съезде КПСС, - это проблема максимального выигрыша времени в мировом экономическом соревновании социализма с капитализмом». Однако столь уверенное заявление советского лидера превращалось в очередной миф, так как большая часть государственного бюджета расходовалась на вооружение и материальную помощь идеологическим союзникам. @ Какой процент государственного бюджета составили расходы на оборону СССР?

Не проводя глубокого анализа «холодной войны», необходимо подчеркнуть, что логика конфронтации не способствовала компромиссам, учитывающим интересы партнеров на международной арене. Идеология и практика марксизма-ленинизма, базировавшаяся на представлениях неминуемости краха буржуазного строя, непримиримости социализма и капитализма, обострения идеологической борьбы по мере строительства социализма, продолжали служить основой внешнеполитического курса СССР. Все это не просто культивировало образ врага, но и укрепляло командно-административную систему всего социалистического блока во главе с КПСС. К тому же «отпадение от капитализма всех новых стран; ослабление позиций империализма в экономическом соревновании с социализмом; распад колониальной системы империализма; обострение противоречий империализма с развитием государственно-монополистического капитализма и ростом милитаризма; усиление внутренней неустойчивости и загнивания капиталистической экономики, проявляющейся в растущей неспособности капитализма полностью использовать производительные силы (низкие темпы роста производства, периодические кризисы, постоянная недогрузка производственных мощностей, хроническая безработица); нарастание борьбы между трудом и капиталом; резкое обострение противоречий мирового капиталистического

хозяйства; небывалое усиление политической реакции по врем линиям, отказ от буржуазных свобод и установление в раде стран фашистских, тиранических режимов; глубокий кризис буржуазной политики и идеологии - во всем этом находит свое выражение общий кризис капитализма», - было сказано в Программе КПСС, ® Что было желаемым и что действительным? Таким образом, в основе проводимой СССР внешней политики в середине 50-х-середине 60-х годов лежало утверждение руководителей Советского Союза о неизбежной гибели капитализма и наступательности социализма.

Укрепление социалистического содружества

Основой международных отношений Советского Союза являлось укрепление социалистического содружества. Экономический союз европейских социалистических стран (СЭВ), образованный в 1949 г., был подкреплен политическим и оборонительным блоком - Организацией Варшавского Договора в мае 1955 г. СЭВ и ОВД были открыты для присоединения других государств независимо от их общественного и государственного строя. В случае создания системы коллективной безопасности в Европе, ОВД утрачивал силу1.

© Каковы были основные принципы ОВД? С середины 50-х годов стали постоянны встречи партийно - правительственных делегаций соцстран, консультативные совещания министров иностранных дел, обороны, секретарей ЦК компартий. Сплочению социалистических стран способствовала декларация Советского правительства от 30 октября 1956 г. об основах развития и дальнейшего укрепления дружбы и сотрудничества СССР с другими социалистическими странами. © Какой круг вопросов затрагивался на встречах?

Западные державы во главе с США создали в 1949 г. НАТО, в 1954 г. - СЕАТО, в 1955 г. - СЕНТО и Багдадский пакт.

Вместе с тем, заключая различные соглашения с коммунистическими режимами соцстран, советское руководство решительно пресекало демократические требования их народов. В октябре-ноябре 1956 г. советские войска подавили народнодемократическую революцию в Венгрии. (2) Были ли еще подобные факты советской «помощи» ? Пытаясь удержать соцстраны на путях централизованного, планового развития, Советский Союз только в 50-х годах предоставил им 21 млрд руб. кредита. С помощью СССР воздвигалось около 400 промышленных предприятий, формировались целые отрасли промышленности: в Польше - автомобилестроение, в Румынии - станкостроение, в Болгарии и ГДР - химическая промышленность. Около 70% всего внешнеторгового оборота СССР приходилось на соцстраны. В июне 1962 г. совещание СЭВ одобрило «Основные принципы международного социалистического разделения труда» и наметило программу долгосрочного расширения и укрепления экономического и научно-технического сотрудничества. К ранее объединенным энергосистемам Румынии, Венгрии, ГДР, Польши и Чехословакии в 1962 г. была подключена Западноукраинская энергосистема, и начались поставки электроэнергии из СССР в Венгрию. В 1964 г. вступил в строй международный нефтепровод «Дружба», по которому из СССР нефть поступала в Польшу, Венгрию, Чехословакию и ГДР. ® Как воспринималась социалистическая интеграция экономики ?

Наряду с тесными экономическими отношениями СССР с соцстранами в середине 50-х годов обострились взаимоотношения с Югославией, Китаем и Албанией. Основной причиной расхождений являлось различие взглядов на формы и методы социалистического строительства. © Каковы были претензии КПСС и, наоборот, к КПСС?

Рассматриваемый период в развитии мировой социалистической системы характеризуется ее распространением на одну из стран Западного полушария - Кубу, где 1 января 1959 г. победила народная революция. 10 января 1959 г. Советское правительство установило с правительством Фиделя Кастро Рус дипломатические отношения. Оценивая советскую помощь и поддержку Кубе, Фидель Кастро в 1971 г. заявил: «В решающие моменты нашей революции, в моменты, когда речь шла о жизни и смерти нашей страны, когда нас лишили всей сахарной квоты, когда нас лишили всей нефти и обрекли наш народ на голодное вымирание или на уничтожение, когда против нас готовили вторжение, мы получили советский рынок, горючее из Советского Союза... И неизменно, постоянно на протяжении всех этих лет он оказывал нам величайшую помощь, проникнутую, бесспорно, духом интернационализма».

® Как вы оцениваете поддержку СССР Фиделя Кастро ?

Взаимоотношения с капиталистическими странами Большое значение для разрядки международной напряженности имело развитие и укрепление экономических и культурных контактов СССР с капиталистическими странами. В 1958 г. товарооборот СССР вырос почти в три раза по сравнению с 1950 г. В конце 50-х годов СССР вел торговлю с 70 странами мира, а в середине 60-х годов - со 100, причем с 73 странами она велась на основе межправительственных торговых соглашений. До второй мировой войны Советский Союз занимал по размерам внешнеторгового оборота 16-е место в мире, а в 1965 г. - 5-е. © Что покупал и что продавал Советский Союз?

Большое значение для нормализации отношений в мире имела проблема ликвидации остатков второй мировой войны. В 1955 г. Советское правительство приняло решение о возвращении на родину находящихся в СССР немецких военнопленных. В сентябре 1955 г. в Москву прибыл канцлер ФРГ К.Аденауэр. В результате были установлены дипломатические отношения между СССР и ФРГ, однако мирного договора подписать не удалось, вследствие чего в дальнейшем отношения между странами обострились. 13 августа 1961 г. в одну ночь была воздвигнута бетонная стена вокруг Западного Берлина и установлены контрольно-пропускные пункты на границе.

® Чем были обострены отношения СССР и ФРГ?

Важным событием стало подписание 19 октября 1956 г. советско-японской декларации о восстановлении дипломатических отношений между странами, но мирный договор не был подписан из-за претензий Японии на «северные территории» - острова Итуруп, Кунашир, Хабоман и Шикотан.

Q\ Какова история открытия и освоения «северных территорий» Японии?

Осенью 1959 г. состоялся первый в истории визит главы Советского правительства Хрущева в США. С президентом США Д.Эйзенхауэром была достигнута договоренность о встрече глав правительств СССР, США, Великобритании и Франции в мае 1960 г. в Париже. Однако встреча была сорвана пиратским полетом над территорией Советского Союза американского самолета-шпиона У-2. @ Какого характера были предполагаемые для обсуждения в Париже вопросы ?

Обостряли взаимоотношения СССР с капиталистическими странами различные акты территориальных и идеологических претензий. Так, в ответ на сближение с СССР национальнодемократического правительства Г.А.Насера осенью 1956 г. Англия, Франция и Израиль попытались силой вернуть Суэцкий канал и военные базы в Египте. Однако Советское правительство ультимативно потребовало прекратить тройственную агрессию против Египта.

@ Какую практическую помощь оказал СССР Египту? Осенью 1957 г. на границе миролюбивой Сирии были сконцентрированы крупные вооруженные силы Турции, угрожая ее самостоятельности. Советское правительство предупредило, что не оставит в беде народ Сирии, если он подвергнется нападению. (J) Каковы были проблемы советско-турецких отношений? Во второй половине 1958 г. в районе Тайваньского пролива создалась опасная обстановка. Возникла реальная угроза войны. Советское правительство категорически заявило, что напа- 13 Заказ 503

дение на Китайскую Народную Республику оно будет расценивать. как нападение на СССР и придет на помощь КНР всеми своими вооруженными силами. Таким образом, конфронтация между социалистическими и капиталистическими странами неоднократно ставила мир на грань войны, вела к усилению международной напряженности гонке вооружений, ослабляла складывающиеся нормальные, равноправные, взаимовыгодные отношения.

(D Мог ли Советский Союз реально вступить в войну?

Поддержка национально-освободительного движения

Одной из мощнейших сил в борьбе с империализмом советское руководство считало национально-освободительное движение колониальных и зависимых стран, которое в середине 50-х-начале 60-х годов достигло больших масштабов. Советский Союз всеми силами оказывал моральную поддержку и практическую помощь народам, борющимся за свое национальное становление. В 1955 г. Индию, Бирму и Афганистан посетила советская правительственная делегация на высшем уровне во главе с Хрущевым и Булганиным. В итоге переговоров была значительно расширена советская помощь: Индии - в строительстве ряда заводов тяжелой промышленности; Афганистану - в развитии сельского хозяйства, строительстве ирригационных сооружений, гидроэлектростанций и др. В 1955- 1956 гг. СССР заключил соглашения об экономическом и культурном сотрудничестве, займах и кредитах с Камбоджей, Цейлоном, Индонезией, Сирией, Ливаном, Ганой, Гвинеей, Эфиопией, Аргентиной, Уругваем, Йеменом и другими странами.

® Что служило основой международных соглашений?

Дружба и сотрудничество с Советским Союзом молодых независимых государств, создавали условия для развития и укрепления их экономики, поднимали их международное значение и влияние, способствовали самостоятельному развитию народов. Большое значение для окончательной ликвидации колониального гнета во всех его формах и проявлениях имел проект Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам, внесенный Советским Союзом на рассмотрение XV сессии Генеральной Ассамблеи ООН в 1960 г. Все страны мира, кроме колониальных держав - США, Великобритании, Франции, Португалии, Бельгии, Южно-Африканского Союза, Испании, Австралии и Доминиканской Республики - 14 декабря приняли Декларацию.

(J) Почему Декларация была отвергнута колониальными странами?

5 февраля 1960 г. по инициативе общественных и правительственных кругов многих стран Азии, Африки и Латинской Америки ВЦСПС, Советский комитет солидарности стран Азии и Африки, Союз советских обществ дружбы и культурных связей с зарубежными странами учредили Университет дружбы народов в Москве. 22 февраля 1961 г. ему было присвоено имя Патриса Лумумбы, отдавшего жизнь в борьбе за свободу и независимость Конго. В 1965 г. в УДН обучалось 3 тыс. студентов и свыше 100 аспирантов из 82 стран. Кроме того более 12 тыс. студентов из развивающихся стран обучались в вузах других городов Советского Союза. Необходимо отметить, что наряду с общеобразовательными и специальными дисциплинами иностранные студенты изучали обязательную для всех историю КПСС @ Каковы были условия приема иностранцев в советские вузы ? Большое внимание проблемам национально-освободительного движения, борьбе против колониальной системы империализма, перспективам развития стран, добившихся политической независимости, уделило Совещание представителей коммунистических и рабочих партий, состоявшееся в Москве в 1960 г.

@ В чем значение Совещания? Наряду с мирными формами поддержки национально-освободительного движения народов Советский Союз использовал и свое военное давление на агрессоров и оказывал помощь вооружением, обучением кадров для национальных армий. Непреклонная позиция СССР помогла отстоять независимость арабских стран: в 1956 г. - Египта, в 1957 г. - Сирии, в 1958 г. - Ливана, Ирака, Иордании, в 1962 г. - Йемена, Алжира; способствовала освобождению Западного Ириана (Индонезия) 6т

господства Голландии. Были поддержаны в антиимпериалистической борьбе народы Панамы и Кипра. Советский Союз выступил против вмешательства бывших колонизаторов во внутренние дела Конго, Занзибара, Гвинеи-Бисау, Анголы, Мозамбика и др. © Какова цена помощи и ее эффективность?

Таким образом, советское руководство в сшей политике поддержки национально-освободительного движения отдавало предпочтение странам, ориентированным на дальнейшее социалистическое развитие. ® Какими были последствия социалистического наступления?

Борьба за ослабление международной напряженности

Пытаясь выйти из обостряющейся конфронтации, советское руководство искало различные пути и методы разрешения конфликтных ситуаций, не забывая и об усилении своей военной мощи. В 1956 г. XX съезд КПСС констатировал, что в СССР нет классов или групп, заинтересованных в войне; экономика Советского государства носит мирный характер и для своего развития не нуждается в войнах. Советский Союз отвергает войну как средство развязывания революции в других странах, он исходит из того, что установление нового общественного строя в той или иной стране - это внутреннее дело народа каждой страны. © В чем новизйа внешнеполитического курса КПСС? Вместе с тем Советский Союз к концу 50-х годов уже имел огромный потенциал термоядерного оружия, способного поразить любую точку на земле. Большинство промышленности СССР было занято в сфере военного производства, советское руководство было настроено решительно в целях достижения всемирного социализма. КПСС считала оппортунизмом любое соглашение с капиталистами по поводу управления обществом.

@ Как это соотносилось с принципом мирного сосуществования ?

18 сентября 1959 г. Советский Союз внес на рассмотрение XIV сессии Генеральной Ассамблеи ООН проект Декларации о всеобщем и полном разоружении, в основе которого лежали идеи Конвенции о всеобщем и полном разоружении, предложенные СССР еще в 1928 г. (J) Сопоставьте два документа. Конечно, уничтожение всех видов вооружений до минимального уровня, необходимого для поддержания порядка внутри каждой страны, было нереально в период идеологического противоборства двух противоположных социально-экономических систем государственного развития. Однако сокращение вооружения и армий было реальным и необходимым. В январе 1960 г. СССР в одностороннем порядке сократил свои Вооруженные Силы на 1 200 000 человек, затем внес в ООН предложения о немедленном прекращении испытаний атомного и водородного оружия, о создании в Центральной Европе и на Балканах безатомной зоны, о выводе всех иностранных войск с территорий европейских государств и ликвидации военных баз на чужих территориях. Советский Союз настойчиво добивался заключения пакта о ненападении между государствами НАТО и ОВД, а также заключения соглашения о предотвращении внезапного нападения одного государства на другое и т.д. Исходя из того, что не удавалось договориться о запрещении всех видов испытаний ядерного оружия, Советское правительство предложило правительствам США и Великобритании подписать соглашение о прекращении испытаний ядерного оружия в атмосфере, космосе и под водой. 5 августа 1963 г. соглашение было подписано в Москве. Осенью 1963 г. на XVIII сессии Генеральной Ассамблеи ООН было принято советское предложение «не размещать в космическом пространстве любые объекты с ядерным оружием или другими видами оружия массового уничтожения». В конце 1963 г. Советское правительство обратилось с посланием к главам государств стран мира, в котором предложило заключить договор или соглашение об отказе государств от применения силы для решения территориальных споров и вопросов о границах, что несомненно способствовало бы ослаблению международной напряженности, предотвращению войны. 29 января 1964 г. был опубликован меморандум Советского правительства «О мерах, направленных на ослабление гонки вооружений и смягчение международной напряженности». В нем были предложены различные меры, направленные на быстрейшее достижение соглашения о всеобщем и полном разоружении, среди которых: сокращение общей численности вооруженных сил государств; сокращение военных бюджетов на 10-15%; уничтожение бомбардировочной авиации; запрещение испытаний ядерного оружия под землей и др.

® Какой была реакция западных держав?

Таким образом, в середине 50-х-середине 60-х годов СССР выдвигал различные конкретные предложения, направленные на укрепление мира, создание доверия между капитализмом и социализмом, снижение военного потенциала противоборствующих сторон. Однако слова не всегда подкреплялись делами, предложения часто не соответствовали взаимной удовлетворенности сторон.

Роль Н.С.Хрущева в дипломатии , Активизация внешней политики середины 50-х-середины 60-х годов во многом связана с эмоциональной личностью и кипучей деятельностью руководителя Советского государства Никиты Сергеевича Хрущева. В отчетном докладе ЦК XX съезду партии он выдвинул ряд важнейших теоретических положений по внешнеполитической деятельности КПСС. Исходя из понимания гибели всего человечества в термоядерной войне, Хрущев настойчиво искал мирный путь социалистического наступления, что встречало яростное сопротивление со стороны «ястребов» военного курса. Все это не только обостряло идеологическое противоборство, но и усиливало военное противостояние. Вследствие противоречия теории и практики КПСС принцип мирного сосуществования двух противоположных общественных систем был очень непрочным. Да и сам Хрущев понимал это, заявив полушутя, полусерьезно американскому президенту: «У нас с вами соревнование - кто кого быстрее закопает». Н.С.Хрущев - первый советский руководитель высшего ранга, начавший систематические поездки за рубеж, встречи и переговоры на высшем уровне. Проводя твердую, непримиримую внешнюю политику, он сумел вывести Советский Союз без военных конфликтов из Суэцкого, Берлинского, Карибского кризисов. Вместе с тем именно позиция советского лидера во многом обострила международные отношения. По мнению Хрущева, Албания вела себя «не по своим масштабам». Результат - разрыв отношений Албании с СССР и соцсодружеством. Непримиримость к Мао Цзэдуну обернулась прекращением поставок в Союз концентрата вольфрама и риса, другого сырья, промышленных товаров и продовольствия. Не способствовали поднятию авторитета Советского Союза грубые изречения Хрущева: «Мы вас побьем! Мы вас закопаем!», воспринимаемые американцами в буквальном смысле, хотя выражали они программное положение о неизбежности экономической победы коммунизма во всем мире. «У нас производство ракет поставлено на конвейер, - грозно предупреждал Хрущев своих потенциальных противников, - ракеты выходят как колбаса из автомата». Остается сожалеть, что было не наоборот. Неуемная задиристость советского лидера исходила из идеологической запрограммированности образа врага. Казалось, история работает на нас: рушилась колониальная система империализма; в СССР был «полностью и окончательно построен социализм», по сводкам ЦСУ СССР, ежегодный прирост советской продукции составлял 10-15%, «Советы вырвались в космос»; осудив культ личности Сталина, «советский народ обрел свободу» и был полон энергии и активности, хотя и не верил своему лидеру - Хрущеву, что в 80-е годы СССР обгонит США и советские люди будут жить уже при коммунизме. Многие иллюзии и воинственность руководителя передавались широким слоям общества. Конфронтационность, упрощенное видение мира сводили на нет результаты всеобщего мира, вели к обострению международной обстановки, росту военных расходов, снижению жизненного уровня народа. Пытаясь показать «преимущества, приоритеты первой страны социализма», расширение и укрепление социалистической системы, единство политических взглядов, Хрущев по-барски раздавал советские награды, присваивал звание Героя Советского Союза. Были отмечены золотыми звездами лица, ничего общего не имеющие с героизмом советских людей - Фидель Кастро, Янош Кадар, Гамаль Абдель Насер, Мухаммед Амар, Бел Белла и даже убийца Троцкого - Рамон Меркадер. Не обошел «хозяин» и себя, закончив карьеру с четырьмя звездами Героя Социалистического Труда.

Основные события и даты Внеочередной XXI съезд КПСС - 27 января -5 февраля 1959 г. Установление дипломатических отношений с правительством Фиделя Кастро Рус - 10 января 1959 г. Начало возведения Берлинской стены - 13 августа 1961 г. Учреждение Университета дружбы народов в Москве - 5 февраля 1960 г. Подписание соглашения между СССР, США и Великобританией о прекращении испытаний ядерного оружия в атмосфере, космосе и под водой - 5 августа 1963 г. Соглашение об установке «красного телефона» прямой связи между Белым домом и Кремлем - 20 июля 1963 г.

Контрольные вопросы

1. Как корректировались основные принципы внешней политики? 2. Каковы были взаимные интересы социалистических стран? 3. Каковы общие черты внешнеполитического курса СССР и капиталистических стран? 4. Какие формы помощи оказывал СССР национально-освободительным движениям? 5. Судьба советских инициатив по разоружению. 6. Успехи и просчеты Хрущева в дипломатии.

Источники и литература

Борисов О.В., Колосков Б. Т. Советско-китайские отношения, 1945-1970. М., 1972. Кирпиченко В.А. Из архива разведчика. М., 1993. Советский Союз в борьбе за ликвидацию колониальной системы. (1960-1982 гг.); Документы и материалы. М, 1984. Советский Союз и Организация Объединенных Наций. Т. 1-2. М., 1965. Хрущев СЛ, Никита Хрущев: кризисы и ракеты: В 2 т. М, 1994. Шектор Дж., Дерябин П. Шпион, который спас мир: Как советский полковник изменил курс «холодной войны». В 2 кн. М., 1993.

Проблемы для самостоятельного изучения

1. Обострение противостояния двух социально-экономических систем. 2. Отношения СССР с Югославией, Китаем и Албанией. 3. Советско-американские отношения. 4. Материальные и финансовые долги Советскому Союзу. 5. Роль СССР в ослаблении международной напряженности. 6. Роль личности руководителя страны во внешнеполитическом курсе.

26. ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКАЯ ЖИЗНЬ СТРАНЫ В СЕРЕДИНЕ 60-хСЕРЕДИНЕ 80-х ГОДОВ

ИЗМЕНЕНИЯ В ПАРТИЙНО-ГОСУДАРСТВЕННОМ РУКОВОДСТВЕ. КУРС КПСС НА ДАЛЬНЕЙШЕЕ РАЗВИТИЕ СОЦИАЛИЗМА. ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПРОТИВОРЕЧИЯ. УСИЛЕНИЕ БЮРОКРАТИЗАЦИИ ПАРТИЙНО-ГОСУДАРСТВЕННОГО АППАРАТА. РОЖДЕНИЕ СОВЕТСКОЙ МАФИИ. ДУХОВНАЯ АТМОСФЕРА ОБЩЕСТВА.

Изменения в партийно-государственном руководстве В октябре 1964 г. Хрущев был освобожден от всех партийных и государственных постов «по состоянию здоровья» и отправлен на пенсию. Хотя это и было неожиданно для советского народа и мировой общественности, но вполне закономерно и обоснованно. Уже к началу 60-х годов популярность Хрущева резко упала. Его соратники открыто с критикой не выступали, скептическое отношение народа к власти выливалось в комическо-анекдотические оценки государственного управления. Люди не верили в наступление коммунизма через 20 лет, ощущали все больший недостаток в продуктах питания, доброкачественной одежде, жилье, благах цивилизации. Особенно зримо было отступление от демократических форм управления и гонение на инакомыслящих. Проявлялась все большая тенденция к волюнтаризму в руководстве, оформлялся новый культ личности. (2) Каким был официальный срок пребывания на высших руководящих постах?

В отсутствие находившегося на отдыхе в Крыму Хрущева 12 октября 1964 г. на расширенном заседании Президиума ЦК КПСС был поставлен вопрос о его смещении. 14 октября был созван Пленум ЦК, на котором с докладом выступил М АСуслов. Главный идеолог КПСС вопреки основному принципу марксистско-ленинской теории - самокритичности и коллегиальности руководства - все просчеты социалистического строительства возложил на Хрущева, и не было ни одного возразившего.

@ Почему никто не возразил ? Как Хрущев оценил свою отставку ? Открытого и подробного анализа деятельности Хрущева ни на Пленуме ЦК, ни в партийных организациях не прозвучало. Новое партийно-государственное руководство и все оставшееся старое считало, что страна не выдержит еще одного XX съезда, так как народ все больше и больше терял веру в «ленинскую гениальность» партийных руководителей. Даже похороны Хрущева, стоявшего у руля страны 11 лет, стали исключением погребального ритуала партийно-советских руководителей. Хрущев был скромно похоронен в 1971 г. на Новодевичьем кладбище. @ Кто автор надгробного памятника Н.Хрущеву? Смена политического руководства в октябре 1964 г. лишь номинально затронула верхний эшелон власти. Первым секретарем ЦК КПСС был избран 58-летний Л.И.Брежнев. Председателем Совета Министров СССР стал 60-летний А.Н.Косыгин. В ноябре 1965 г. в связи с формальным решением Пленума ЦК не оставлять на активной политической и государственной работе членов партии старше 70 лет подал в отставку Председатель Президиума Верховного Совета Союза ССР Н.В.Подгорный. Принцип коллективного руководства и разделения властей продолжал носить формальный характер, ибо все вопросы по управлению огромной страной решались в партийной инстанции. Начиная с 1977 г. руководитель ЦК КПСС стал совмещать и должность главы Советского государства вплоть до первого Президента Союза ССР. @ Какова карьера новых руководителей СССР? Особенностью партийно-государственного руководства страной стал фактор личной преданности, землячества и даже

родственных отношений, а не демократическая выборность и деловые качества руководителя. Все это концентрировало власть, укрепляло единовластие, порождало культ личности, утверждало догматизм учения марксизма-ленинизма о развитии социализма.

@ Почему нарушалась партийная законность и человеческая этика?

Курс КПСС на дальнейшее развитие социализма

Осудив волюнтаристическое, командно-административное правление Хрущева, руководство «третьего поколения» попыталось наметить и обосновать дальнейший курс социалистического строительства интенсивной законотворческой деятельностью. Однако большинство законов - о правах местных Советов или самостоятельности промышленных предприятий, об экологической чистоте или правах человека носили декларативный характер, фактически нейтрализовывались массой ведомственных распоряжений и местных постановлений, а зачастую игнорировались самими же законодателями. И весь правовой беспредел, как и надуманность и туманность дальнейшего курса общественно-политического развития, закономерны и объяснимы. Во-первых, в верхнем эшелоне управления находились воспитанники сталинской кадровой системы, не привыкшие принимать самостоятельных решений и брать ответственность на себя. Во-вторых, нормой жизни становилась двойная мораль, а расхождение между словом и делом - обычным способом существования.

(9) Какой был выход из создавшегося положения ?

Традиционно курс на развитие социализма определял партийный съезд. С 29 марта по 8 апреля 1966 г. в Москве работал очередной, XXIII съезд КПСС. Около 5 тыс. делегатов представляли почти 12,5 млн. членов и кандидатов в члены партии. Съезд подчеркнул важность роли Советов в развитии советской демократии. Предлагалось активизировать деятельность сессий Советов, расширить круг обсуждаемых депутатами вопросов, повысить ответственность исполнительных органов перед ними, расширить полномочия депутатских комиссий с более широким привлечением общественности. В решениях съезда было указано на необходимость усиления роли профсоюзов и комсомола в осуществлении задач коммунистического строительства. На съезде отмечалось, что «успехи коммунистического строительства во многом зависят от размаха и уровня идейно-политической работы партии среди трудящихся... В центре идеологической работы должно стоять воспитание трудящихся в духе высокой политической сознательности и коммунистического отношения к труду».

(J) Какие традиционные, но не свойственные партии вопросы обсуждал съезд?

Таким образом, продолжал нарушаться основной жизненный принцип - материальной заинтересованности трудящихся в создании материально-технической базы коммунизма, приоритетом оставалась политическая сознательность граждан. Повышение революционной бдительности, разоблачение идеологических диверсий против соцсистемы оставались основой внутренней и внешней политики, вели к подавлению инакомыслия и обострению международных отношений. ХХШ съезд реорганизовал политические формы руководства страной. Во-первых, из Устава партии был исключен пункт об обязательной сменяемости кадров партийного руководства. Во-вторых, вместо Президиума ЦК вновь вводилось Политбюро ЦК. В-третьих, вновь был избран Генеральный секретарь ЦК КПСС, которым стал Л.И.Брежнев. @ О чем свидетельствовали изменения Устава КПСС? Новое руководство, учитывая нереальность выполнения Программы КПСС, смещает акцент идейно-теоретической основы своей деятельности с пропаганды целей коммунистического строительства на пропаганду уже достигнутого реального социализма. В 1967 г. в докладе о 50-летии Великого Октября Л.И.Брежнев заявил, что главным итогом пройденного советским народом исторического пути является построение развитого социалистического общества. Данная концепция отражала основные направления дальнейшего курса КПСС. Первое: социализм в СССР построен, что было закреплено еще в Конституции 1936 г. и немалая заслуга в этом принадлежит Сталину.

Второе: развитие социализма продолжается и расширяется по всему миру. Третье: построение коммунизма - процесс длительный и зависит от цдеологаческого противоборства и военного паритета двух противоположных общественных систем. @ В чем особенность намеченного курса ?

Политические противоречия

Говоря о построении социализма в СССР, имея в виду ленинское определение его как общественно-экономического строя, превосходящего капиталистический, советские руководители не могли объяснить нехватку продовольствия, товаров широкого потребления, рост алкоголизма и спекуляции, коррупции и падения дисциплины, апатии и карьеризма. Все негативные явления в обществе выдавались за отдельные недостатки и пережитки частно-капиталистической психологии. (?) Что вы понимаете под «пережитками частно-капитали*- стической психологии» ? Однако политические противоречия, наиболее ярко проявившиеся в середине 60-х-середине 80-х годов, сложились еще в 30-е годы. Они характеризовались следующим. Во-первых, огосударствлением собственности на средства производства, хотя формально существовала и общественная собственность в виде колхозно-кооперативной. Однако она была второстепенной по сравнению с государственной, да и распоряжался ею, как и государственной, партийно-государственный аппарат. Во-вторых, продолжала действовать и укрепляться бюрократическая система управления, независимая от инициативы «низов». В-третьих, демократия была ограничена, носила избранный характер. Настойчиво создавалась видимость всенародного управления. В-четвертых, уравнительные административно закрепленные нравственные ценности социальной справедливости доминировали над экономическими формами стимулирования труда. В-пятых, идеология подавляла личность, инициативу творчества, диктовала догматические формы общественного управления.

@ Чем объяснить отмеченные политические противоречия?

Противоречивостью советской политической системы являлся ее замкнутый характер, так как все ее составные элементы определялись государством и были конституционно закреплены. 7 октября 1977 г. была принята очередная Конституция СССР, в которой констатировался «всемирно-исторический переворот человечества от капитализма к социализму». Отмечалось и то, что «в СССР построено развитое социалистическое общество, в котором созданы могучие производительные силы, передовая наука и культура, в котором постоянно растет благосостояние народа... в котором на основе сближения всех классов и социальных слоев, юридического и фактического равенства всех наций и народностей, их братского сотрудничества сложилась новая историческая общность людей - советский народ. Это - общество высокой организованности, идейности и сознательности трудящихся - патриотов и интернационалистов. Это - общество, законом жизни которого является забота всех о благе каждого и забота каждого о благе всех. Это - общество подлинной демократии...» @ Соответствовало ли это действительности? В Основном Законе были конституционированы составные элементы политической системы - КПСС, Советы, профсоюзы, комсомол, общественные организации, а ст. 6 гласила: «Руководящей и направляющей силой советского общества, ядром его политической системы, государственных и общественных организаций является Коммунистическая партия Советского Союза. КПСС существует для народа и служит народу. Вооруженная марксистско-ленинским учением, Коммунистическая партия определяет генеральную перспективу развития общества, линию внутренней и внешней политики СССР, руководит великой созидательной деятельностью советского народа, придает планомерный, научно обоснованный характер его борьбе за победу коммунизма. Все партийные организации действуют в рамках Конституции СССР». (х) Соответствовала ли ст. 6 принципам демократизма?

Таким образом, даже в Основном Законе советского общества было закреплено главное политическое противоречие.

Усиление бюрократизации партийно-государственного аппарата

Закрепив конституционно в качестве руководящей и направляющей силы советского общества КПСС, все остальные общественные организации должны были выполнять роль «приводных ремней» от партии к массам, а не наоборот, что лишь укрепляло верхушку партийного руководства страны. КПСС пронизала все общественно-политические структуры страны, отдавая фактические приказы по ее жизнедеятельности, а зачастую сдерживая инициативу масс. Даже высший законодательный орган государства - Верховный Совет СССР восьмого созыва (14 июня 1970 г.) состоял на 72,3% из коммунистов, которые выполняли указания XXIII съезда КПСС о мерах по усилению работы верховного органа власти страны. Таким образом, партийные указания были выше государственных законов, которые также принимались по указаниям партии и выполнялись по воле партийного начальства.

Q) Что это означало? 8 марта 1967 г. ЦК КПСС принял постановление «Об улучшении работы сельских и поселковых Советов депутатов трудящихся». В декабре 1968 г, ЦК КПСС и Совет Министров СССР утвердили «Положение об органах народного контроля СССР», в котором подчеркивалось, что «в органах народного контроля сочетается государственный контроль с общественным контролем». В июле 1970 г. ЦК КПСС и Совет Министров СССР приняли специальное постановление о мерах по дальнейшему улучшению работы судебных и прокурорских органов по охране интересов государства, социалистической собственности, прав граждан, по укреплению правопорядка и борьбе с преступностью, по воспитанию советских людей в духе неуклонного соблюдения законов и правил социалистического общежития. Вышеперечисленные документы показывают вседозволенность партийных органов, фактическое усиление партийно-государственного аппарата. @ Какая роль в вышеперечисленных постановлениях ЦК КПСС отводилась государственным органам и общественным организациям ?

Партийный диктат, огосударствление и бюрократизация общественных структур привели к тому, что советская политичеекая система потеряла гибкость управления обществом, способность реагировать на общественные интересы. Она становилась тормозом социально-политического развития страны. Правилом стала практика назначения на различные руководящие должности преимущественно членов КПСС с утверждением кандидатур в различных партийных инстанциях. Так формировался не профессиональный состав руководителей, а создавалась номенклатура партийно-административного аппарата, класса-паразита, единственного работодателя и судьи в СССР.

@ Была ли политическая оппозиция в СССР? Питательной средой стремительного размножения бюрократии стало господство внеэкономического принуждения, что являлось следствием монопольного положения государственной собственности, фактическим хозяином которой являлись чиновники-управленцы. В то же время собственно экономических интересов у номенклатуры не было, главной ее задачей было удержание своих распорядительных позиций. Это относилось и к самому верхнему эшелону управления. Так, уже на ХХШ съезде КПСС значительно усиливается «команда Брежнева». В состав ЦК были введены верные Леониду Ильичу Г.Романов, Н.Тихонов, С.Трапезников. Кандидатами ЦК стали соратники Генерального секретаря К.Черненко и Н.Щелоков, секретарем ЦК КПСС ~ М.Соломенцев.

@ Каковы жизненные вехи окружения Брежнева ? Не компетентность и профессионализм, моральные и нравственные устои, а личная преданность и «управляемость» как главные критерии отбора кадров, протекция и семейственность как основной метод, фактические несменяемость и неподсудность номенклатуры закономерно способствовали сращиванию ее с дельцами теневой экономики. ® В чем причины усиления партийного диктата?

Рождение советской мафии

Фанфарность успехов социалистического строительства, коммунистического труда, морального кодекса строителя коммунизма и «выдающихся заслуг» партийно-советских руководителей уже не могли затуманить ясного понимания большинством советских людей того, что в стране создан не просто целый класс номенклатуры партийно-административного аппарата управления, но и существует каста неприкасаемых. Безразличие к нуждам общества, личное обогащение и власть паразитирующей части общества были названы в народе итальянским словом - мафия.

© Что вы понимаете под термином «советская мафия» ?

Еще на октябрьском (1964 г.) Пленуме ЦК в своей «тронной» речи Первый секретарь ЦК КПСС Л.И.Брежнев дал установку политической линии при обсуждении деятельности Н.С.Хрущева. Подчеркнув, что «незачем выливать на себя грязь», он предложил не обсуждать подробно вопрос об освобождении Хрущева, а ограничиться лишь краткой информацией газетных публикаций. Таким образом, определялись вопросы и даже целые зоны деятельности партийного руководства, запрещенные для информации и тем более критики даже партийным соратникам. Кадровая проблема особо беспокоила нового лидера, ибо от его окружения зависело его политическое долголетие и власть. Став Генеральным секретарем ЦК КПСС, Брежнев восстанавливает упраздненное при Хрущеве общесоюзное МВД, рекомендуя на пост министра своего друга, работавшего вторым секретарем ЦК КП Молдавии, НА.Щелокова. При покровительстве Брежнева министр охраны общественного порядка СССР, а с января 1968 г. - МВД Н.Щелоков в 1971 г. становится членом ЦК КПСС, в 1978 г. ему была присуждена ученая степень доктора экономических наук за ряд работ по развитию экономики Молдавской ССР, а в 1980 г. за «большие заслуги» перед Советским государством и в связи с 70-летием со дня рождения ему было присвоено звание Героя Социалистического Труда. Однако о результатах правоохранительной деятельности и моральных качествах Щелокова написано много журналистами и юристами, вынужденная оценка содержалась в решениях партийно-советских органов: в декабре 1982 г. Щелоков был освобожден от обязанностей министра внутренних дел СССР; 6 ноября 1984 г. его лишили звания генерала армии; 7 декабря у него отобрали партбилет; 12 декабря - лишили звания Героя Социалистического Труда. Подвел итог своей жизни Щелоков смертельным выстрелом картечью 13 декабря 1984 г.

Почему Щелоков ?

Размеры советской мафии можно лишь частично представить по преступным махинациям групп должностных лиц во главе с партийными руководителями: Мжаванадзе - в Грузии, Смирновым - в Молдавии, Рашидовым - в Узбекистане, Медуновым - в Краснодарском крае и др. Судебные процессы начала 80-х годов пристрастно иллюстрируют и в совокупности объясняют тайную механику социальных и нравственных процессов, показывают широкую и разнообразную деятельность мафии - взяточничество, казнокрадство, коррупция, использование служебного положения в торговле, органах внутренних дел и т.д.

@ Каковы причины разрастания мафии?

Деятельностью советской мафии явилось и чрезмерное одаривание Генерального секретаря ЦК КПСС Брежнева. Лишь государственных наград СССР он имел 114, среди которых полководческий орден «Победа», пять Золотых Звезд Героя Советского Союза, 16 орденов, 18 медалей, две маршальских звезды с бриллиантами, почетное оружие с изображением золотом Государственного герба СССР. Кроме того он имел 21 медаль «Золотая Звезда» и 13 медалей «Серп и Молот» - золотые дубликаты. К тому же он имел 42 ордена и 28 медалей иностранных государств, среди которых три Золотые Звезды Героя БИР, два ордена Знамени ВНР с алмазами, орден «Золотая Звезда» СРВ, «Большая Золотая звезда дружбы народов», три Золотых Звезды Героя ЧССР, большой крест ордена «Солнце Перу» и др.

(J) Чем объяснить «звездную болезнь» Брежнева?

Духовная атмосфера общества

Осудив волюнтаристическое командно-административное управление Хрущева, новое руководство сделало попытку обоснования условий дальнейшего развития демократизации. В феврале 1965 г. в «Правде» была опубликована статья «Партия и интеллигенция», в которой автор - новый главный редактор газеты, высказался за свободное выражение мнений различных школ и направлений в науке, литературе и искусстве. Однако в сентябре 1965 г. были арестованы писатели А.Синявский и Ю.Даниэль за произведения, якобы порочащие советский строй. Суд приговорил Синявского к семи, а Даниэля к пяти годам отбывания наказания в колониях строгого режима.

(?) Какие произведения Синявского и Даниэля порочили советский строй ?

Осуждение писателей стало началом целой политической кампании партийно-государственного аппарата против инакомыслия. На XXIII съезде КПСС уже никто не вспоминал сталинское прошлое, да и его главного разоблачителя - Хрущева, «ленинской принципиальностью» которого единодушно восхищались делегаты XXII съезда. Чаще и более широко говорилось о «славном и трудном пути героической борьбы и славных побед, больших успехах, достигнутых партией в коммунистическом строительстве». Партия по-прежнему рассматривалась в качестве носителя абсолютной исторической правоты, а любое инакомыслие трактовалось как антипартийная и даже антисоветская деятельность.

(?) Каковы причины забвения «сталинского прошлого»?

Не успевшую пробудиться массу еще можно было убаюкать, но уже был слышен ропот людей, наиболее обеспокоенных судьбой демократии своей родины. Двадцать выдающихся деятелей науки и культуры, в их числе академики Л.Арцимович, П.Капица, А.Сахаров, И.Тамм, писатели В.Некрасов, К.Паустовский, К.Чуковский и др., направили руководителям страны письмо, в котором предостерегали о последствиях взятого политического курса. На «петиционную кампанию» советских патриотов был оказан идеологический нажим. И все же общественное мнение все более и более формировалось не на эйфории центральной прессы, радио и телевидения, а на таких произведениях «самиздата» и ввозимого из-за границы «тамиздата», как «Реквием» А.Ахматовой, «Крутой маршрут» Е.Гинзбурга, «Дискуссия в биологической науке» Ж.Медведева, «Перед судом истории» Р.Медведева, на песнях Б.Окуджавы, А.Галича, В.Высоцкого. Внесли свою лепту и историки - Бурджалов, занимавшийся историей партии эсеров; Некрич, проанализировавший политические и экономические просчеты СССР в подготовке ко второй мировой войне, и др.

«Компетентные комиссии», не читая произведений, требовали от авторов политического раскаяния, а от их коллег - осуждения произведений и авторов. Так называемых протестующих отщепенцев изгоняли из партии, с работы и даже из родного дома за границу или в «казенные дома». Осенью 1969 г. из Союза писателей изгнали А.Солженицына, а затем лишили и советского гражданства. Возрастающая политическая активность академика А.Сахарова не только осуждается с клеветнических позиций, но и наказывается лишением заслуженных им премий и государственных наград - трех золотых медалей «Серп и Молот» Героя Социалистического Труда. Однако академики оказались единодушны и поддержали своего коллегу, не исключив его из Академии наук СССР. Власти вынуждены были сослать несгибаемого правозащитника в закрытый для свободного посещения г.Горький.

(fs Какова судьба Солженицына и Сахарова? Гонению подвергались не только отдельные личности, но и творческие коллективы - социологи, экономисты, художники. Идеологические жрецы во главе с М.А.Сусловым патологически боялись открытых политических дискуссий, которые разрушали догматы марксизма-ленинзма и надуманную ими же теорию социалистического развития. Так возростала политическая апатия общества, развивалась партийная элитарность, коррупция на государственном уровне. Страна входила в социально-экономический кризис. Начинался застой общественного развития, который «верхи» называли «развитым социализмом».

Q) Какой была реакция народных масс? Основные события и даты

Смещение Хрущева с партийных и государственных постов - в ночь с 13 на 14 октября 1964 г. ХХШ съезд КПСС. Избрание Генеральным секретарем ЦК Л.Брежнева - 29 марта - 8 апреля 1966 г. Принятие Конституции (Основного Закона) СССР - 7 октября 1977 г. Введение в состав Политбюро Ю.Андропова, А.Громыко, А.Гречко - 27 апреля 1973 г. Начало «кремлевского дела» - 1 сентября 1983 г. Публикация на Западе мемуаров Н.С.Хрущева - 1970 г.

Контрольные вопросы

« 1. Что вы знаете о новых руководителях страны, сменивших Хрущева? 2. Какие изменения внесла КПСС в свой курс? 3. Что нового было закреплено в Конституции СССР? 4. Как и за счет кого происходило обновление высших руководящих органов? 5. Что такое «мафия» в советском обществе? 6. В чем проявлялась политическая апатия народа?

Источники и литература

Алексеев Л.М. История инакомыслия в СССР. Вильнюс; Москва, 1992. Брежнев Л.И. Материалы к биографии / Сост. Ю.В.Аксютин. М., 1989. Буковский В. И возвращается ветер...: Письма русского путешественника. М., 1990. Гдлян Т.,Додолев Е. Мафия времен беззакония. Ереван, 1991. Гдлян Т., Иванов Н. Кремлевское дело. Р.н/Д., 1994. Гуров А. Красная мафия. М., 1995. Конституция (Основной Закон) СССР. М., 1977. Лерт Л.Б. На том стою. М., 1991. Медведев Р. Личность и эпоха: Политический портрет Л.И.Брежнева. В 2 кн. М., 1991. Миф о застое / Сост. Е.Б.Никофорова и др. Л., 1991. Процессы: Гласность и мафия: противостояние. М., 1989, Чурбанов Ю. Я расскажу все как было... М., 1992.

Проблемы для самостоятельного изучения

1. Законность освобождения партийно-государственных руководителей. 2. Критерии реального, или развитого социализма. 3. Общее и особенное в советских Конституциях. 4. Усиление номенклатуры в СССР. 5. Социально-политические корни советской мафии. 6. Роль личности и народа в истории.

27. ЭКОНОМИКА СТРАНЫ И БЛАГОСОСТОЯНИЕ НАРОДА

ЭКОНОМИЧЕСКАЯ РЕФОРМА. ПРОМЫШЛЕННОСТЬ И ТРАНСПОРТ. СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО. ПРИЧИНЫ «ЗАСТОЯ». НАУКА И КУЛЬТУРА. СОЦИАЛЬНАЯ ОБЕСПЕЧЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ.

Экономическая реформа На сентябрьском (1965 г.) Пленуме ЦК КПСС были обобщены итоги широкой экономической дискуссии первой половины 60-х годов. Наряду с отмеченными недостатками в экономическом развитии страны: превалированием административных мер в управлении народных хозяйством над экономическими; ограничением прав предприятий пленум признал целесообразным устранить излишнюю регламентацию деятельности предприятий, сократить число плановых показателей, утверждаемых сверху, способствовать внедрению важнейших экономических рычагов - прибыли, цены, премии, кредита.

® Кто являлся инициатором экономического реформирования ?

Пленум выделил основные направления предстоящего экономического реформирования. Первое - изменения в существующих формах и методах структуры управления народным хозяйством. Пленум принял решение вновь вернуться к отраслевому принципу управления промышленными предприятиями, который в 1957 г. был заменен территориальной системой управления, т.е. Советами народного хозяйства - Совнархозами.

Вместо Совнархозов восстанавливались министерства, причем их число постоянно росло и к середине 80-х годов их насчитывалось около 100 союзных и республиканских. Второе - совершенствование системы планирования. Необходимо было устранить главный тормоз развития и совершенствования народного хозяйства - валовый принцип роста объема производства. Показатель объема валовой продукции не ориентировал предприятия на выпуск изделий, действительно необходимых народу, во многих случаях сдерживал расширение ассортимента, улучшение качества продукции. Предлагалось вместо показателя валовой продукции установить в планах предприятий задания по объему реализованной ими продукции. Вместе с тем в системе плановых показателей сохранялись задания по важнейшим видам продукции, необходимой для удовлетворения общественных потребностей, хотя и невыгодной для производителей. Третье - совершенствование экономического стимулирования. Во-первых, улучшение системы ценообразования. (До реформы наряду с высокорентабельными предприятиями имелись и убыточные производства. Первым отдавалось предпочтение, хотя продукция вторых была крайне необходима, но нуждалась в дотации.) Во-вторых, улучшение оплаты труда как путем централизованного повышения окладов и тарифных ставок, так и за счет доходов предприятия. @ Как сочетались общественные и личные интересы?

Первый год работы предприятий по новой системе хозяйствования дал два главных результата - ускорение темпов развития и повышение эффективности производства, что отразилось на росте реализации продукции и прибыли производителя. В августе 1967 г. Совет Министров СССР обсудил вопрос о работе предприятий, переведенных на новую систему планирования и экономического стимулирования, отметив такие существенные недостатки, как слабое внедрение хозрасчета, нарушение взаимных обязательств по кооперативным поставкам продукции, излишняя министерская опекаемость предприятий и др. @ Что было необходимо для устранения недостатков? Ход реформы систематически обсуждался Госпланом СССР, министерствами, государственными комитетами, НИИ. На основе изучения и обобщения опыта экономического реформирования разрабатывались различные рекомендации, которые не всегда способствовали эффективности проводимой реформы.

Промышленность и транспорт

Успех начального этапа реформ во многом был связан с действием фактора неограниченности нововведения. Так, получение стабильного, не подлежащего корректировке производственного плана позволило хозяйственным руководителям привлечь дополнительные силы для перевыполнения заданий и увеличения прибыли. Экономическая реформа середины 60-х годов побудила отдельные производственные коллективы, инициативных и творчески мыслящих людей к более решительной перестройке самой практики хозяйствования. Реальным содержанием стали наполняться политические лозунги: «Экономика должна быть экономной», «От каждого по способности, каждому по труду» и др. Значительно стала повышаться трудовая активность трудящихся, рождались различные формы и методы более рационального хозяйствования. Экономические эксперименты стали отличительным явлением хозяйственной жизни середины 60-х-70-х годов. Одним из первых в промышленности комплексных экономических экспериментов стал в августе 1967 г. почин коллектива Щекинского химического комбината в Тульской области. Сущность идеи состояла в том, чтобы вышестоящие органы соблюдали два основных положения: 1) фонд заработной платы должен быть стабильным в течение нескольких лет; 2) вся экономия зарплаты должна оставаться в распоряжении предприятия (50% экономии передавалось начальникам цехов на материальное стимулирование рабочих). В результате проведения эксперимента за 1967-1975 гг. объем производства в объединении увеличился почти в 3 раза, в то же время производственный персонал сократился на 1,5 тыс. человек, производительность труда выросла в 3,3 раза, а заработная плата на 45%. (jj) В чем причины успехов щекинских химиков ? Однако несмотря на очевидное преимущество работы в новых условиях, обеспечивающих соединение общественного и

личного интересов трудящихся, метод щекинцев постепенно заглох. Жесткий принцип административно-командного планирования «от достигнутого» и чиновничье-управленческии стиль распределения доходов производителей фактически губили ценную основополагающую идею экономического развития. Становилось ясно, что для прогресса необходимо демонтировать малоэффективную хозяйственно-политическую систему.

(J) Почему коллектив химического комбината отказался от своей идеи? Конечно, нельзя забывать и крупнейшие достижения экономики СССР. В середине 60-х-70-х годах сильно увеличилась энергетическая база страны. Были построены крупнейшие в мире Братская и Красноярская ГЭС, Усть-Илимская и Саяно-Шушенская ГЭС, Чернобыльская, Воронежская, Игнолинская атомные электростанции и др., эффективность и практическая необходимость которых весьма проблематична. (Ц) Каковы кпд и степень риска ГЭС и АС? В 1970 г. начал выдавать продукцию Волжский автозавод в Тольятти, в середине 70-х годов - Камский завод в г.Набережные Челны. (g) Какими были рентабельность автозаводов и качество автомобилей? Особое внимание в экономическом развитии страны придавалось работе над 15 крупнейшими народнохозяйственными программами, в том числе по развитию топливно-энергетической базы, созданию Западно-Сибирского территориально-промышленного комплекса, возведению Байкало-Амурской железнодорожной магистрали и др. @ Какова эффективность крупномасштабных экономических программ?

Многие министерства и ведомства пытались решить проблемы развития отрасли прежде всего за счет капиталовложений в новое строительство, вовлечение в производство дополнительных материальных и трудовых ресурсов, излишеству машинного

станочного парка. Промышленность и транспорт все больше и больше работали лишь на себя. Реформа, начавшаяся в 1965 г., несколько приостановила падение темпов роста промышленного производства, среднегодовой уровень которых составлял по традиционным и альтернативным показателям: в 1951-1955 гт. - 13,1/8,7%; в 1956- 1960 гг. - 10,3/8,3; в 1961-1965 гг. - 8,6/7,0; в 1966-1970 гт. - 8,5/4,5%. Со свертыванием реформы показатели темпов промышленного производства все более сокращались: в 1971- 1975 гт. они составляли 7,4/4,5%; в 1976-1980 гт. - 4,4/3,0%.

(9) В нем объективные и субъективные причины падения промышленного производства?

Сельское хозяйство

В начале 60-х годов СССР впервые стал закупать зерно за границей, что вызвало крайне негативное отношение к Хрущеву. Новое руководство страны предпринимало немало усилий для стабилизации сельского хозяйства. Попыткой разработать эффективную аграрную политику стали решения мартовского (1965 г.) Пленума ЦК КПСС. Намечались меры по перераспределению национального дохода в пользу сельского хозяйства, смягчению государственного контроля за деятельностью колхозов, более широкому решению социальных проблем села, повышению закупочных цен на сельхозпродукцию. Особо была подчеркнута необходимость перехода от административных методов управления к экономическим, широкого внедрения хозрасчета. Было решено установить твердые планы закупок сельхозпродукции на пятилетие, имеющие гармоничное сочетание общегосударственных и внутрихозяйственных интересов. Майский (1966 г.) Пленум ЦК КПСС обсудил вопрос о широком развитии мелиорации земель для повышения высоких и устойчивых урожаев зерновых и других сельскохозяйственных культур. С 1 июля 1966 г. вступило в силу постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР, гарантирующее ежемесячную оплату труда колхозников. Предусматривалось, что при распределении доходов в колхозах в первую очередь формируется оплата труда. Октябрьский (1968 г.) Пленум ЦК КПСС обсудил вопрос о ходе выполнения решений XXIII съезда и пленумов ЦК по вопросам сельского хозяйства. В июле 1970 г. на Пленуме ЦК выступил Генеральный секретарь ЦК КПСС Л.И.Брежнев с докладом «Очередные задачи партии в области сельского хозяйства». Майский (1982 г.) Пленум ЦК утвердил специальную Продовольственную программу. Таким образом, внимания сельскому хозяйству со стороны руководящих органов страны, призывов и ценных указаний было предостаточно. Однако в сельскохозяйственном производстве нарастал кризис.

ф Назовите причины нарастания кризиса. Валовый прирост продукции в сельском хозяйстве СССР составил: за годы 8-й пятилетки (1966-1970) - 21%; 9-й (1971- 1975) - 13; 10-й (1976-1980) - 9; за годы 11-й пятилетки (1981- 1985) - 6%. Таким образом, уже с середины 70-х годов темпы прироста сельскохозяйственной продукции стали отставать от темпов прироста населения. Дефицит сельскохозяйственной продукции усугублялся ее большими потерями на всем пути - от поля до потребителя. Недостаток и низкое качество транспортных средств, хранилищ, тары, перерабатывающих предприятий, удаленность их от полей и ферм, садов и огородов, к тому же плохие дороги «съедали» 20% зерна, 40% картофеля, овощей - 1/3 от того, что производили. При остром дефиците мясных продуктов потери мяса составляли 1 млн т. Бесхозяйственность в деревне, государственный произвол, игнорирование прав колхозников вели к физическому развалу сельского хозяйства. За 20 лет (середина 60-х-середина 80-х годов) только в Калининской (Тверской) области сельское население сократилось с 834 тыс. человек до 483 тыс., или почти наполовину. ф Каковы причины ухода крестьян из деревни? Руководство страны увеличивало бюджетные дотации в сферу сельскохозяйственного производства, но эти" суммы были гораздо меньше изымаемых из него. К середине 80-х годов долги сельхозпродукции банку перевалили за 144 млрд. руб. Однако государство ежегодно выдавало из бюджета не менее 20-25 млрд. руб. колхозам и 50 - совхозам.

@ Куда уходили «госдотации» ?

И все же советские люди не чувствовали остроты наступающего продовольственного кризиса, так как «подкармливались» из-за рубежа. Так, удельный вес импорта в потреблении мяса в СССР составлял в 1987 г. - 6,6%, масла животного - 19,7, растительного - 22,5%, сахара-сырца - 25,5%. В середине 80- х годов каждая третья булка в СССР выпекалась из импортного зерна. За 20 лет импорт мяса, рыбы, масла, сахара, зерна в денежном выражении вырос более чем в 10 раз.

(D Какие средства использовались для покрытия импорта продовольствия?

Причины «застоя»

При анализе периода середины 60-х-середины 80-х годов ясно видна противоречивость больших слов и малых дел, благих начинаний и печальных результатов. Так, объявляя всенародно о досрочном выполнении пятилетних планов, советское руководство умалчивало о том, что по первоначальным плановым заданиям ни одна пятилетка не была выполнена. Планы 1966-1970 гг. выполнены были лишь на 64%, 1971-1975 тт. - на 70, 1976-1980 гг. - на 55%. Удручающие показатели были и по основным параметрам, характеризующим экономику страны. Соотношение фактических и плановых темпов прироста, %

1966- 1971- 1976- 1981- 1970 гг. 1975 гг. 1980 гг. 1985 гг.

Валовая продукция: промышлен- 103/84 91/68 67/56 77/42 ность/сельское хоз-во

Производительность труда: 93/87 87/20 55/53 74/34 промышленность/сельское хоз-во

Реальные доходы/Розничный 110/120 80/86 85/84 67/70 товарооборот

Хотя все задания пятилеток, по заявлению правительства, были выполнены успешно и досрочно, реальную картину дает таблица результатов выполнения отдельных плановых заданий по пятилетиям.

Результаты выполнения отдельных плановых заданий по пятилетиям* Пятилетние Показатели периоды Средний плано- Средний фактиче- Процент выполвый среднегодо- ский среднегодовой нения плановых вой темп приро- темп прироста, % заданий (2):(1) ста, % (1) (2) I (1928-1932 гг.): 23,3 11,9 51 отправной 29,1 11,9 41 вариант 20,9 14,6 70 оптимальный 88 вариант 26,6 23,3

II (1933-1937 гг.) 15,3 11,4 75 11,6 8,7 . 64 IV (1946-1950 гг.) 9,1 5,8 70 VI (1956-1960 гг.) 7,4 5,1 55 VII (1961-1965 гг.) VIII (1966-1970 IT.) 5,4 3,0 IX (1971-1975 гг.) X (1976-1980 гг.)

*Шмелев #., Попов В. На переломе: экономическая перестройка в СССР. М., 1989. С. 131.

Таким образом, в стране шел процесс экономического падения производства, который назовут «застоем». Он отчасти сглаживался импортом продуктов питания и предметов широкого потребления. Обильный импорт был возможен за счет экспорта нефти, мировая цена которой в эти годы росла, а также финансовых кредитов. (2) Как вы расцениваете умеренные цены на продукты питания ? Причин экономического спада страны, объективных и субъективных, немало, остановимся лишь на основных. Первая. Намеченные реформой цели осуществлялись непоследовательно и не до конца. Реформой намечалось расширение самостоятельности предприятий и сокращение числа утверждаемых им показателей, а на практике все было наоборот. Реформой предусматривалась стабильность утвержденных планов, на практике же не только изменялись отдельные показатели, но и годовые задания уменьшались с целью их выполнения. Так порождалась «плановая анархия» во всесоюзном масштабе. Вторая. Реформой предусматривалось повышение эффективности производства и качества продукции - затратным темпам

экономического роста. Однако принцип планирования от достигнутого уровня - чем больше достигаешь, тем больше план на предстоящий период -- являлся тормозом роста производства и удешевления продукции. Третья. Фонд заработной платы зависел не от объема товарной продукции, а от численности работников. Применение округленно-уравнительного принципа планирования фонда зарплаты вело к тому, что сокращение численности работников автоматически уменьшало и фонд зарплаты. Четвертая. Сохранялся принцип определения расхода материальных ресурсов на тысячу (миллион) рублей валовой продукции. Чем выше материальные затраты, тем больше «законных» оснований для получения более высокой цены. Все это вело к расточительству производственных ресурсов и росту розничных цен. Пятая. Продолжала существовать командно-административная система финансового планирования, которая не могла создать нормального рыночного хозяйства. Шестая. «Ничейная» собственность, которой расточительно распоряжались обюрократившиеся государственные чиновники. К тому же то, на чем держится реальный рынок - свобода перемещения рабочей силы и капитала, права человека и защита его от произвола предпринимателя, т.е. от администрации предприятия и государственного аппарата, - в экономической реформе даже не упоминалось. Сельское хозяйство и вовсе не подлежало хотя бы минимальному раскрепощению от жесткого государственного контроля. Реформация самих крестьян, по мнению партийных руководителей нарушавшая социалистические принципы ведения хозяйства, была уголовно наказуема. В умонастроениях немалой доли крестьянства превалировало утверждение: «Если раньше не работали из-за того, что знали - все равно ничего не дадут, то теперь не работают потому, что знают - все равно дадут». И главное, зарплата производителей по-прежнему фиксировалась государством. Афоризм «Мы делаем вид, что работаем, а они делают вид, что нам платят» отражал сущность застоя общества. © Какие последствия предвещал «застой» ?

Наука и культура

Одним из необходимых условий развития общества является прогресс в науке и культуре. Успех экономических реформ середины 60-х годов невозможен был без соединения науки с производством как необходимого условия более полного использования его резервов, ускорения темпов роста производительности труда, научно-технического прогресса, повышения эффективности производства. Развитие науки и техники в СССР координировалось плановым хозяйством, что, с одной стороны, позволяло скоординировать силы и средства на наиболее важных научно-технических проблемах, с другой - приводило к нерациональному использованию научного потенциала страны и материальных ресурсов. В середине 60-х-середине 80-х годов система НИИ имелась во всех отраслях общественного развития и материального производства. В ней были заняты сотни тысяч специалистов с малоэффективной производственной отдачей: во-первых, не каждая отрасль нуждалась в специальных НИИ; во-вторых, качество подготовки советских специалистов, выпускаемых в большем количестве, чем в развитых капиталистических странах, было в несколько раз ниже; в-третьих, финансирование науки и культуры базировалось на остаточном принципе. Вместе с тем в Советском Союзе были научно-технические достижения мирового уровня. СССР - родина первых промышленных установок непрерывной разливки стали, методов обработки твердых материалов с помощью взрыва, использования природного газа в доменном производстве, получения тонких и сверхтонких металлических нитей непосредственно из жидкой фазы и т.д. Советские ученые М.Басов и А.Прохоров своими открытиями создали основу новой отрасли науки и техники - квантовой электроники. Знаменитые лазеры стали зондировать Луну и другие далекие планеты, обрабатывать сверхтвердые материалы, выполнять точнейшие хирургические операции, служить материалоемким кабелем многотысячных теле- и радиопрограмм, телефонных разговоров. (Щ Каково производственное использование мировых технологических открытий ? Многие открытия совете юта ученых были направлены не только на совершенствование природы, но подчас и против самой природы, что приводило к разрушению окружающей среды и несло необратимые экологические последствия. Так, погоня за «белым золотом» - хлопком *- обернулась трагедией Аральского моря; а последствия рекомендаций ученых о переброске вод северных рек к югу, методика уничтожения радиоактивных отходов и др. просто непредвиденны. (J) Какие трагические последствия имели ошибки советских ученых?

Основная причина неэффективности науки состояла в том, что общий экономический спад производства не стимулировал научных открытий и не способствовал широкому применению самых новейших научно-технических открытий советских ученых. Характеризуя состояние культуры, необходимо подчеркнуть особенности ее развития: во-первых, все структуры общественного развития, а культуры особенно, пронизала марксистско-ленинская идеология; во-вторых, все виды искусства отражали деяния КПСС в «борьбе за торжество коммунизма»; в-третьих, борьбу с буржуазной идеологией. (9) Как на практике отразились особенности развития советской культуры?

Социальная обеспеченность населения Социальная сфера общества является отражением не только экономического развития, но и политики государственного руководства. Официальная статистика свидетельствовала, что за 10 лет (1970-1980 гг.) реальные доходы на душу населения увеличились на 46%, средняя заработная плата рабочих и служащих в народном хозяйстве - на 58% (от 120 до 170 руб), оплата труда колхозников - на 58% (от 100 до 180 руб.), выплаты и льготы из общественных фондов потребления надушу населения - на 68%. В суммарном отношении увеличивался и основной показатель благосостояния людей - национальный доход: в 1960 г. он составлял 145 млрд. руб., а в 1985 г. возрос до 575,5 млрд. руб., из них 567,4 млрд. руб. использовалось на потребление и накопление. (J) Как вы расцениваете столь впечатляющие показатели ? Цифры роста благосостояния внушительны, и все же основная масса советских людей жила от зарплаты до зарплаты, еле- 14 Заказ 503 417

еле сводя концы с концами в своем скудном бюджете. Минимальный размер пенсий был ниже минимального прожиточного уровня. Доля общего фонда зарплаты в национальном доходе, созданном в промышленности ведущих капиталистических стран, колебалась в пределах 60-80%. В СССР в 1960 г. этот показатель составлял 32,2%, к 1985 г. он возрос до 36,6%. Столь низкая доля оплаты труда в чистой продукции не имела оправдания ни с экономической, ни с социальной точки зрения, однако при социалистической системе общественного развития это объяснялось необходимостью поддержания социального равенства людей. Туман идеологического обмана о росте социалистического благосостояния рассеивается, если рассматривать в процентной динамике национальный доход страны. Так, в 1966-1970 гг. объем национального дохода вырос на 45%, в 1971-1975 гг. - на 32, в 1976-1980 гг. - на 23, в 1981- 1985 гг. - на 19%. В расчете на душу населения также наблюдался процесс падения: национальный доход в годы 8-й пятилетки составлял 7,8%, ав 11-й - 3,6%; реальные доходы - 5,9 и 2,1% соответственно; розничный товарооборот - 8,2 и 3,1% соответственно. С середины 60~х годов снижается удельный вес расходов госбюджета на социально-культурные нужды. К 1985 г. доля расходов на просвещение и здравоохранение снизилась до уровня расходов 1940 г. Удручающая картина социального падения усугублялась демографической ситуацией, когда высокие темпы прироста населения, особенно в Средней Азии, не учитывались при определении доли средств в бюджетах Союза и каждой республики в отдельности. Расходы на душу населения в области здравоохранения в Средней Азии к середине 80-х годов составляли 47 руб. 77 коп., в то же время в СССР на каждого жителя они равнялись 81 руб. 85 коп. В первой половине 70-х годов во всех производственных отраслях народного хозяйства были установлены новые ставки и оклады. В результате у 31 млн. человек возросли зарплата. Было улучшено обеспечение населения выплатами и льготами из общественных фондов потребления. В 1971 г. для колхозников был установлен такой же порядок исчисления пенсий, как для рабочих и служащих, а в 1980 г. пенсии были повышены и расширен состав пенсионеров за счет бывших колхозников и служащих. В 1972-1974 гг. были увеличены на 33% размеры пенсий инвалидам войны и труда, на 20% - семьям, потерявшим кормильца. В 1975 г. были введены дополнительные льготы инвалидам Отечественной войны и семьям погибших военнослужащих. Была установлена 10()%~ная оплата отпуска по беременности и родам, увеличилась оплата по уходу за больным ребенком. Во второй половине 70-х годов увеличены пособия инвалидам детства 1-й и 2-й групп, установлены доплаты к стипендиям студентам и т.д. Таким образом, номинальные доходы населения в 70-е годы увеличивались. Но процесс производства падал, вследствие чего увеличивался дисбаланс товара и денег. Рост номинальных доходов не отражал истинного положения народа, поскольку реальная зарплата не повышалась, а снижалась, т.к. инфляция «пожирала» все денежные надбавки. Покупательная способность рубля в середине 80-х годов, по сравнению с рубежом 60-х годов, составляла 54 коп. Продолжали расти розничные цены, хотя XXFV съезд КПСС провозгласил их стабильность. В 9-й пятилетке (1971-1975 гг.) цены были повышены на 30%, в 10-й - на 47%, в 11-й - на 55%. В 1984 г. были увеличены цены на хлеб и алкогольные напитки, Несмотря на повышение цен на ряд товаров и услуг, в 70-еначале 80-х возрос общий дефицит предметов потребления. Привычными стали многочасовые очереди. Стала расти социальная дифференциация, основанная на не трудовом вкладе, а на степени доступа к дефициту. Она усугублялась нарастанием незаслуженных и незаконных привилегий для работников партийногосударственного аппарата, что обостряло социальную напряженность в обществе.

® Как вы расцениваете уровень жизни того времени?

Основные события и даты

Начало экономического реформирования - март-сентябрь 1965 г. Социально-экономический эксперимент щекинских химиков - август 1967 г. Принятие Продовольственной программы - май 1982 г. Катастрофический неурожай: собрано всего 140 млн. т зерна - 1975 г. Начало идеологической войны ЦК КПСС с нонкомформистскими явлениями - 27 января 1972 г.

Перепись населения: январь 1970 г. - 241 млн 700 тыс.; январь 1979 г. - 262 млн. 400 тыс.

Контрольные вопросы

1. В чем сущность основных направлений экономических реформ? 2. Что тормозило развитие промышленности и транспорта? 3. Имелись ли резервы сельскохозяйственного производства? 4. Что такое «застой» в СССР? 5. Как идеология и экология связаны с культурой и наукой? 6. Как объяснить достаток повседневных продуктов питания и предметов широкого потребления?

Источники и литература

Валовой Д.В. Экономика в человеческом измерении. М., 1988. Валовой Д.В. Тайны овального зала Кремля. М., 1991. Лацис О. Выйти из квадрата: Записки экономиста. М., 1988. На пороге кризиса: нарастание застойных явлений в партии и обществе. М., 1990. Погружение в трясину (анатомия застоя). М., 1991. Сахаров А.Д. Тревога и надежда. М., 1990. Синявский А.С. Русский город в 1960-1980 гг. М., 1995. Шмелев #., Попов В. На переломе: Экономическая перестройка в СССР. М., 1989.

Проблемы для самостоятельного изучения

1. Условия успешного реформирования экономики. 2. Ударные комсомольские стройки. 3. Создание продовольственного изобилия. 4. «Застой» общественно-экономической жизни. 5. Русская культура за рубежом. 6. Дефицит и социальная обеспеченность.

28. СССР В СИСТЕМЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ

ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПОСТУЛАТЫ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ КПСС. СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЙ ИНТЕРНАЦИОНАЛИЗМ. ПОМОЩЬ РАЗВИВАЮЩИМСЯ СТРАНАМ. ВЗАИМООТНОШЕНИЯ С КАПИТАЛИСТИЧЕСКИМИ ГОСУДАРСТВАМИ. ИДЕОЛОГИЧЕСКОЕ ПРОТИВОБОРСТВО. ВОЕННОЕ ПРОТИВОСТОЯНИЕ.

Теоретические постулаты внешней политики КПСС

Международную политику Советского Союза, ее цели, задачи и практические пути их реализации в середине 60-х-середине 80-х годов определяла КПСС, как «руководящая и направляющая» сила советского общества. В документах и материалах съездов и пленумов КПСС, в выступлениягх Генерального секретаря ЦК КПСС Л.И.Брежнева, члена Политбюро, министра иностранных дел А.А.Громыко на основе классового анализа социальноэкономических и политических процессов, происходящих в СССР и в мире, были определены три приоритетные задачи: 1) укрепление и расширение социалистического лагеря, единство и сплочение политического, военного и экономического сотрудничества; 2) поддержка национально-освободительного движения, коммунистических и рабочих партий, решительный отпор агрессивным силам; 3) мирное сосуществование государств с различным соци альным строем, устранение угрозы мировой войны расшире ние взаимовыгодных деловых контактов.

Съезды КПСС конкретизировали тактические задачи на очередное пятилетие. Так, XXIV съезд (март-апрель 1971 г.) подтвердил преемственность и стабильность целей советской внешней политики и выработал новую внешнеполитическую доктрину, получившую название Программы мира. Она содержала конкретные предложения решения самых актуальных проблем по укреплению мира: -ликвидация военных очагов в Юго-Восточной Азии и на Ближнем Востоке, достижение политического урегулирования в этих районах; оказание отпора любым актам агрессии и международного произвола; заключение международных соглашений о неприменении силы и угрозы ее применения для урегулирования спорных вопросов; -окончательное признание территориальных изменений в Европе, происшедших в результате второй мировой войны, осуществление коренного поворота к разрядке и миру на этом континенте, созыв и успешное проведение общеевропейского совещания по безопасности и сотрудничеству, создание системы коллективной безопасности в Европе, ликвидация военных группировок в Европе или их военных организаций; -запрещение ядерного, химического и бактериологического оружия, повсеместное прекращение испытаний ядерного оружия, создание безъядерных зон, созыв конференции по разоружению, ликвидация иностранных военных баз, сокращение вооруженных сил и вооружений в Центральной Европе, сокращение военных расходов; -полная ликвидация оставшихся колониальных режимов, всеобщее осуждение и бойкот любых проявлений расизма и апартеида; -развитие и углубление взаимовыгодного сотрудничества во всех областях с государствами, которые со своей стороны стремятся к этому. Последующие съезды JS.1ICO конкретизировали и развивали основные положения Программы мира, (J) В чем новизна дальнейших постулатов внешней политики , КПСС?

Основные принципы внешней политики Советского государства были закреплены в ст. 28, 29, 30 Конституции СССР, принятой в октябре 1977 г. В нее были внесены основные положения взаимоотношений между народами, принятые на международном Совещании глав 33 европейских государств, а также США и Канады в Хельсинки. Эти взаимоотношения строятся на основе принципов: суверенного равенства; взаимного отказа от применения силы или угрозы силой; нерушимости границ; территориальной целостности государств; мирного урегулирования споров; невмешательства во внутренние дела; уважения прав человека и основных свобод; равноправия и права народов распоряжаться своей судьбой; сотрудничества между государствами; добрососедского выполнения обязательств, вытекающих из общепризнанных принципов и норм международного права, из заключенных СССР международных договоров. ф В чем незыблемость основы внешнеполитического курса СССР?

Социалистический интернационализм

Одним из основополагающих принципов советской внешней политики было «уважение суверенитета и независимости, равноправие и невмешательство во внутренние дела друг друга». И если этот принцип СССР строго соблюдал с сильными странами и их союзниками, то со странами «третьего мира», а тем более с соцстранами он дополнялся обязанностью единства действий, всеобщностью социалистических интересов, интернациональной солидарностью. Но на практике столь существенное дополнение могло перечеркнуть главные принципы внешнеполитической деятельности, даже теоретически обосновать или развить ленинские принципы, в зависимости от политической обстановки и конъюнктурных соображений советских руководителей. Так, на самостоятельность политического курса Албании был наложен глухой кодпак безмолвия. Начавшаяся в 1966 г. в Китае «культурная революция» позволила советским теоретикам марксизма исключить огромную страну из международной жизни социалистического содружества. В ответ на «Пражскую весну» (1968 г.). последовала вооруженная акция пяти государств - участников Варшавского Договора, прервавшая процесс демократических преобразований в Чехословакии. Таким образом социалистический интернационализм в действии утверждал «авторитет» марксистско-ленинской теории социалистического строительства. Так утверждался и командноадминистративный стиль руководства

Что вы понимаете под социалистическим интернационализмом ? Процесс политического «единства» дополнялся военной и экономической интеграцией стран социалистического содружества. В 1970 г. государствами СЭВ был создан Международный Инвестиционный Банк, который предоставлял долгосрочные кредиты на осуществление мероприятий по кооперированию производства, строительство и расширение ведущих отраслей промышленности и производство вооружений. В 1971 г. была принята Комплексная программа дальнейшего углубления и совершенствования сотрудничества и развития социалистической экономической интеграции стран-членов СЭВ, рассчитанная на 15-20 лет. В середине 70-х годов СССР являлся крупнейшим рынком для товаров стран социалистического содружества, на их долю приходилось 58,5% объема всей внешней торговли Советского Союза, а доля СССР в общем объеме торговли СЭВ составляла 28,6%.

(J) О чем свидетельствуют эти цифры? В тесной связи с внешнеполитическим и экономическим сотрудничеством укреплялась Организация Варшавского Договора. В 1969 г. был создан Комитет министров обороны и принято новое положение об Объединенных вооруженных силах и Объединенном командовании ОВД. Основу Объединенных вооруженных сил составляла Советская Армия с мощнейшим ракетно-ядерным оружием, во главе Объединенного командования ОВД неизменно стоял Маршал Советского Союза. Кризисные явления социалистической системы хозяйствования в 70-80-е годы стали проявляться не только во внутренних процессах стран социалистического содружества, но и в их взаимоотношениях. Летом 1980 г. социально-экономический и общественно-политический кризис в Польше вылился в открытый конфликт между властью и народом. Советское руководство пыталось представить его как результат империалистического вмешательства, подрывных действий ЦРУ и антисоциалистических контрреволюционных сил. Приостановило социально-политический кризис введение военного положения в Польше по решению первого секретаря ЦК ПОРП и Председателя Совета Министров ПНР В.Ярузельского.

® Какой была реакция советских профсоюзов на польские события ?

Осложнились отношения Советского Союза с Венгрией, которая, пытаясь уйти от надвигающегося социально-экономического кризиса, начала в конце 60-х годов экономическое реформирование. Румыния выражала недовольство в связи с поставками советской нефти и газа (по нефтепроводу «Дружба» с 1964 г. и газопроводу «Союз» с 1979 г.). Конфликт между СССР и Китаем не просто углублялся, нарастала его идеологизация и милитаризация. СССР был объявлен врагом № 1.

® Что вы знаете о событиях в районе о.Даманский?

Таким образом во взаимоотношениях СССР с социалистическими странами проявлялся интернационализм: «...никто не вмешивается в конкретные меры по совершенствованию социалистического строя в различных странах социализма, - отмечал С.Ковалев в статье "Суверенитет и интернациональные обязанности социалистических стран". - Но дело коренным образом меняется, когда возникает опасность для самого социализма в той или иной стране» («Правда». 1968 г. 26 сент.). Иначе говоря, сам выбор социалистического пути развития обрекал страну на окончательный и бесповоротный путь, изменить который можно было лишь всем сразу и никому в отдельности. Главным же криминалом являлся отход от «единственно верного» учения марксизма-ленинизма и пренебрежение опытом и советами из Московского Кремля. (2) Каково было отношение советских людей к социалистическим странам?

Помощь развивающимся странам К концу 60-х-середине 70-х годов резко усилилась борьба народов с колониализмом и неоколониализмом. «В целом, - констатировал Генеральный секретарь ЦК КПСС Л.И.Брежнев в докладе "Великий Октябрь и прогресс человечества", - колониальную систему империализма в ее классических формах можно считать уже ликвидированной». По мнению советского руководства, крах колониальной системы проходил на фоне углубляющегося кризиса капитализма и явился фактором его дальнейшего углубления. Таким образом, необходимо было активизировать наступление социализма в странах, еще не определившихся в своем дальнейшем пути развития. Исходя из решений партийных форумов, выступлений Л.И.Брежнева, других руководителей Коммунистической партии и Советского правительства, политика СССР в отношении развивающихся стран включала: активную поддержку сил, ведущих борьбу против империализма, за ликвидацию остатков колониального господства, против неоколониализма, расизма, апартеида, сионизма, за политическую независимость и экономическую самостоятельность, подлинное равноправие в международном разделении труда, за право самим распоряжаться своими природными ресурсами; равноправие и взаимовыгодное сотрудничество со всеми странами; непризнание и решительное осуждение расистских режимов, антинародных диктатур, участие во всех видах бойкотов и санкций против них. Учитывая то, что освободившиеся страны неоднородны по своей политической ориентации, исходя из классовых позиций, Советский Союз оказывал им не только моральную поддержку, но и военную помощь.

@ На чем базировались различные виды советской помощи ?

С 1967 г. СССР методически вел политическую и дипломатическую борьбу, осуществляя военную помощь арабским народам Ирака, Сирии, Палестины, НДРЙ. Такая политика, вытекавшая из ленинского учения о справедливых и несправедливых войнах, соответствовала международным соглашениям, нормам международного права, Уставу ООН. И все же вмешательство во внутренние дела другого государства, тем более военное, вело к гражданской войне, в которой каждая из противоборствующих сторон считала себя правой, к гибели невинных людей. Наглядный пример тому - события 70-х годов в Анголе, Эфиопии, Никарагуа, Кампучии, но самый кровавый после Вьетнама - введение «ограниченного контингента» советских войск в Афганистан в декабре 1979 г.

(§) Как вы расцениваете советскую военную помощь?

Важнейшей составной частью интернациональной помощи развивающимся странам стало экономическое сотрудничество, особенно интенсивное в конце 60-х-70-х годах. При техническом содействии Советского Союза в освободившихся государствах создавались крупнейшие государственные предприятия в ключевых отраслях экономики: металлургии, энергетики, машиностроении, геолого-разведочных работ, сельском хозяйстве. СССР представлял развивающимся странам кредиты на более льготных условиях, чем развитые капиталистические государства.

каким последствиям вела такая помощь?

Подготовка высококвалифицированных специалистов в советских ВУЗах не стоила ни копейки прибывшим на обучение из развивающихся стран. Щедрая помощь Союза ССР обошлась ему «в копеечку». На октябрь 1992 г. страны «третьего мира» задолжали СССР 146 млрд. долл., львиную долю которых вернуть невозможно. При этом Советский Союз сам задолжал капиталистическим странам около 81 млрд. долл. Таким образом, в основе отношений СССР с развивающимися странами лежали не экономический расчет и человеческое сострадание, а идеологическая догма марксизма-ленинизма, ради которой партийно-советское руководство посылало на смерть своих солдат и обирало своих подданных.

Взаимоотношения с капиталистическими государствами

В середине 60-х-70-х годах «холодная война» между Востоком и Западом достигла опасных пределов, преступив которые можно было ввергнуть мир в термоядерную войну. К тому же поддержание военного паритета значительно отражалось на благосостоянии человечества. ® Каковы были затраты на вооружение ? Сколько стоил танк ?.. Особое значение в стабилизации международной обстановки имели отношения СССР и США, которые возглавляли противостояние капиталистических и социалистических стран и обладали наибольшей военной мощью, способной уничтожить мир или предотвратить катастрофу.

® Что такое «ядерная зима» ?

Учитывая важность космического пространства, еще не поделенного человечеством, СССР и США в январе 1967 г. подписали Договор о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, в апреле 1968 г. - Соглашение о спасении космонавтов... Их результатом явился советско-американский космический эксперимент в июле 1975 г. В 1968 г. был подписан Договор о нераспространении ядерного оружия. «Наступает эра переговоров», - отметил президент США Р.Никсон в январе 1969 г. Особо значительными и продуктивными в советско-американских отношениях являлись встречи на высшем уровне. В мае 1972 г. в Москве состоялась первая встреча президента США Р.Никсона и Генерального секретаря ЦК КПСС Л.Брежнева. Обе стороны отметили, что «в ядерный век не существует иной основы для поддержания отношений между ними, кроме мирного сосуществования». СССР и США подчеркнули, что на них лежит особая обязанность «делать все от них зависящее, чтобы не возникло конфликтов или ситуаций, способных усилить международную напряженность». Важнейшим элементом упрочения двусторонних отношений являлось расширение торгово-экономических связей. Была принята программа сотрудничества в научно-технической сфере и в области культуры. Стороны заявили, что они «не претендуют сами и не признают чьих бы то ни было притязаний на какие-либо особые права или преимущества в мировых делах». Встреча в верхах и принятый документ заложили основу для развития взаимовыгодного сотрудничества между СССР и США, что должно было стабилизировать международную обстановку. Контакты на высшем уровне стали традиционными.

(J) В чем преимущества встреч на высшем уровне первых руководителей стран?

В результате принятых решений на советско-американских переговорах в 1972-1974 гг. США заняли второе место среди западных торговых партнеров СССР. Однако дискриминационные торгово-кредитные санкции, высокие таможенные пошлины США, а также военное обострение на международной арене к концу 70-х годов свели товарооборот СССР и США почти к нулю.

Начало новому этапу отношений между странами Востока и Запада положил договор между СССР и ФРГ, подписанный в августе 1970 г. (вступил в действие в 1979 г.). Договор открывал перспективы для решения проблем безопасности в Европе и для нормализации общеевропейского сотрудничества. В октябре 1971 г. были подписаны «Принципы сотрудничества между СССР и Францией». Документ подтверждал нерушимость нынешних границ; невмешательство во внутренние дела; равенство; независимость; отказ от применения силы или угрозы ее применения. Обе стороны уделяли постоянное внимание совершенствованию отношений в области экономики, торговли, культуры. В июле 1973 г. была разработана советско-французская программа промышленного сотрудничества сроком на 10 лет. Темпы роста советско-французской торговли в 197.5- 1976 гг. составляли около 30% в год, а объем ее был равен размеру всего товарооборота за предыдущее пятилетие. Основой укрепления взаимного доверия и устранения конфронтации, укрепления мира и безопасности стали встречи руководителей 33 государств Европы, США и Канады, начало которым положил форум в Хельсинки (1975 г.). Немалый вклад в улучшение добрососедских отношений внесли декларация «За новые рубежи в международной разрядке, за укрепление безопасности и развитие сотрудничества в Европе» (1976 г.) и Московская декларация (1978 г.), принятые Политическим Консультативным Комитетом государств-участников Варшавского Договора. Однако катализатором двусторонних отношений, как и международной обстановки в целом, явился приемлемый политический компромисс противоборствующих идеологий, или обострение военного противостояния двух противоположных социально-экономических систем.

Идеологическое оротивоборство

Одним из основных тормозов нормализации международных отношений продолжало оставаться идеологическое противоборство. В середине 70-х годов Советский Союз, по заявлению его руководителей, вступил в стадию «развитого социализма» при том, что в стране с середины 60-х годов шел спад экономики. Партийно-советское руководство упорно твердило о нарастании общего кризиса капитализма и наступлении социализма

по всему фронту. Последнему содействовало всеми имеющимися средствами: политической поддержкой, материальной, партийной помощью, экономическим стимулированием, военным оснащением и др. © Чем объясняется усиление идеологической борьбы КПСС?

Организация Варшавского Договора в 60-70-х годах стала не только военным оборонительным союзом социалистических стран Восточной Европы и СССР, но также политическим и экономическим центром, координирующим международные отношения социалистического лагеря в целом. ЦК КПСС фактически руководил действиями всех прокоммунистических режимов стран Азии, Африки, Латинской Америки, Ближнего и Среднего Востока. В июне 1975 г. советский правозащитник академик А.Д.Сахаров в книге «О стране и мире» писал: «О советском обществе. Именно недостаточным пониманием того, что скрывается за его фасадом, непониманием потенциальных опасностей советского тоталитаризма объясняются многие иллюзии западной интеллигенции и в конечном счете удивительные просчеты и неудачи западной политики, без боя отдающей кусок за куском своему партнеру по разрядке». Главным фронтом идеологического противоборства явилось классовое толкование прав человека, вероломное нарушение не только деяний, но и элементарных желаний людей. «Абсолютная - для большинства - невозможность заграничных поездок, даже туристических, для учения или лечения». А.Д.Сахаров отстаивал естественные права человека, в том числе «Законодательное подтверждение права на отделение союзных республик, права на обсуждение вопроса об отделении». По твердому убеждению А.Сахарова «защита прав человека во всем мире с равными мерками для всех стран должна стать предметом заботы не только отдельных энтузиастов, но и правительств и международных организаций».

Каково было понимание идей Сахарова народными массами? На Западе были созданы различные общественные организации по защите прав человека, издавалась периодическая печать, выходили специальные труды. Однако Советский Союз не признавал их, а правозащитную деятельность игнорировал. Те же работы, которые становились известны советским людям, подвергались резкому осуждению специально созданной армией научных работников по критике буржуазной историографии.

gt) Могли советский человек обратиться за помощью в международные организации?

Идеология, применяемая к конкретным ситуациям с позиций марксизма-ленинизма, охватывала все стороны человеческого бытия, становилась руководством к действию. В международных отношениях идеологическое противоборство приводило к воинственности противостоящих сторон, что грозило перерасти в открытое вооруженное столкновение.

Военное противостояние

Идеологическая непримиримость и жестокое противоборство двух систем, нестабильность международной обстановки создавали взрывоопасную напряженность между основными блоками - НАТО и ОВД. Советская политика «наступления социализма» и американская - «сдерживания коммунизма» не исключали открытого военного столкновения при ясном понимании, к чему может привести широкомасштабное применение ядерного оружия. Таким образом, важнейшей проблемой международных отношений оставалось устранение угрозы мировой войны. Хотя война уже шла в Юго-Восточной Азии, Латинской Америке, Африке, на Ближнем и Среднем Востоке и в ней прямо или опосредованно участвовали США и СССР, применяя тактику «гибкого реагирования».

(J) Что вы понимаете под тактикой «гибкого реагирования» ? В конце 60-х годов политическое противостояние СССР и Китая переросло в вооруженные столкновения. В марте 1969 г. на советско-китайской границе погибло более 1 тыс. человек. Сближение Китая с США вызывало международную миротворческую активность Советского Союза. В 1971 г. СССР, США, Великобритания и Франция заключили четырехстороннее соглашение по Западному Берлину, признав его независимым городом. Границы ГДР, ПНР и ЧССР были признаны нерушимыми.

@ Каково значение признания нерушимости границ в Европе? Достигнутый Советским Союзом в конце 60-х годов паритет по межконтинентальным баллистическим ракетам привел к советско-американским переговорам по их ограничению. Временный Договор по ограничению стратегических вооружений (ОСВ-1), заключенный в мае 1972 г., на пять лет ограничил для обеих сторон число межконтинентальных и баллистических ракет (МБР) и ракет, запускаемых с подводных лодок (БРИЛ). Договор ОСВ-1 касался лишь ракет с разделяющимися боеголовками, а не числа ядерных зарядов. Исходя из этого СССР, оставлял за собой право, как и США, совершенствовать ракетное оружие. И все же ОСВ-1, хотя и не останавливал гонку вооружений, являлся первым шагом взаимного доверия. (J) Каково было суммарное количество ядерных зарядов и их мощность у ядерных держав? В 1973 г. СССР и США подписали Соглашение о предотвращении ядерной войны. В том же году закончилась война, начатая США, во Вьетнаме. Возобновились переговоры ОВД и НАТО о сокращении вооружений в Европе, которые скоро вновь зашли в тупик. США отказались учитывать новый тип своих вооружений - крылатые ракеты. СССР был против включения в соглашение своего нового бомбардировщика, именуемого на Западе «Бэкфайр». Имелись и другие советско-американские разногласия: «о военном бюджете», о «доле расходов на вооружение»... В 1978 г. страны НАТО приняли решение о ежегодном увеличении военных расходов на 3% процента. И хотя ОСВ-2 в июне 1979 г. был подписан президентом США Д.Картером и Л.Брежневым, договор не был ратифицирован американским сенатом, который был возмущен вторжением советских войск в Афганистан, а сам договор ОСВ-2 считал уступкой Советскому Союзу. @ Какое преимущество имели СССР и США при соблюдении договоров по ОСЕ?

В ответ на размещение советских ракет средней дальности СС-20 в Восточной Европе, НАТО в декабре 1979 г. приняло «двойное решение»: продолжать переговоры по ОС В, но в случае их провала установить в Западной Европе до конца 1983 г.

572 крылатые ракеты «Круиз» и «Першинг», способные поражать объекты на территории СССР за очень короткое подлетное время. 18 ноября 1981 г, президент США Рейган предложил «нулевой вариант»; отменить решение о размещении в Европе ракет «Першинг-2» и «Круиз» в обмен на вывод советских ракет СС-20, СС-4 и СС-5 из стран Восточной Европы.

(J) Каково было решение СССР? В начале 80-х годов усилия Советского Союза были направлены на то, чтобы не допустить развертывания американских ракет в Западной Европе, поскольку считалось, что это нарушит стратегическое равновесие, закрепленное ОСВ-2, еще более подорвет экономический бюджет советского народа. Одряхлевшее партийно-советское руководство продолжало отстаивать «законы классовой борьбы», удерживать в идеологической узде свой народ, своих союзников и потенциальных противников. Оно не в состоянии было поступиться принципами марксизма-ленинизма даже перед опасностью самоуничтожения.

Основные события и даты

Международные Совещания коммунистических партий в Москве - 1-5 марта 1965 г.; 5-17 июля 1969 г. Принятие Комплексной программы по интеграции странчленов СЭВ - июль 1971 г. Советское военное вторжение в Афганистан - 26-27 декабря 1979 г. Бойкот Олимпийских игр в Москве - 1980 г. Международные конференции по контролю за выполнением Хельсинкских соглашений (1975 г.): Белград - 4 октября 1976 г.; Мадрид - И ноября 1980 г, Разрыв Сомали договора о дружбе с СССР (1974 г.) - 13 ноября 1976 г.

Контрольные вопросы

1. Основные принципы и задачи советской внешней политики? 2. В чем сущность социалистического интернационализма?

3. Какова эффективность помощи развивающимся странам? 4. Значение встреч на высшем уровне? 5. Как толковались в СССР права человека? 6. Что означала тактика «гибкого реагирования»?

Источники и литература

Александров-Агентов A.M. От Коллонтай до Горбачева. М., 1994. Арбатов Г.А. Затянувшееся выздоровление (1953-1985 гг.). М., 1991. Ахромеев С. Ф., Корниенко Г.М. Глазами маршала и дипломата: Критический взгляд на внешнюю политику СССР до и после 1985 г. М., 1992. Брежнев Л.И. О внешней политике КПСС и Советского государства: Речи и статьи. М, 1978. Громов Б. Ограниченный контингент. М., 1994. Громыко А.А. Во имя торжества ленинской внешней политики: Избранные речи и статьи. М., 1978. Марчук Н.И. «Необъявленная» война в Афганистане: Официальные версии и уроки правды. М., 1993.

Проблемы для самостоятельного изучения

1. Динамика советского внешнеполитического курса. 2. Социалистическая интеграция. 3. Долги развивающихся стран Советскому Союзу. 4. Отношения СССР и ФРГ. 5. Сущность критики буржуазного строя. 6. Участие СССР в региональных войнах.

29. ПОПЫТКА ТАКТИЧЕСКИХ ПЕРЕМЕН И . КОНСЕРВАЦИЯ «СТРАТЕГИЧЕСКОГО» КУРСА

ВО ГЛАВЕ СТРАНЫ - Ю.В.АНДРОПОВ. ИТОГИ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО СТРОИТЕЛЬСТВА И ЗАДАЧИ НАЦИОНАЛЬНОЙ ПОЛИТИКИ. ИДЕОЛОГИЧЕСКОЕ ОБНОВЛЕНИЕ. ФОРМЫ И МЕТОДЫ ПЕРЕМЕН. ВО ГЛАВЕ СТРАНЫ - К.У.ЧЕРНЕНКО. НАСЛЕДИЕ ГЕРОНТОКРАТОВ.

Во главе страны - Ю.В.Андропов

10 ноября 1982 г. умер Л.И.Брежнев. Через два дня Пленум ЦК КПСС избрал Генеральным секретарем 68-летнего Юрия Владимировича Андропова, прослужившего Брежневу «верой и правдой» 15 лет на посту Председателя КГБ, за что он был удостоен золотой медали «Серп и Молот» Героя Социалистического Труда в 1974 г. и бриллиантовой маршальской звезды в 1976 г. Восхождение к вершинам КПСС нового Генсека началось в 1936 г., когда 22-летний Юрий после окончания техникума водного транспорта стал комсоргом ЦК ВЛКСМ судоверфи им.Володарского в г.Рыбинске. В 1937 г. он был избран секретарем, а в 1939 г. •- первым секретарем Ярославского обкома ВЛКСМ. В 1939 г. вступил в ВКП(б). Учился в Петрозаводском государственном университете и в Высшей партийной школе при ЦК. В 1940 г. ~ секретарь ЦК ЛКСМ Карело-Финской ССР. С 1.944 г. 30-летний Юрий Владимирович на партийной работе - второй секретарь Петрозаводского ГК ВКП(б). В 1947 г. секретарь ЦК ВКП(б) Г.М.Маленков представил его И.В.Сталину, после чего Ю.ВАндропов стал вторым секретарем ЦК КП(б) Карело-Финской ССР, а в 1951 г. был переведен в аппарат ЦК ВКП(б). В 1953-1957 гг. он Чрезвычайный и Полномочный Посол СССР в Венгерской Народной Республике. После подавления антисоциалистических выступлений в Венгрии возвращается на работу в аппарат ЦК КПСС. Будучи заведующим отделом ЦК КПСС в 1961 г., избирается в состав ЦК. Одновременно с ноября 1962 г. - секретарь ЦК по проблемам социалистических стран. С мая 1967 г. Ю.В.Андропов назначается Председателем КГБ, а в июне избирается кандидатом в члены Политбюро ЦК КПСС. В апреле 1973 г. он полноправный член Политбюро. В конце января 1982 г. скончался главный идеолог, «второй человек» в КПСС М.А.Суслов, прозванный в народе «серым кардиналом», И лишь в мае столь важное и высокое место занял Андропов. (2) Почему Суслова называли «серый кардинал» ? А как называли Андропова? По воспоминаниям одного из работников аппарата ЦК, официальному избранию Андропова Генеральным секретарем ЦК КПСС предшествовала закулисная борьба между теми, «кто вел себя в те годы, как на пиру во время чумы, кого не только не беспокоила, но даже вполне устраивала обстановка бесконтрольности, всепрощенчества и вседозволенности, кто не желал перемен в жизни партии и общества», и теми, кто еще мог соображать, что история воздаст каждому по его деяниям. (2) Как «разделились» члены Политбюро ? На Пленуме ЦК 12 ноября 1982 г. выступивший К.Черненко долго говорил о талантливом продолжателе ленинского дела, великом и неутомимом борце за идеалы мира, человеке, целиком жившем интересами общества, выдающемся руководителе, оставившем народу и партии драгоценное наследство творческой мысли, нетерпимость к любым проявлениям бюрократизма, недисциплинированности, народном вожде, которому был безмерно обязан сам выступающий, - усопшем Л.И.Брежневе. О преемнике и соратнике ушедшего лидера было сказано скромно: «Все члены Политбюро считают, что Юрий Владимирович хорошо воспринял брежневский стиль руководства, брежневскую заботу о интересах народа, брежневское отношение к кадрам, решимость всеми силами противостоять проискам агрессоров, беречь и укреплять мир».

Q\ Какова была роль Черненко в Политбюро и какие взаимоотношения он поддерживал с Андроповым ? В своем первом докладе на Пленуме ЦК 22 ноября 1982 г. Андропов уверенно, сжато, четко, ясно, со знанием дела показал не только свою готовность управлять страной, но и быть в державе полноправным, единоличным хозяином. Анализируя бюрократические методы руководства и управления, новый лидер традиционно готовил общественное мнение к «окончательному» решению вековой проблемы: «Кто виноват и что делать?!». Руководители всех рангов должны были усилить свое рвение в служении новому главнокомандующему. Народ должен был ясно осознать, что для лучшей жизни надо еще «поднажать». Особое внимание в докладе нового Генерального секретаря было уделено экономике. «Производительность труда растет темпами, которые не могут нас удовлетворить», - подчеркнул он. Речь Андропова раскрывала ужасный, катастрофический развал промышленности и сельского хозяйства; планы «выполняются» ценой «больших затрат и производственных издержек», «кое-кто» не знает как «взяться за дело», не действуют механизмы управления и планирования. Резко были осуждены леность и пассивность общества. «Нельзя двигаться только на лозунгах». Андропов представил основные меры и средства преодоления экономической стагнации. «Надо расширять самостоятельность объединений и предприятий, колхозов и совхозов», сделав ставку на необходимость усиления «ответственности за соблюдение общегосударственных, общенародных интересов... Плохая работа, бездеятельность, безответственность должны... сказываться на служебном положении». Новый лидер заверил участников Пленума ЦК КПСС, что никакого, во всяком случае поспешного или необдуманного, экономического переворота не будет.

(Г) Проанализировав «тронную» речь Ю.В.Андропова, попробуйте выявить новизну и традиционность стиля руководства нового советского лидера. 23 ноября 1982 г. сессия Верховного Совета СССР избрала Ю.В.Андропова членом Президиума Верховного Совета. (9) Что это означало ?

Итоги социалистического строительства и задачи национальной политики

21 декабря глава партии выступил на совместном торжественном заседании ЦК КПСС, Верховного Совета СССР и Верховного Совета РСФСР с докладом, посвященном 60-летию образования СССР. (D Как был оценен исторически пройденный путь страны? Отметив, что стержнем национальной политики КПСС является «право наций на самоопределение как единственно надежное средство обеспечить их действительное, прочное сближение», Андропов утверждал: «Полностью подтверждена историческая правота учения Маркса-Ленина о том, что решение национального вопроса может быть найдено только на классовой основе». Оценивая выводы Генерального секретаря ЦК КПСС, необходимо заметить, что решение национального вопроса является процессом длительным и вовсе не окончательно решенным даже на основе учения Маркса-Ленина. Наивным было и убеждение, что «вместе с социальными антагонизмами ушли в прошлое национальная рознь, все виды расового и национального неравенства и угнетения». Вместе с тем, действительно, Союз во многом способствовал созданию единого экономического комплекса, изменилась социальная структура советского общества, возросли производственные мощности национальных республик, обогатилась культура народов СССР. В докладе была дана принципиальная установка на укрепление Союза ССР, особенно в области экономики: «Современные производительные силы требуют интеграции даже тогда, когда речь идет о разных странах... Наиболее разумное использование природных и трудовых ресурсов, климатических особенностей каждой республики, наиболее рациональное включение этого потенциала в общесоюзный - вот что принесет наибольшую выгоду каждому региону, каждой нации и народности, равно как и всему государству». Все это, без сомнения, являлось истиной. © Но как это происходило на практике? Весьма важным являлось предупреждение хорошо осведомленного в вопросах государственной безопасности человека о

том, чтобы «естественная гордость за достигнутые успехи не превращалась в национальную кичливость или зазнайство, не порождала тенденции к обособленности, неуважительного отношения к другим нациям и народностям». (J) Что имел в виду Андропов ?

Традиционно, следуя примеру своих предшественников, Андропов сказал о дальнейшем развитии дружбы и сотрудничества народов СССР, которое «в значительной мере зависит от углубления социалистической демократии». Говоря о внешнеполитическом значении 60-летнего Союза ССР, Андропов подчеркнул, что по мере создания социалиста-^ ческого лагеря «начал складываться и совершенно новый тип международных отношений. В их основе - идейное единство, общность целей, товарищеское сотрудничество - при полном уважении к интересам, особенностям и традициям каждой из стран. В их основе -■ принцип социалистического интернационализма». Весьма туманно характеризуя «новый тип международных отношений», он твердо заверил, что «Советский Союз со своей стороны сделает максимум возможного для укрепления и процветания мирового социализма». Довольно смелое и самонадеянное заявление руководителя страны, народ которой еще не достиг нормального благосостояния. @ Каков был личный вклад Андропова в укрепление мирового социализма?

Осуждая попытки империалистического давления на СССР, попытки «удушить» социализм, докладчик под бурные продолжительные аплодисменты уверенно заявил, что «из этого ничего не выйдет теперь». В заключение Андропов подчеркнул, что все «достижения и победы советского народа неразрывно связаны с деятельностью ленинской партии коммунистов». ф Как вы истолкуете «бурные аплодисменты» ?

Идеологическое обновление Считая, что «именно партия была и остается той могучей творческой, мобилизующей силой, которая обеспечивает непрерывное движение вперед на всех направлениях общественного прогресса», Андропов решил еще раз обратить внимание на «учение Карла Маркса и некоторые вопросы социалистического строительства в СССР», о чем и поведал в специальной статье тождественного названия, опубликованной в начале 1983 г. Наряду с догмами она содержала и новые подходы к решению назревших проблем советского общества. Утверждая, что наш век - «век следующих одна за другой побед марксизма, его возрастающего воздействия на общественное развитие», лидер страны не раскрыл кризисных явлений, поразивших не только советское общество, но и социалистическую систему в целом. Марксизм-ленинизм не подвергался сомнению как основополагающее учение о социалистическом строительстве. Более того, по мнению Генерального секретаря ЦК КПСС, «человечество не ведало о самом себе и малой доли того, что оно узнало благодаря марксизму». (f) Что же новое, неведомое для человечества открыл марксизм?

Автор статьи вынужден был констатировать, что «конкретные исторические пути становления социализма пролегли не во всем так, как предполагали основоположники нашей революционной теории». Отстаивая главное воплощение марксизма - «уничтожение частной собственности», Ю.В.Андропов предупреждал, что «это длительный многоплановый процесс, который не следует упрощать». @ А как обстояли дела с частной собственностью в начале 80-х годов?

Затрагивая вопрос об экономии, рациональном использовании материальных, финансовых, трудовых ресурсов, от решения которого в большей степени зависело развитие страны, в статье повторялись не срабатывающие на практике марксистские догмы. Суть экономии «в бережливом отношении к общенародному достоянию, в инициативном и энергичном его преумножении». Ни слова не говоря о материальной заинтересованности, личной выгоде, хозяйской рачительности, Андропов подчеркнул главное: «...наша работа, направленная на совершенствование и перестройку хозяйственного механизма, форм и методов управления, отстала от требований, предъявляемых

достигнутым уровнем материально-технического, социального, духовного развития советского общества», предупреждая «от всякого рода попыток управлять экономикой чуждыми ее природе методами», особенно «коммунистическим декретированием». Продолжая проповедовать основной лозунг социализма «от каждого - по способности, каждому - по труду», Андропов прекрасно знал, что никогда советский человек не получал по труду, что и рождало пассивность его производственной деятельности и активность в партийной карьере. Практика жизни показывала, что роль партии «по улучшению управления, повышению организованности, деловитости, плановой и государственной дисциплины» привела к диктату партийно-административного аппарата. Упрочение основ, на которых «зиждется социалистический образ жизни» также проводилось волевыми командными методами. Теоретизируя о партии как залоге «осуществления программы коммунистического строительства», Ю.ВАндропов продолжал развитие догмы о роли КПСС, которая «уделяет повседневное внимание созданию условий, развязывающих творческую самодеятельность трудящихся, их социальную активность, раздвигающих рамки самостоятельности промышленных предприятий, совхозов, колхозов». Панацеей от всех проблем Генсек считал совершенствование идеологии, развитие марксизма-ленинизма. «И чтобы не отстать от жизни, коммунисты должны во всех направлениях двигать и обогащать учение Маркса...» (|) Как понимать призыв «двигать и обогащать учение Маркса» ?

Формы и методы перемен

Важнейшей задачей нового лидера было создание своей команды, ибо без кадровых перемен ему трудно было бы воплощать свои идеи, да и укрепить свои позиции в партаппарате. В состав Политбюро ЦК КПСС были введены ГЛ.Алиев (первый секретарь ЦК Компартии Азербайджана), назначенный в ноябре 1982 г. первым заместителем Председателя Совета Министров СССР; В.И.Воротников - председатель Совета Министров РСФСР; М.С.Соломенцев -- председатель Комитета партийного контроля при ЦК КПСС. Кандидатом в члены Политбюро стал председатель КГБ СССР В.М.Чебриков.

Как вы расцениваете новые назначения? ф Итак, в Политбюро наряду с «гвардией Ильича» - В.Гришиным, Г.Романовым, Н.Тихоновым, К.Черненко - вошли и соратники «железного Феликса» - три генерала КГБ во главе с маршалом - Генеральным секретарем ЦК, которого поддерживал его друг, министр обороны СССР Д.Ф.Устинов. Заметной фигурой при Андропове становился его земляк, работавший с 1978 г. секретарем ЦК, М.С.Горбачев, который в отсутствие Генерального часто вел Политбюро. На одну из ключевых должностей аппарата ЦК - заведующим отдела организационно-партийной работы - был поставлен первый секретарь Томского обкома КПСС Е. К Лигачев, затем избранный секретарем ЦК. «Человек феноменально активный, жесткий, обладающий несворачиваемой целеустремленностью мощного танка, - как характеризовал его коллега по команде Н.И.Рыжков, - ...постепенно и ненасильно менял руководителей областных и краевых партийных организаций». За 15 месяцев (с середины ноября 1982 г. по середину февраля 1984 г.) было сменено 18 союзных министров и приравненных к ним лиц, 37 первых секретарей обкомов, крайкомов КПСС, ЦК компартий союзных республик. Таких темпов кадровой ротации не было с 30-х годов, и все же, по мнению близкого к Генеральному секретарю ЦК академика Г.ААрбатова, «Андропов просто не знал и не видел людей, которые могли бы заменить тех, кто достался ему по наследству... Андропов, хотя сам был другим, десятилетия жил и рос среди типичной для тех лет номенклатуры и... просто не представлял себе ее массовой замены. Как и раньше, он скорее рассчитывал на то, что повысив и приблизив к себе нескольких человек, сможет компенсировать слабости остальных и решит проблему».

(2) Как можно оценить «команду» Андропова?

Не ограничиваясь кадровыми перестановками, Ю.В.Андропов начинает борьбу с коррупцией в партийно-советском аппарате, порожденной безответственностью и абсолютной безнаказанностью в брежневское правление. Тогда административным органам рекомендовалось не заводить каких-либо «дел» на партийно-советских руководителей. 11 декабря 1982 г. «Правда» опубликовала сообщение о заседании Политбюро, посвященном обсуждению писем трудящихся, недовольных беспорядками на производстве, нарушениями в распределении жилья, приписками, расхищением государственной собственности и другими противоправными действиями. Предложения по усилению санкций в отношении нарушений законности и справедливости демонстрировали намерение нового руководства страны энергично бороться со всеми видами преступной деятельности невзирая на лица.

@ Что послужило истинными мотивами усиления репрессивных мер?

Однако кампания против коррупции скоро затихла. Но усилилась борьба за укрепление дисциплины. «...Без должной дисциплины, - отмечал Ю.ВАндропов на встрече с коллективом московского завода им.С.Орджоникидзе в декабре 1982 г., - трудовой, плановой, государственной мы быстро идти вперед не сможем. Наведение порядка действительно не требует каких-либо капиталовложений, а эффект дает огромный». Требования Генсека вылились в «отлов» опоздавших на проходных, прогульщиков - в магазинах, кинотеатрах, банях. И все же внешний положительный эффект не внес решающих перемен в жизнь страны. Необходимы были кардинальные экономические меры, которые пробудили бы трудовую активность народных масс. (2) Как вы оцениваете деятельность Андропова?

В июне 1983 г. на сессии Верховного Совета СССР был принят закон «О трудовых коллективах и повышении их роли в управлении предприятиями, учреждениями, организациями». Но при существующей идеологизации советского общества приоритетными оставались командные методы партийно-административного аппарата, а не инициатива самих трудящихся. 16 июня КЗ.В.Андропов был избран Председателем Президиума Верховного Совета.

Во главе страны - К.У.Черненко С октября 1983 г. Ю.В.Андропов, по свидетельству главного «врача Кремля» Е.Чазова «перестал непосредственно конкретно руководить Политбюро и ЦК, Верховным Советом СССР и не появлялся в Кремле». 9 февраля 1984 г. Андропов скончался.

13 февраля на Пленуме ЦК Генеральным секретарем был избран 73-летний Константин Устинович Черненко. Еще до пленума, узнав о кулуарном решении, Е.Чазов сказал одному из влиятельнейших членов Политбюро, министру обороны СССР Д.Ф.Устинову: «Как можно избирать Генеральным секретарем тяжелобольного человека?». «Помню, в день Политбюро, - рассказывал помощник Андропова А.И.Вольский, - после смерти Андропова идут мимо нас в зал Устинов с Тихоновым. Министр обороны, положив руку на плечо премьер-министра, говорит: «Костя (т.е. Черненко. - В.П.) будет покладистее, чем этот...» (т.е. Горбачев. - В.П.)». Больной, «мягкий, нерешительный и осторожный Черненко не мог противостоять ни Громыко, ни Устинову, ни Тихонову», да и другим волевым старцам.

@ Почему Черненко, а не Гришин, Громыко и т.п. ?

Вся трудовая деятельность нового лидера была связана с аппаратной работой в комсомольских, а затем партийных органах. В 18-летнем возрасте Черненко уже «глашатай большого скачка Сталина» - заведующий отделом пропаганды и агитации Новоселовского РК ВЛКСМ Красноярского края. В 1930 г. он пошел добровольцем в Красную Армию, где в 20 лет вступил в ряды ВКП(б), был секретарем партийной организации заставы. После службы вновь в Красноярском крае: заведующий отделом пропаганды и агитации Новоселовского и Уярского РК ВКП(б), директор краевого дома партийного просвещения, заместитель заведующего отделом пропаганды и агитации, а затем секретарь крайкома партии. С 1943 г. Черненко учился в Высшей школе парторганизаторов при ЦК ВКП(б). После окончания учебы в 1945 г. работал секретарем Пензенского обкома партии. Через три года он был утвержден заведующим отделом пропаганды и агитации ЦК Компартии Молдавии, где руководил Л.И.Брежнев. В 1956 г. - возглавлял сектор в отделе пропаганды и агитации ЦК КПСС. С 1960 г., по рекомендации Брежнева, был назначен начальником секретариата Президиума Верховного Совета СССР, а в 1965 г. - вновь за «лидером» - стал заведующим общим отделом ЦК КПСС. С 1966 г. - кандидат в члены ЦК, в марте 1971 г. - член ЦК, ровно через пять лет - секретарь ЦК КПСС. По мнению его коллеги П.Родионова, «тут уже был большой перебор». Но в 1977 г. Черненко - кандидат, а с 1978 г. - член Политбюро ЦК КПСС...

«Лидером стал профессиональный канцелярист, а не политик, среднего пошиба бюрократ», - так констатировал «взлет» К.Черненко академик Г.Арбатов. В апреле 1984 г. Генеральный секретарь ЦК КПСС был избран Председателем Президиума Верховного Совета СССР. «Встав во главе партии и государства, - свидетельствовал Е.Чазов, - Черненко честно пытался выполнять роль лидера страны. Но это было ему не дано - и в силу отсутствия соответствующего таланта, широты знаний и взглядов и в силу его характера. Но самое главное - это был тяжелобольной человек... Добрый и мягкий человек, он попал в мясорубку политической борьбы и политических страстей, которые с каждым днем "добивали" его».

@ Как сам Черненко воспринимал свою работу?

В конце 1984 г. была опубликована программа нового лидера «На уровень требований развитого социализма. Некоторые актуальные проблемы теории, стратегии и тактики КПСС». Подчеркивая «зрелость» социализма, «партийный мыслитель» вынужден был признать исторически длительным этап развитого социализма. Не отказываясь от коммунистического будущего, отмечалось существенное отставание СССР от ведущих капиталистических стран по производительности труда. Вновь партия нацеливалась на хозяйственные дела, которые необходимо было решать, по ее мнению, идеологической, политиковоспитательной работой с массами, ибо «большие творческие силы» заложены в сознательности и «идейной убежденности масс». И как объективная закономерность по совершенствованию развитого социализма подчеркивалась руководящая роль КПСС.

@ В чем разница и что общего в программах Черненко и Андропова ?

Финал всей «одаренной» деятельности К.У.Черненко -• к трем орденам Трудового Красного Знамени прибавились три золотых медали «Серп и Молот» Героя Социалистического Труда и к каждой по ордену Ленина.

® Как вы оцениваете «заслуги» Черненко?

Наследие геронтократов К середине 80-х годов партийно-советское руководство, переросшее 70-летие своего развития, своим внешним видом свидетельствовало всему миру нашу немощь и корыстолюбие лидеров. «"Конечно, мне нелегко, - говорил Черненко, - ...бледный с синими губами, задыхающийся... - Но товарищи настояли на моем избрании, и мне отказаться было невозможно". Опять те же стереотипные ссылки на "товарищей", которые я, - вспоминал Е.Чазов, - уже слышал и от Брежнева, и от Андропова. Ссылки, которыми прикрывалась жажда власти и политические амбиции». «Это было очень своеобразное время, - вспоминал академик Г.Арбатов. - Брежнев и его сподвижники утвердили власть узкой группы, в которой, несмотря на старость и болезнь, все же безоговорочно главенствовал сам Генеральный секретарь. Все в этой группе, пока хоть как-то держались на ногах, были практически несменяемыми. Физиология стала важнейшим фактором политики. А иногда все зависело просто от того, кто кого переживет». Одряхлевшее руководство Советского Союза больше беспокоилось о своем здоровье и благосостоянии близких, нежели о «службе Отечеству». Оно патологически боялось каких-либо изменений и новшеств, продолжая упорно обманывать народ, покупать его доверчивость дешевой колбасой и водкой, выдвигать «руководителей» лишь из рядов КПСС. Но смерть брала свое, и круг геронтократов в советском руководстве значительно сужался. Даже на смертном одре их возносили выше императоров и богов. В начале 1985 г. депутатский листок так характеризовал умирающего лидера: «Выдающийся деятель Коммунистической партии, Советского государства, международного коммунистического движения, стойкий борец за коммунизм и мир, испытанный руководитель-ленинец, талантливый организатор, обладающий громадным жизненным опытом, К.У.Черненко с присущим ему глубоким пониманием ключевых, перспективных вопросов общественного развития, реалистическим подходом к оценке достигнутого и нерешенных проблем многое делает для утверждения и развития эффективного творческого стиля партийного и государственного руководства. Константина Устиновича Черненко отличает умение зажечь людей своей энергией, новаторским отношением к делу, сплотить товарищей на коллективную работу».

10 февраля 1985 г. Черненко скончался. «Говорят, - свидетельствовал один из работников ЦК КПСС В.Печенев, - что на первом после смерти Черненко (через два часа) заседании Политбюро Тихонов предложил в Генсеки Гришина, а Гришин, играя в скромность - Тихонова. Тогда поднялся Громыко и сказал, что, наверное, по стажу (им с Тихоновым было уже под 80 лет!) он тоже подходит. Но нельзя смешить советских людей и Запад. Надо избрать молодого и энергичного человека - Горбачева». (J) Почему не проводилось всепартийного выдвижения кандидатов на пост Генерального секретаря?

Основные события и даты

Андропов Ю.В. - Генеральный секретарь ЦК КПСС - 12 ноября 1982 г.; Председатель Президиума Верховного Совета СССР - 16 июня 1983 г. 60-летие образования СССР - декабрь 1982 г. Объявление голодовки академиком А.Д.Сахаровым - 2 мая 1984 г. Обновление кадров партийного аппарата - ноябрь 1982 г.- февраль 1984 г. Черненко К.У. - Генеральный секретарь ЦК КПСС - 13 февраля 1984 г.; Председатель Президиума Верховного Сове та - 12 апреля 1984 г. Восстановление в партии В.М.Молотова - июль 1994 г.

Контрольные вопросы

1. Каков путь Ю.В.Андропова к власти? 2. Какие были проблемы в развитии советских республик? 3. Что нового предлагалось в идеологическом обновлении? 4. Как объяснить формы и методы перемен? 5. Каков путь К.У.Черненко к власти? 6. Почему к руководству страной приходили больные старики?

Источники и литература

Валовой Д.В. От застоя к развалу. М., 1991. Драма обновления / Сост. М.И.Малкумян. М., 1990.

Земцов И. Андропов: политические дилеммы и борьба за власть. Иерусалим, 1983. Земцов И. Черненко: Советский Союз в канун перестройки. Лондон, 1983. Квинтэссенция: Философский альманах / Сост. В. И. Мудрагей, В:И.Усанов. М., 1990. Сахаров А.Д. Тревога и надежда. М., 1990. Соловьев В., Клепикова Е. Заговорщики в Кремле. М., 1991. Социализм: между прошлым и будущим/ Ред.-сост. В.П.Киселев, И.М.Клямкин. М., 1989. Трудные вопросы истории: Поиски. Размышления. Новый взгляд на события и факты / Сост. Н.М.Таранев; Под ред. В.В.Журавлева. М., 1991. Уроки горькие, но необходимые / Сост. В.Моддован... М., 1989. Чазов Е, Здоровье и власть. М., 1992.

Проблемы для самостоятельного изучения 1. Перспективы Андропова у власти. 2. Итоги 60-летнего существования Союза ССР. 3. Идеологическое «обновление». 4. Ротация партийных кадров. 5. Перспективы Черненко у власти. 6. Сравнительно-сопоставительный анализ составов Политбюро ЦК КПСС.

30. НАЧАЛО КОРЕННОГО ПРЕОБРАЗОВАНИЯ СОВЕТСКОГО ОБЩЕСТВА В СЕРЕДИНЕ 80-хНАЧАЛЕ 90-х ГОДОВ

КУРС НА ПЕРЕСТРОЙКУ. ДЕМОКРАТИЗАЦИЯ ОБЩЕСТВЕННОПОЛИТИЧЕСКОЙ ЖИЗНИ. ПОПЫТКИ СТАБИЛИЗАЦИИ ЭКОНОМИКИ. НОВОЕ МЫШЛЕНИЕ В МЕЖДУНАРОДНОЙ ПОЛИТИКЕ. НАЦИОНАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ. ПОТЕРЯ ЦЕНТРАЛИЗОВАННОГО УПРАВЛЕНИЯ.

Курс на перестройку 11 марта 1985 г. внеочередной Пленум ЦК КПСС избрал Генеральным секретарем партии 54-летнего Михаила Сергеевича Горбачева, жизненный путь которого в общем не отличался от пути его предшественников. Членом КПСС М.Горбачев стал в 21 год. С середины 50-х годов на комсомольско-партийной работе. В ноябре 1978 г. избран секретарем ЦК КПСС. В ноябре 1979 г. - кандидат, с октября 1980 г. -- член Политбюро ЦК КПСС. Сам факт обновления и особенно омоложения партийного руководства был весьма знаменательным событием. На смену немощным старцам в Политбюро постепенно стала формироваться группа относительно молодых руководителей, хотя и с традиционным опытом аппаратной комсомольско-партийной работы. Но даже оторванные от масс фальсифицирующие действительность, властные и способные еще крепко держать социальные вожжи вожди понимали, что их управление слабеет. Все более и более падала экономика, обозначился кризис социаль- 15 Заказ 503 449

ной сферы, политическая и производственная апатия деформировала мораль, усилилась коррупция, росла преступность, назревало всеобщее негодование.

(Т) Приведите факты, характеризующие состояние советского общества.

Необходимы были не просто кадровые изменения номенклатурной элиты, представлявшей более 18 млн. человек членов партии, а срочная замена прогнивших конструкций «развитого социализма», с его подпорками в виде различных талонов, бесконечных очередей, а затем и пустых прилавков магазинов. В апреле 1985 г. состоялся Пленум ЦК КПСС, на котором М.С.Горбачев подтвердил преемственность стратегического курса ЦК и генеральную линию партии «на совершенствование общества развитого социализма». Генсек подчеркнул, что страна «совершила восхождение к вершинам экономического и социального прогресса... впервые в истории человек труда стал хозяином страны, творцом своей судьбы». Столь фарисейские утверждения были явно рассчитаны на сильное консервативное окружение, зорко следившее за «стабильностью» социалистического развития. «Товарищи, - уверял новый Генсек ЦК КПСС, - в эти дни мы острее ощущаем, насколько могучи и монолитны ряды коммунистов, насколько сплочен и един наш советский народ». Вместе с тем Горбачев, зная истинное состояние советского общества, осторожно предлагал лишь небольшие экономические подвижки: «Широко используя достижения научно-технической революции, приведя формы социалистического хозяйствования в соответствие с современными условиями и потребностями, мы должны добиться существенного ускорения социальноэкономического прогресса. Другого пути просто нет». Но и это был нереальный путь, ибо ускорение возможно как минимум от точки стабилизации, в стране же шло социально-экономическое падение, все больше возрастала общественная апатия.

© Что нового было в речи Горбачева?

XXVII съезд КПСС в феврале 1986 г. одобрил ориентиры советского курса на очередное пятилетие - 1986-1990 гг. и на период до 2000 г. В новой редакции Программы партии сохранялись старые тезисы типа «основное содержание современной эпохи - переход от капитализма к социализму и коммунизму», «КПСС - руководящая сила советского общества» и др. Анализ пройденного пути, размышления о победах и неудачах, задачи на будущее содержались в докладе М.С.Горбачева, посвященном 70-летию социалистической революции, названном в духе политической конъюнктуры: «Октябрь и перестройка: революция продолжается». Пафос доклада не соответствовал реальности жизни советского общества, а самые прекрасные слова не смогли заменить будничных дел. И, как всегда, с уверенностью Генсек ЦК КПСС заканчивал: «Мы идем к новому миру - миру коммунизма. С этого пути мы не свернем никогда».

(J) Что это означало? Особое значение в корректировке взятого курса на перестройку советского общества имели поездки Горбачева за рубеж и по Союзу - на Дальний Восток, на Кубань и в Ставрополье в июле и сентябре 1986 г., в Латвийскую и Эстонскую ССР, Мурманскую область и в Ленинград в феврале и октябре 1987 г., в Узбекистан в апреле 1988 г. и др. При встречах население выказывало недовольство отсутствием конкретного, последовательного курса на перестройку всего общества, сдерживанием инициативы самих народных масс.

Демократизация общественно-политической жизни

Прежде всего необходимо было провести кадровую перестройку самого верхнего эшелона руководства страны. 23 апреля 1985 г. Пленум ЦК избрал членами Политбюро Е.КЛигачева, Н.И.Рыжкова, В.М.Чебрикова. Кандидатом в члены Политбюро был избран СЛ.Соколов. Секретарем ЦК - В.П.Никонов. 1 июля 1985 г. из Политбюро был выведен Г.В.Романов и введен Э.А.Шеварднадзе. Секретарями ЦК были избраны Б.Н.Ель-цин и Л.Н.Зайков. 15 октября 1985 г. от обязанностей члена Политбюро освободили Н.А.Тихонова, кандидатом в члены Политбюро стал Н.В.Талызин. От обязанностей секретаря ЦК был освобожден Н.И.Рыжков. За неделю до XXVII съезда КПСС - 18 февраля 1986 г. в Политбюро вместо В.В.Гришина был введен Б.Н.Ельцин.

Какое значение имели кадровые изменения в составе Полит- ® бюро и Секретариата ЦК КПСС? Но Политбюро не было командой единомышленников. ЕЛигачев объединял приверженцев «социалистического выбора» и «руководящей роли КПСС», А.Яковлев и Э.Шеварднадзе возглавили тех, кто стоял на позициях «общечеловеческих ценностей». (?) Какова была позиция Генерального секретаря ЦК КПСС? На январском (1987 г.) Пленуме ЦК была провозглашена политика гласности, о которой говорил М.Горбачев 16 октября 1985 г. на встрече с секретарями обкомов партии. «Люди, трудовой народ, - подчеркивал он, - должны хорошо знать, что происходит в стране, какие трудности, какие проблемы возникают в работе». Казалось, основная трудность была устранена. К началу 1987 г. было заменено 70% членов Политбюро, 60% секретарей обкомов партии, 40% членов ЦК КПСС. Вместе с тем гласность значительно обострила трудности партийного руководства.

(Jj) В чем это проявлялось? В условиях гласности, частичном устранении цензуры на страницах «Огонька», «Московских новостей», которые были большим дефицитом, а также других периодических изданий стали публиковаться разноречивые статьи по проблемам, не подлежащим ранее критическому обсуждению: инакомыслия в СССР, функции КПСС в советском обществе, целесообразности и гуманности социалистического строительства, роли партийных вождей и др. Катализатором гласности стали кинофильмы «Агония» Э.Климова, «Покаяние» Т.Абуладзе и др., литературные произведения «Дети Арбата» А.Рыбакова, «Исчезновение» Д.Гранина, «Белые одежды» В.Дудинцева, «Ночевала тучка золотая» А.Приставкина, «Диктатура совести», «Дальше... Дальше... Дальше...» М.Шатрова и др. Процесс переосмысления прошлого и более критического документального анализа затронул все общественные науки, стало широко использоваться противопоставление различных точек зрения.

Открытость и гласность позволили продолжить работы в поисках истины и по реабилитации жертв политического террора. Созданная Политбюро ЦК КПСС в сентябре 1987 г. Комиссия по дополнительному изучению материалов, связанных с репрессиями 30-40-х и начала 50-х годов, сделала вывод о том, что никаких антисоветских «блоков» и «центров» в действительности не существовало. За полтора года работы комиссия реабилитировала около 1 млн. граждан.

© В нем значение реабилитации ?

Результатом гласности явились неформальные клубы и объединения в поддержку перестройки. Наибольшей активностью среди них выделялись московские «Перестройка», «Община», «Фонд социальных инициатив», ленинградский «Диалектик», красноярский «Союз в поддержку перестройки», ставшие впоследствии основой политических партий. Заметно активизировались несоциалистические и национал-патриотические силы.

Каковы были основные концепции предлагаемых перемен ?

В условиях гласности стали появляться лидеры различных политических направлений. Во главе наиболее массового движения за демократические преобразования, социально-экономическое равенство, политические свободы становится Б.Н.Ельцин, который на посту первого секретаря МГК КПСС начал борьбу с привилегиями и бюрократизмом партийного и государственного аппарата. Большой резонанс в стране вызвало его выступление в октябре 1987 г. на Пленуме ЦК с критикой не только нерешительно проводившихся реформ, но и персональной в адрес ЕЛигачева и работы секретариата ЦК и частично М.Горбачева. Устранение Ельцина от партийного руководства привело к росту его популярности в народе. Попыткой сплотить партийные ряды «коммунистов-ленинцев» явилась публикация 13 марта 1988 г. в газете «Советская Россия» обширной статьи «Не могу поступиться принципами» Нины Андреевой, преподавателя химии Ленинградского технологического института. Она «убедительно» доказывала «силу» марксизма-ленинизма, «заслуга» Сталина, говорила о «руководящей и направляющей» роли КПСС в «строительстве социализма», которому, по ее глубокому убеждению, принадлежит будущее. Оперативная перепечатка письма-статьи Н.Андреевой

в периферийной прессе, а также блокирование критических откликов показали не только силу прежних «инстанций», но и необходимость наличия правовых, политических и экономических гарантий процесса «перестройки». Лишь 5 апреля «Правда» опубликовала редакционную контрстатью «Принципы перестройки: революционность мышления и действий», в которой отстаивалась необходимость начатых перемен, придания им большей динамичности. © Почему так запоздало отреагировала «Правда»? Сравните две публикации, определите их принципиальные расхождения.

Особым появлением демократизма в советском обществе явилась не только возможность открыто излагать свое мнение, публикация ранее запрещенной в Советском Союзе литературы, возвращение гражданства бывшим советским диссидентам и правозащитникам, но и предоставление свободы вероисповеданий. 28 апреля 1988 г. М.Горбачев принял в Кремле патриарха Московского и всея Руси Пимена и объявил о возвращении церкви некоторых культовых зданий, а также о принятии в ближайшее время закона о свободе исповеданий. И все это происходило при мощном давлении общественности, но при молчаливо-агрессивном контроле партийно-административного аппарата.

© Почему выжидал и на что рассчитывал партийно-административный аппарат?

Попытка стабилизации экономики

Гласность значительно активизировала народные массы, что, по мнению руководства страны, должно было не только стать основой экономической стабилизации, но и ускорить процессы социалистического развития. В духе перестройки экономики были приняты меры по наведению порядка на производстве, укреплению трудовой и технологической дисциплины, предоставлению самостоятельности трудовым коллективам, повышению ответственности и замене руководящих кадров: 17 мая 1985 г. ЦК КПСС принял постановление о мерах по искоренению самогоноварения, пьянства и алкоголизма; 27 сентября 80-летнего Председателя Совета Министров Н.Тихонова сменяет 56-летний Н.Рыжков. В октябре председателя Госплана Н.Байбакова сменил Н.Талызин... В ноябре было объявлено о создании Госкомитета по агропромышленному комплексу (Госагропром), который должен был соединить в себе функции всех сельскохозяйственных министерств. Главным же событием стал XXVII съезд КПСС (25 февраля-6 марта 1986 г.), на котором назвав предшествующий период «эпохой застоя», М.Горбачев настаивает на проведении глубоких реформ в системе управления экономикой. Н.Рыжков сделал доклад об основных направлениях развития народного хозяйства СССР на очередную двенадцатую пятилетку 1986- 1990 гг. и на период до 2000 г.

® Под каким девизом планировалась новая пятилетка? Для стимулирования трудовой активности рабочих, служащих, крестьян было обещано предоставить к 2000 г. каждой семье отдельную квартиру или дом, что явилось бы показателем роста благосостояния советских людей. 1 января 1986 г. вступила в действие новая система начисления заработной платы в зависимости от количества и качества труда. 13 января было опубликовано постановление о принципах создания в СССР смешанных предприятий совместно с капиталистическими и развивающимися странами. В феврале было принято три постановления о создании кооперативов в сфере производства товаров народного потребления, общественного питания и услуг. ® Какова цель принятых постановлений? На июньском (1987 г.) Пленуме ЦК КПСС Н.Рыжков представил план экономических реформ, в основе которых было: предоставление большей самостоятельности промышленным предприятиям; развитие арендных отношений и индивидуально-трудовой деятельности; восстановление кооперации. План затем был подкреплен законами «О государственном предприятии (объединении)» (июнь 1987 г,) и «О кооперации в СССР» (май 1988 г.). В июле 1987 г. было принято десять постановлений: о перераспределении полномочий по вертикали (центральные органы-министерства-предприятия) и по горизонтали (децентрализация по регионам), о смягчении системы обязательного планирования, о пересмотре цен и системы ценообразования, о постепенной замене централизованного снабжения оптовыми рынками средств производства, об оживлении банковской деятельности.

(J) Какова реальная эффективность предложенного плана? Вместе с тем была усилена борьба с нетрудовыми доходами, одним из «действенных» методов которой явился запрет вывозить продукты личного подсобного хозяйства за пределы края и области.

@ Как обосновывалась эта мера властей и каков ее результат ? П\ В качестве характеристики трудовых доходов советского рабочего проанализируйте приведенные ниже данные, Сколько времени нужно отработать рабочему в автомобильной промышленности, чтобы купить в 1988 г.: СССР США Китай 1 кг' хлеба 12,6 мин. 5,8 мин. 18,8 мин. 1 кг говядины 1 ч. 29,8 мин. 13 мин. 1 ч. 15 мин. 1 кг курятины 2 ч. 16,9 мин. 9 мин. 37,9 мин. 1 кг сахара 45,3 мин. 3,5 мин. 22,5 мин. шерстяной костюм 137 ч. 22 мин. 10 ч. 45 мин. 17 ч. 15 мин. мужские туфли 26 ч. 43 мин. 2 ч. 15 мин. 12 ч, 30 мин. цветной телевизор 534 ч. 12 мин. 31 ч. 187 ч. автомобиль 4961 ч. 753 ч. 3490 ч.

Необходимо иметь в виду техническую оснащенность рабочего, качество его труда и количество выпускаемой продукции. ф Ваш вывод?

Многие продукты питания и промышленные товары в СССР нужно было не просто купить, а добыть, ибо темпы прироста сельскохозяйственной продукции, и без того невысокие, продолжали падать: в 1984-1986 гг. они составляли 2,6%, а в 1987- 1989 гг. - 1,5%. Ежегодно неудовлетворенный спрос на сельскохозяйственную продукцию составлял около 50 млрд. руб. (х) В чем причины падения темпов прироста сельскохозяйственной продукции и к чему это могло привести ?

jh Какова же эффективность перестройки советской экономики, принятых авральных мер по ее дальнейшему падению?

Уровень жизни советских людей периода перестройки можно представить, проанализировав расчет минимального потребительского бюджета мужчины трудоспособного возраста, сделанный Госкомтрудом СССР (1989 г.), т.е. уровень удовлетворения потребностей, который общество (или скорее правительство в лице Госкомтруда) считает минимально допустимым, чтобы мужчина мог быть еще мужчиной. Итак, «джентльменский набор». Первое условие: мужчина должен зарабатывать как минимум 138,2 руб. в месяц. При такой зарплате мужчина может позволить себе тратить ежемесячно на питание 51 руб. При этом за год он съест (список длинный, привожу выборочно): хлеба, булок и сухарей - 183 кг, макарон и вермишели '- 7,3 кг, свинины - 10,9 кг, кур - 1,1 кг, сосисок -1,1 кг, рыбы всех видов - 24,5 кг (в том числе 0,3 кг шпрот в масле), молока - 184,3 кг, сливочного масла - 3,6 кг, картошки - 146 кг, свежих помидоров ~- 18,2 кг, лимонов - 0,5 кг, винограда - 1 кг, чая - 0,5 кг. Кофе в списке не значится. На культурно-просветительные мероприятия и отдых мужчина может потратить ежемесячно 3 руб. 53 коп., на предметы санитарии, гигиены и лекарства - 3 руб. 36 коп. (При этом ему на год должно хватать двух коробок стирального порошка, одной зубной щетки, одной расчески и т.д.) Чтобы стать мужчиной, достаточно на цветы израсходовать в год 8 руб., а на подарки - 22 руб. 30 коп. Курение должно обходиться ежегодно в 19 руб. 20 коп. из расчета 8 пачек по 20 коп. в месяц. Отдельная статья - обувь, одежда, товары длительного пользования. Зимнее пальто мужчина может позволить себе купить один раз в 7 лет, шерстяной костюм один раз в 3 года, теплые ботинки - один раз в 3 года, кожаные туфли - один раз в 2 года, может себе позволить 1 раз в два года менять пижаму и один раз в 3 года - меховую шапку (последняя, правда, должна стоить не более 19 руб., туфли - 30, ботинки - 40 руб.). 200-рублевый телевизор можно себе позволить один раз в 12 лет, а 150-рублевый холодильник - один раз в 15 лет. Перевести это в современные цены и сделать соответствующие поправки можете сами. Людей с таким уровнем потребления назвать малообеспеченными язык не поворачивается. Это нищета. А «малообеспеченных» у нас, даже по официальной статистике, около 40% всего населения. А по неофициальной - до 80%. Так продолжалось «обновление» социализма «с человеческим лицом».

(2) Почему не стабилизировалась экономика, не шло улучшение жизни народа?

Новое мышление в международной политике

Успех перестройки социально-экономической жизни в СССР во многом зависел и от международной атмосферы. На XXVII съезде партии наряду с традиционными здравицами в адрес КПСС мирового социализма типа «реальная возможность, открытая всему человечеству, пример, устремленный в будущее», пожеланиями успехов социально-экономическому развитию нашего общества, «беззаветному служению которым посвятила себя партия коммунистов», и традиционными обвинениями империализма во всех грехах международной напряженности были сделаны конструктивные выводы. «Ход истории, общественного прогресса все настоятельнее требует налаживания конструктивного, созидательного взаимодействия государств и народов в масштабах всей планеты». КПСС констатировала, что «складывается противоречивый, но взаимозависимый, во многом целостный мир». Исходя из этого определялось «главное направление борьбы в современных условиях - создание достойных, подлинно человеческих материальных и духовных условий жизни для всех народов, обеспечение обитаемости нашей планеты, рачительное отношение к ее богатствам. И прежде всего к главному богатству - самому человеку, его возможностям». Поистине революционным было признание Генеральным секретарем М.Горбачевым приоритета общечеловеческих ценностей над классовыми, невозможности решения международных проблем силовыми методами, наличие реальной смертельной ядерной и экологической угрозы всему человечеству. Необходимо отметить и то, что столь очевидные и далеко не новые «идеи» международного благосостояния советский руководитель вынужденно, но мужественно признавал, учитывая колоссальные убытки Советского Союза от поддержания военного паритета ведения региональных войн и галопирующей гонки вооружений.

/g) Каковы были прямые и косвенные расходы СССР на «оборону» и «войну»?

Однако несмотря на отказ от конфронтации с Западом и от идеи мировой революции новое политическое мышление формировалось постепенно и еще медленнее воплощалось в практические дела. Внешнеполитическая деятельность СССР в 80-х годах носила в большей степени пропагандистский, популистский характер, в ее основе лежали принципы «социалистического интернационализма* и устрашение ядерной войной. 2 июля 1985 г. министром иностранных дел СССР был назначен Э.Шеварднадзе вместо А.Громыко, избранного Председателем Президиума Верховного Совета. Значительно был обновлен аппарат МИДа. Партийный контроль и идеологическую направленность международной деятельности осуществлял секретарь ЦК (с 1986 г.) А.Яковлев (бывший в 1973-1983 гг. послом СССР в Канаде). Были определены три основных направления внешней политики: 1) нормализация отношений Восток-Запад через разоружение; 2) разблокирование региональных конфликтов; 3) установление тесных экономических и взаимовыгодных политических контактов с различными странами.

@ Что принципиально новое появляется во внешней политике СССР?

28 июля 1986 г. во Владивостоке М.Горбачев объявил о развитии на новой основе советско-китайских отношений и политики с азиатскими государствами. Практическим подтверждением этого явились итоги визита Горбачева в Индию 6 ноября 1986 г.; объявление 15 января 1987 г. о выводе с апреля по июль советских войск из Монголии; возобновление 9 февраля советско-китайских переговоров по пограничным проблемам. Внешнеполитический курс СССР не отвергал идею борьбы за социалистический путь развития стран «третьего мира», что усиливало международную напряженность, нарушало рыночные торгово-экономические отношения. Важную роль в оздоровление международного климата внесли встречи на высшем уровне в конце 80-х-начале 90-х годов представителей СССР и США, СССР и Франции, СССР и Великобритании, СССР и Финляндии, СССР и Японии и др., на

которых обсуждались вопросы военной безопасности и экономической интеграции. Q) Каковы результаты встреч на высшем уровне? 8 декабря 1987 г. была достигнута договоренность между СССР и США об уничтожении ракет средней и меньшей дальности и о сокращении стратегических вооружений. В апреле 1988 г. было подписано соглашение о политическом урегулировании вокруг Афганистана, между США, СССР, Афганистаном и Пакистаном, а в феврале 1989 г. Советский Союз вывел свои войска из Афганистана. В ноябре 1989 г. СССР заявил о своем нежелании вмешиваться во внутренние дела «братских стран». 9 ноября начинается разрушение Берлинской стены, стоявшей более 30 лет. Начинают рушиться и партийно-государственные режимы в социалистических странах Восточной Европы. На Совещаниях глав государств-участников Варшавского договора и СЭВ (4 декабря 1989 г. в Москве, 9-10 января 1990 г. в Софии, 7 июня 1990 г. в Москве) идет речь о сохранении границ, «осуждается» вторжение войск в Чехословакию в 1968 г., говорится о необходимости радикальных реформ. Советский Союз дает согласие на вывод своих войск из социалистических стран. (9) Как вы расцениваете политику СССР в отношении стран «социалистического содружества» ?

Национальные проблемы

28 июня 1988 г. на XIX Всесоюзной конференции КПСС М.Горбачев заявил, что «одним из величайших завоеваний социализма стал сложившийся в нашей стране союз равноправия наций и народностей». Однако как «завоевывался социализм», так и решался национальный вопрос в СССР - административно-командными методами. Ослабление тоталитарного режима КПСС положило начало движению народов СССР к свободе и независимости, против диктата центральных органов союзной власти. Процесс оформления национальной независимости осложнился не только нежеланием центра потерять власть, но и претензиями национальных политиков на неограниченную власть, что привело к национальной ненависти и кровавым насилиям. В 1988 г. в Сумгаите, а в 1990 г. в Баку прошли погромы армянского населения. Обострилась борьба между армянами и азербайджанцами за Нагорный Карабах, произошло столкновение между узбеками и киргизами Ошской области. Разгорелся национальный конфликт между Грузией и Южной Осетией в 1991 г. В результате межнациональных конфликтов к 1991 г. в СССР было около 1 млн. беженцев различных национальностей. Готовились покинуть Узбекистан около 130 тыс. русских, Таджикистан - 50 тыс., Киргизию - около 20 тыс. 50% русских пожелали выехать из Западной Украины, 53 - из Латвии, 49 - из Эстонии, 45% - из Грузии. Большинство из них стремились в Россию, хотя и понимали, что их не ждут там. Россия должна была не просто принять своих соотечественников, но и помочь обустроиться. А ждать помощи независимой России от союзного правительства представлялось абсурдным.

@ Как обстояло дело с инородцами в России? «Да, в том виде, в каком Советский Союз существовал до сих пор, он исчерпал свои возможности», - констатировал М.Горбачев 19 августа 1990 г. Оригинальное толкование «Как нам обустроить Россию» дал русский писатель А.И.Солженицын в июле 1990 г.: «...надо безотложно, громко, четко объявить: три прибалтийские республики, три закавказские республики, четыре среднеазиатские, да и Молдавия, если ее к Румынии больше тянет... О Казахстане. Сегодняшняя его территория нарезана была коммунистами без разума, как попадя... до 1936 г. Казахстан еще считался автономной республикой в РСФСР, потом возвели его в союзную. А составлен-то он - из южной Сибири, южного Приуралья да пустынных центральных просторов, с тех пор преобразованных и восстроенных русскими, зэками да ссыльными народами. И сегодня во всем раздутом Казахстане казахов - заметно меньше половины... И вот за вычетом этих двенадцати - только и остается то, что можно назвать Русь, как называли издавна (слово «русский» веками обнимало малороссов, великороссов и белорусов), или - Россия (название с XVIII в.), или, по верному смыслу теперь Российский Союз». Идеи А.И.Солженицына перекликаются с высказываниями крупного государственного деятеля С.Е.Крыжановского еще в начале XX в.: «Коренная Россия не располагает запасом культурных и нравственных сил для ассимиляции всех окраин. Это

истощает русское национальное ядро». Утвердительно заявляет и сам Александр Исаевич; «...нет у нас сил на окраины, ни хозяйственных, ни духовных. Нет у нас сил на Империю!» 1990 год - год парада суверенитетов бывших советских союзных республик. Встал вопрос о создании содружества независимых государств. (2) Какая из республик заявила о своей независимости первой ? Республики принимали декларации о своем суверенитете, о верховенстве республиканских законов над союзными, в некоторых были введены должности президента. 12 июня 1991 г. всенародно был избран первый Президент России - Борис Йиколаевич Ельцин. Делегаты первого Съезда народных депутатов России, выражая волю избирателей, приняли Декларацию о государственном суверенитете Российской Федерации. Декларация законодательно разграничивала полномочия Союза ССР и России, не выходя за пределы Конституции СССР. @ В чем значение и каковы последствия российского суверенитета ?

Таким образом, политическая власть постепенно перемещалась из центра в республики. «Наша общая ответственность, - говорил М.Горбачев, - в том, чтобы не допустить такого хода полемики и тем более развития событий, которые ввергли бы страну в хаос, поставили наше великое государство на грань развала».

Потеря централизованного управления

20 ноября 1990 г. Россия и Украина подписали соглашение о признание суверенитета друг друга и необходимости экономического сотрудничества без участия центра на основе равенства и взаимной выгоды. Аналогичный договор был подписан 22 ноября между Россией и Казахстаном. Таким образом, создавался новый союз на конфедеративной основе, что фактически отстраняло от власти центральные органы. 23 ноября 1990 г. республикам был представлен проект нового союзного договора. В его обсуждении приняли участие все бывшие союзные республики, за исключением Латвии, Литвы,

Эстонии и Грузии. Предлагалось образовать «Союз Советских Суверенных Республик». И хотя о социализме уже не было упоминания, влияние коммунистического центра четко прослеживалось во всем проекте договора.

ф Почему советские республики не названы социалист ическими ?

В январе 1991 г., демонстрируя власть, союзное руководство решило применить и силу для проведения призыва молодежи в Советскую Армию в Литве и Латвии. 12 января при штурме армией здания литовского телевидения было убито 16 человею Через несколько дней советские войска появились на улицах Рига. Эти акции резко обострили конфликт между союзным и республиканским руководством, реформаторами и консерваторами, а также вызвали взрыв националистических настроений. Февральский Пленум ЦК КПСС обратился к гражданам с призывом «выступить против антикоммунистической истерии, разжигаемой врагами перестройки». 10 февраля более 90% принявших участие в референдуме жителей Литвы высказались за независимость и демократическую республику, подтвердив решение Верховного Совета Литвы от 11 марта 1990 г. о восстановлении полного государственного суверенитета республики. В Москве, Ленинграде и других крупных городах СССР прошли массовые демонстрации с требованиями более активного реформирования страны, отставки Горбачева, роспуска союзного парламента, передачи власти «Совету Федерации», в который должны были войти первые лица республик. 1 марта 1991 г. забастовали шахтеры Донбасса, Кузбасса и Воркуты, отстранив от власти парткомы и профкомы. 17 марта состоялся «совет с народом» - референдум о сохранении Союза ССР. Однако он не внес ясности в судьбу СССР, поскольку каждая республика проводила референдум по-своему, добавляя новые вопросы, или просто бойкотируя. Около 50% москвичей и ленинградцев, 40% киевлян выразили желание сохранить Союз ССР. ® Ваше мнение по референдуму о сохранении Союза ССР?

Резко ухудшило жизненный уровень населения повышение цен в пять и более раз. В то же время заработная плата была увеличена лишь на 20-30%. Особо нуждающимся была выделена месячная компенсация в 60 руб.

Почему были повышены цены? Страна негодующе забурлила. Люди требовали не только улучшения своего экономического и материального положения, но и отставки Горбачева, правительства Павлова, отмены всех номенклатурных привилегий, восстановления частной собственности на землю, департизации промышленных предприятий и передачи их под юрисдикцию республик, упразднения КГБ, проведения новых выборов народных депутатов на основе многопартийности. Страна выходила из подчинения союзных структур, да и на местах наступал паралич чиновничьей власти. КПСС испугалась выступить «руководящей и направляющей силой» советского общества. Союзное руководство искало не столько конструктивное решение экономических проблем по стабилизации обстановки, сколько политические меры по удержанию власти. @ Как вы относитесь к требованиям бастующих? 23 апреля 1991 г. Генеральный секретарь ЦК КПСС, Прези дент СССР М.Горбачев предложил руководителям России, Ук раины, Белоруссии, Казахстана, Узбекистана, Туркмении, Кир гизии, Таджикистана и Азербайджана (Литва, Латвия, Эстония, Молдавия, Грузия и Армения отказались от встречи с «дестаби лизирующим национальную обстановку союзным центром») под писать «Заявление 9+1», в котором декларировались принципы нового союзного договора. Однако многочисленные встречи вес ной и летом 1991 г. в Ново-Огареве руководителей республик с Президентом СССР выявили значительные расхождения и про тиворечия, исходившие из принципиально противоположного понимания основ нового Союза. Россия и Украина отстаивали конфедеративные принципы Союза, М.Горбачев и АЛукьянов предлагали федерацию, доказывая преимущества политико-эко номического центризма.

@ Ваша позиция по этому вопросу?

24 июля М.Горбачев объявил о том, что «работа над союз ным договором завершена» и документ «открыт для подписа ния». Русский язык в республиках перестал быть «государст венным языком», став «языком межнационального общения»; главы республиканских правительств могли участвовать в рабо те союзного правительства (кабинета министров) с правом ретающего голоса; предприятия военно-промышленного комплекса переходили в совместное ведение Союза и республик. Вместе с тем оставались и нерешенные вопросы: являлись ли суверенные государства, подписывающие договор, «полноправными членами мирового сообщества» и могут ли они вступить в ООН, открыть посольства? Не было ясности и в вопросах о союзных налогах, природных ресурсах республик, союзном бюджете. К тому же Украина дала понять, что не подпишет договора до принятия своей новой Конституции. Россия же считала, что Союз без Украины невозможен. Тем временем республики Средней Азии заключили между собой двусторонние соглашения. Таким образом, еще одна проблема советского общества оставалась открытой и политически заостренной. «В сущности, перестройка в изначальном ее понимании завершилась, - отмечал А.Яковлев в своей книге "Горькая чаша..." - она не могла не завершиться, ибо уже в 1987--1988 гг. на практическую ногу встал вопрос о смене сути и характера общественного уклада». © Ваше мнение?

Основные события и даты

Избрание Генеральным секретарем ЦК КПСС М.С.Горбачева - 11 марта 1985 г. Возвращение А.Сахарова в Москву - декабрь 1986 г. XXVII съезд КПСС - 25 февраля-6 марта 1986 г. Вывод советских войск из Афганистана - февраль 1989 г. Провозглашение суверенитета России - 12 июня 1990 г. Референдум по сохранению Союза ССР - 17 марта 1991 г.

Контрольные вопросы

1. Причины и цели перестройки? 2. В чем суть демократизации общества? 3. Состояние экономики? 4. Как изменились принципы внешней политики СССР? 5. Каковы истоки национальных конфликтов? 6. Почему слабело централизованное управление?

Источники и литература

Абалкин Л.И. Неиспользованный шанс. М, 1990. Андреева К Неподаренные принципы...: Избранные статьи, выступления. Саранск, 1993. Горбачев М.С. Жизнь и реформы. Т. 1-2. М, 1995. Грачев А. Кремлевская хроника. М., 1994. Ельцин Б.Н. Исповедь на заданную тему. Рига, 1990. «Иного не дано»: перестройка, гласность, демократия, социализм. М., 1990. Караулов А. Вокруг Кремля... М., 1995. Карельский В.М. Власть, демократия, перестройка. М., 1990. Медведев В А. В команде Горбачева: Взгляд изнутри. М, 1994. Ракитский Б., Ракитская Г Стратегия и тактика перестройки. М., 1990. Рыжков ЕМ. Перестройка: История предательств. М, 1992. Собчак А.А. Хождение во власть. М., 1991. Черняев А.С. Шесть лет с Горбачевым. М., 1993. Яковлев А.Н. Муки прочтения бытия. Перестройка: надежды и реальности. М, 1991.

Проблемы для самостоятельного изучения

1. М.С.Горбачев - инициатор перестройки. 2. Перспективность кадровых изменений в Политбюро ЦК КПСС. 3. Новизна экономических преобразований. 4. Социалистическое содружество и СССР. 5. Борьба России за суверенитет. 6. Возможность сохранения Союза ССР.

31. КРАХ СОВЕТСКОЙ СИСТЕМЫ

ПОЛЯРИЗАЦИЯ ОБЩЕСТВЕННЫХ СИЛ. ПОИСКИ ВЫХОДА ИЗ ЭКОНОМИЧЕСКОГО КРИЗИСА. КОНСОЛИДАЦИЯ ПОБОРНИКОВ СОЦИАЛИЗМА. ПОПЫТКА ГОСУДАРСТВЕННОГО ПЕРЕВОРОТА. КОНЕЦ АВАНТЮРЫ. РАСПАД СОЮЗА ССР.

Поляризация общественных СЕЛ

«Самое необходимое сейчас для преодоления кризиса - восстановить в стране порядок, - заявил М.Горбачев на IV съезде народных депутатов СССР 17 декабря 1990 г. - Это упирается в вопрос о власти. Будут твердая власть, дисциплина, контроль за исполнением решений, тогда сумеем наладить и нормальное продовольственное снабжение, накинуть аркан на преступников, остановить межнациональную вражду». Заявление Президента СССР неопровержимо свидетельствовало о том, что на него оказывали мощное давление консервативные партийноадминистративные силы. Ясно было и то, что одной дисциплиной нельзя накормить народ. Более тревожно было выступление 20 декабря министра иностранных дел СССР Э.Шеварднадзе: «Наступает диктатура - заявляю об этом со всей ответственностью». ® Каковы же причины столь резких заявлений советских руководителей? Со второй половины 80-х годов стал все более и более заметен фактический раскол КПСС на сторонников и противников

«перестройки». В целях активизации демократических процессов общественно-политической жизни ЦК КПСС принимает решение о созыве летом 1988 г. XIX партийной конференции. (Предьщущая, XVIII Всесоюзная партконференция, состоялась в феврале 1941 г.) Она прошла в острых, критических дискуссиях о методах перестройки советского общества. В заключение была принята резолюция «О гласности», в которой отмечалось: «Три года перестройки убедительно подтвердили, что обстановка гласности в деятельности партийных, советских, общественных организаций, средств массовой информации, развертывание реальной критики и самокритики, утверждение открытости и правдивости в политике позволили партии, всему народу лучше понять свое прошлое и настоящее, выявить факторы торможения, пробудить мощные патриотические силы к активной и целеустремленной работе на благо страны, социализма». Вместе с тем в резолюции отмечалось и то, что еще «имеют место попытки сдерживать гласность в деятельности партийных, советских и общественных организаций, коллективов, средств массовой информации. На ее пути нередко воздвигаются ведомственные и местнические барьеры. Стремление сделать достоянием общественности те или иные недостатки, злоупотребления, факты бюрократизма и комчванства, другие негативные явления наталкиваются на административное сопротивление. Не сокращается число писем трудящихся с различного рода жалобами в партийные органы и средства массовой информации. До сих пор имеют место преследования и даже расправы за критику».

®\ В связи с чем прозвучала на конференции ставшая поговоркой фраза: «Борис, ты не прав!»?

Таким образом, ощущалось явное противоречие предоставленных, но трудно реализуемых возможностей гласности, даже при том, что роль цензуры была сведена до минимума. Проявлением демократизации советского общества стала кампания по избрания в Советы народных депутатов весной 1989 г., в ходе которой сформировались дискуссионные клубы, движение «Общественные инициативы», различные народные фронты, политические партии, независимые профсоюзы, оргкомитеты и др. Вместе с тем альтернативность кандидатов в депутаты была ограничена выдвижением 1/3 кандидатов от КПСС, профсоюзов и других общественных организаций.

Чем это было обусловлено?

25 мая 1989 г. в Москве открылся I съезд народных депутатов СССР, на котором развернулась ожесточенная борьба мнений по перестройке советского общества. Непримиримость идей привела к образованию таких депутатских групп, как «Союз», «Реформа», межрегиональная депутатская, депутатов-аграрников, от ВЛКСМ, профсоюзов, женских организаций и др. Появились и яркие личности с неординарным мышлением: Г.Попов, Ю.Афанасьев, А.Сахаров, А.Собчак и др. Предвыборные политические дебаты, да и результаты выборов летом 1989 г. показали нарастание кризиса доверия не только партийно-административному руководству в центре и на местах, но и ко всей социалистическо-коммунистической системе в целом.

Ваше мнение?

Наконец и в самой партии наметился раскол. В январе 1990 г. конференция 162 партклубов из 13 республик страны образовала Демократическую платформу в КПСС. На февральском (1990 г.) Пленуме ЦК КПСС было принято решение об отказе от законодательно закрепленной монополии на власть. III Внеочередной съезд народных депутатов СССР (март 1990 г.) отменил 6-ю статью Конституции.

(2) Что заставило руководство КПСС изменить свой жесткий, непримиримый курс идеологического давления на массы?

Вместе с тем на III съезде народных депутатов был поднят вопрос о президентстве, год назад выдвинутый А.Д.Сахаровым, но отвергнутый коммунистами. 15 марта 1990 г. первым Президентом Союза ССР был избран М.С.Горбачев (60% голосов депутатов). Другие претенденты - премьер-министр Н.И.Рыжков и министр внутренних дел В.В.Бакатин - сняли свои кандидатуры в пользу Горбачева.

(9) Как вы расцениваете избрание первого в истории страны Президента ?

В соответствии с поправками к Конституции, Президент СССР являлся главой Советского государства и наделялся широкими полномочиями. Ему предоставлялось право налагать вето на законы, принимаемые Верховным Советом страны, объявлять военное или чрезвычайное положение в отдельных местностях. Согласно Основному Закону СССР выборы Президента должны быть всенародными. (?) Что означало введение института президентства в СССР?

Поиски выхода из экономического кризиса

Курс на ускорение решений по достижению нового качественного состояния советского общества показал его несостоятельность и необходимость более глубокой перестройки всех сфер жизни общества. В декабре 1990 г. на FV съезде народных депутатов Председатель Совета Министров СССР Н.И.Рыжков заявил о том, что перестроечные идеи середины 80-х годов потерпели поражение. @ Каковы были доводы Н.Рыжкова?

Наметилось три пути дальнейшего развития страны. Демократы требовали разгосударствления средств производства, принятия антимонопольного законодательства, юридического закрепления собственности граждан, результатов их труда. Основой развития экономики они считали рыночные отношения. Коммунисты в ходе подготовки к XXVIII партсъезду выдвинули «Платформу человека труда в КПСС», которая в своей экономической части ориентировала на традиционные социалистические методы насыщения рынка товаров без создания рынка капиталов и рабочей силы; корректировку плановых методов хозяйствования; защиту общественной собственности и социального равенства; приоритет моральных стимулов повышения производительности труда. @ В чем принципиальное расхождение демократов и коммунистов?

Центристы, к которым относились Горбачев и его единомышленники (Н.Рыжков, министр финансов СССР В.Павлов, академики Л.Абалкин, А.Аганбегян и др.), выступили с проектом программного заявления «К гуманному демократическому

социализму», положенным в основу обсуждения на XXVIII съезде КПСС. В качестве экстренных мер по выходу из кризиса предлагалось: «Первое. Разработку в текущем году (т.е. 1990 г. - В.П.) нового договора о союзе республик... Второе. В социально-экономической области в течение полутора-двух лет осуществить: -нормализацию потребительского рынка, прежде всего продовольственного... (Как-то странно звучат слова «экстренные меры», которые являются повседневными для рачительного хозяина. -- В. П.); -стабилизацию денежного обращения путем проведения финансово-кредитной реформы, распространения среди населения акций, распродажи излишних запасов материальных ресурсов, продажи жилья, увеличения процентов по вкладам населения, реализации займов под будущую продажу товаров, сведения к минимуму дефицита государственного бюджета; -дополнительное финансирование неотложных социальноэкономических задач за счет разумного сокращения затрат на оборону, неэффективных капитальных вложений, расходов на содержание управленческого аппарата, упорядочение внешнеэкономических связей». Далее следовали обычные обещания: «увеличение объемов жилищного строительства», «выделение дополнительных ассигнований на здравоохранение», «оказание чрезвычайной помощи районам экологического и стихийного бедствия» (хотя прошло уже 4 года с момента аварии на Чернобыльской АЭС) и т.п. Третья мера - «Решительное укрепление дисциплины и правопорядка, усиление борьбы с преступностью и профилактики правонарушений» и вовсе не могла быть «экстренной». Таким образом, партийный съезд в очередной раз декларировал «защиту» всего советского общества от обнищания, демонстрировал финансовую «рачительность», строгость социалистического «порядка». Съезд отметил, что «переход к рынку не имеет альтернативы», но «рыночная экономика» должна быть регулируемая. Без сомнения, у руля оставалась «направляющая и руководящая сила советского общества» - КПСС, которая считала одной из директивных мер в борьбе «за эффективную экономику» «дать возможность каждому сельскому жителю или тем, кто хотел бы жить и работать на селе, обзавестись своим домом и подворьем». Вот так, не землю желающим на ней жить

и работать, а милостивое позволение власти обзавестись бесправным хозяйством. ® Каковы перспективы экономического развития «центристов» ? В конце июля 1990 г. Горбачев и Ельцин договорились о разработке экономической программы, альтернативной правительственной, под руководством академика С.Шаталина и заместителя Председателя Совета Министров РСФСР Г.Явлинского. Созданный проект представлял экономическую основу перехода всего народнохозяйственного комплекса к рынку за 500 дней. Однако проект был отвергнут политическими противниками демократов. (Ц) В чем сущность программы «500 дней» ? В начале 1991 г. Совмин СССР был преобразован в Кабинет министров, во главе которого был поставлен В.Павлов, занимавший пост министра финансов в правительстве Н.Рыжкова. Складывающаяся коалиция с демократами была отвергнута. Пятилетний поиск (1985-1990 гг.) выхода из экономического кризиса показал бесперспективность существующей социально-экономической системы, необходимость оперативного перехода к рыночной модели развития. Однако разгоравшаяся политическая борьба между демократами и консерваторами, а также нерешительность «центристов» еще более обостряли кризис. Снижение темпов роста промышленного производства перешло в экономический спад; финансы вышли из-под контроля; бюджетный дефицит, внутренний государственный долг и объем денежной массы увеличивался; внешнеэкономическая платежеспособность СССР падала; потребительский рынок был почти полностью вытеснен нормированным распределением продуктов питания и предметов первой необходимости, расцветали «черный рынок» и спекуляция; не имеющие четкой программы действий органы государственного управления не могли остановить эмпирический процесс хаотических действий. Социальная напряженность возрастала, хотя за 1991 г. было выпущено в обращение 127 млрд. руб., столько же, сколько за предыдущие 25 лет.

® Ваше мнение по поводу выхода из экономического кризиса?

Консолидация поборников социализма 20 апреля 1990 г. Политбюро одобрило текст письма ЦК КПСС «За консолидацию на принципиальной основе» и постановило организовать его обсуждение в партийных организациях. Политбюро предложило «отмежеваться от антисоциалистических, антипартийных идейных позиций, в необходимых случаях принимать и организационные меры в отношении лидеров фракций, раскольнических течений вплоть до исключения из КПСС». Диктат партийной элиты автоматически распространялся на все стороны жизни советского общества. ® Какова была реакция «низовых» партийных организаций ?

«Консервативная часть партийного и государственного аппарата, - отмечалось в Открытом письме группы общественных деятелей, - предпринимает яростные попытки осуществить накануне XXVIII съезда КПСС антиперестроечный переворот в партии». Консерваторы переходили «от слов к делу», от дискуссии к оргвыводам. Ответом на это стало образование движения «Коммунисты за демократию», обвинявшего руководство КПСС и КП РСФСР в возрождении «окопного» духа - идеологии и практики классовой борьбы.

@ Кто явился инициатором движения? Консерватизм партийного руководства еще больше вызывал негативную реакцию советского общества ко всем коммунистам, Исходя из этого, XXVIII съезд КПСС в июле 1990 г. принял резолюцию «В защиту демократических прав, против гонений на коммунистов». «Съезд, - говорилось в ней, - выражает товарищескую солидарность с коммунистами, со всеми людьми, которые подвергаются политическим преследованиям и моральному террору, и обращается к прогрессивным силам с призывом защитить честь и достоинство, права каждого человека». (9) О каких правах могли говорить коммунисты, претендующие на всевластие в советском обществе? «Реакционные консервативные силы с осени 1990 г. стали консолидироваться... - констатировал бывший секретарь ЦК КПСС А.Яковлев в книге "Муки прочтения бытия. Перестройка: надеж -

ды и реальности". - У них уже у всех появилась очень широкая улыбка на лице... Улыбка от предвкушения возможной победы». Перед ноябрьскими праздниками 1990 г. председатель КГБ СССР В.Крючков потребовал «показать силу». 3 декабря под давлением консервативных сил М.Горбачев освободил В.Бакатина с поста министра МВД СССР, назначив вместо него Б.Пуго - председателя Комитета партийного контроля при ЦК КПСС. 15 декабря член Политбюро ЦК КПСС, первый секретарь ЦК Компартии РСФСР И.Полозков призвал в «Правде» «незамедлительно приступить к созданию общественных комитетов защиты российского возрождения и социализма», состоящих из тех, «кого избирательные маневры "демократов" упорно отстраняют от рычагов власти», т.е. именно из партийных функционеров, которых избиратели «прокатили» на выборах в Советы. «На Политбюро в конце 1990 г. пригласили неожиданно, без повестки, Крючкова, Сухарева (генерального прокурора СССР. - В.П.) и меня, - вспоминал В.Бакатин. - Шел разговор о ситуации в стране. Выступил В.Крючков. На вопрос, что делать, предложил вводить президентское правление по всей стране. Его многие поддержали. Выступил и я. Как мне потом говорил один товарищ, выступил я неприлично. Сказал, что мне страшно за партию с такими членами Политбюро, и был категорически против введения в стране чрезвычайного положения, Горбачев тоже был против». Введения чрезвычайного положения в стране требовали и местные партийные руководители, все чаще и чаще настаивая на отставке Генсека. Особенно острая ситуация сложилась на апрельском (1991 г.) объединенном Пленуме ЦК и ЦКК КПСС, где требование отставки М.Горбачева прозвучало в полную силу. «Михаил Сергеевич взял слово и сказал, - вспоминал первый секретарь МГК КПСС Ю.Прокофьев, - что если ЦК считает, что все упирается персонально в Горбачева и им потеряно доверие партийных масс, то он ставит вопрос о своей отставке». Возникла серьезная опасность раскола партии. «Исходя из высших интересов страны, народа, партии», Пленум ЦК постановил «снять с рассмотрения выдвинутое М.С.Горбачевым предложение о его отставке с поста Генерального секретаря ЦК КПСС». Таким образом, была обезврежена очередная «мина» взрывоопасного положения в стране. Еще одной попыткой «для выведения страны из кризиса» жесткими властными методами стало требование особых полномочий председателем кабинета министров В.Павловым насессии Верховного Совета СССР в июне 1991 г. «Силовые» министры Крючков, Пуго и Язов на закрытом заседании ВС СССР обращали внимание делегатов на кризисное состояние в армии, так как «все президенты республик требуют», чтобы их граждане служили у себя на родине, что по мнению министра обороны СССР равносильно развалу Вооруженных Сил. Министр внутренних дел говорил о незаконных вооруженных формированиях и большом количестве у них оружия. Председатель КГБ заявил, что «Отечество находится на грани катастрофы», пытался доказать причастность к этому ЦРУ США и предложил «действия чрезвычайного характера», без которых «просто невозможно обойтись». @ Ваше мнение? Катализатором решительных действий консерваторов стал указ Ельцина 20 июля о департизации, запрещавший деятельность партийных организаций на государственных предприятиях и в учреждениях.

@ Какова была реакция народа ? Партийной инициативой «патриотов» было «Слово к народу», опубликованное в газете «Советская Россия» 23 июля 1991 г., которое подписала группа общественных деятелей, в том числе председатель колхозного крестьянства В.Стародубцев, вице-президент Научно-промышленного союза, один из руководителей Ассоциации Руководителей госпредприятий СССР АТизяков, Главнокомандующий сухопутными войсками СССР, заместитель министра обороны страны, генерал армии В.Варенников, писатели Ю.Бондарев, А.Проханов, В.Распутин и др. «Мы начинаем всенародное движение, призывая в наши ряды тех, кто распознал страшную напасть, случившуюся со страной. ...Россия, единственная, ненаглядная! Она взывает о помощи». ® О какой помощи и к кому взывали поборники социализма ?

Попытка государственного переворота Кризис назрел. «Я был уверен, - вспоминал М.Горбачев в книге "Декабрь-91. Моя позиция", - что решение надо было

искать в рамках реформирования Союза. И соответственно действовал. К началу августа проект Договора был согласован и его решили подписать».

@ Каковы основные положения проекта Договора?

Перед отпуском Президент СССР встретился с Б.Ельциным и Н.Назарбаевым в Ново-Огареве и беседовал о предстоящих выборах в Советы и обновлении руководства нового Союза. Доверительный разговор был «записан» КГБ, и Крючков сообщил о нем своим единомышленникам.

(2) О чем шла речь в «доверительной беседе» президентов?

Утром 19 августа 1991 г. Советское радио и телевидение, ТАСС сообщили о введении чрезвычайного положения в СССР «в связи с невозможностью по состоянию здоровья исполнения Горбачевым Михаилом Сергеевичем обязанностей Президента СССР». В «Заявлении советского руководства» от 18 августа 1991 г. за подписью Г.Янаева, В.Павлова, О.Бакланова говорилось: «Для управления страной и эффективного осуществления режима чрезвычайного положения образовать Государственный комитет по чрезвычайному положению в СССР (ГКЧП СССР) в следующем составе: Бакланов О.Д. - первый заместитель председателя Совета Обороны СССР, Крючков В.А. - председатель КГБ СССР, Павлов B.C. - премьер-министр СССР, Пуго Б.К. - министр внутренних дел СССР, Стародубцев В.А. - председатель Крестьянского союза СССР, Тизяков А.И. - президент Ассоциации государственных предприятий и объектов промышленности, строительства, транспорта и связи СССР, Язов Д.Т. - министр обороны СССР, Янаев Г.И. - и.о. Президента СССР». Вместе с тем были и неофициальные активисты ГКЧП: Болдин - руководитель аппарата Президента СССР, Шенин - член Политбюро, секретарь ЦК КПСС, Варенников - главком сухопутных войск, Плеханов - начальник управления охраны КГБ, которые 18 августа около 17 час. прибыли на дачу президента страны в Форос с требованием; «Или вы издайте указ и оставайтесь здесь, или передайте полномочия вице-президенту». «Я предлагаю созвать Верховный Совет, съезд и все решать. Вы обеспокоены нынешней ситуацией? ...Я такого же мнения. Давайте соберемся и будем решать», - предложил М.Горбачев.

Утро 19 августа началось с заявления Председателя Верховного Совета СССР А.Лукьянова о несогласии с содержанием Союзного договора, который должен был быть подписан в Москве 20 августа 1991 г. Затем стали передавать документы ГКЧП: указ вице-президента Янаева о вступлении в исполнение обязанностей Президента СССР; «Заявление советского руководства», «Обращение к советскому народу», «Обращение к главам государств и правительств и генеральному секретарю ООН», «Постановление № 1 ГКЧП», № 2, № 3. ГКЧП пытался оправдать свои действия, а в целях «безопасности и защиты» советского общества прекратил выпуск большинства органов печати, ввел войска в Москву и объявил комендантский час. @ Как вы расцениваете создавшуюся обстановку? «Какими бы причинами ни оправдывалось это отстранение (от власти Президента СССР. - В. 17.), мы имеем дело с правым, реакционным, антиконституционным переворотом», - заявили в обращении «К гражданам России» Президент РСФСР Б.Ельцин, Председатель СМ РСФСР И.Силаев и и.о. Председателя ВС РСФСР Р.Хасбулатов. Они призвали граждан России «дать достойный ответ путчистам и требовать вернуть страну к нормальному конституционному развитию». Председатель ВС СССР АЛукъянов «в связи с внесением на утверждение Верховного Совета СССР решения о введении чрезвычайного положения в отдельных местностях СССР» решил созвать внеочередную сессию ВС лишь 26 августа 1991 г. Чем объяснить задержку созыва сессии ВС СССР? Десятки тысяч москвичей пришли к Белому дому, окружили его баррикадами, образовали живое кольцо, твердо решив оборонять демократию ценой своих жизней. По всей стране прошли митинги, осуждающие ГКЧП. Большинство республиканских, краевых и областных комитетов КПСС поддержали действия ГКЧП, нижестоящие парторганизации заняли выжидательную позицию.

Конец авантюры

Из 2 тыс. москвичей, опрошенных 20 августа, на вопрос: «Считаете ли вы деятельность ГКЧП законной?» - ответили

«Да» - 13%, «Нет» -• 73%. В целом по стране ГКЧП поддержали 20%.

@ Каков ваш ответ?

После гибели трех защитников Белого дома Дмитрия Комаря, Владимира Усова и Ильи Кричевского в ночь на 21 августа, стали выводиться войска из Москвы. Утром была созвана Чрезвычайная сессия Верховного Совета России, на которой были проанализированы причины путча, вызванные реакцией части высшего партийно-государственного руководства на курс радикальных реформ и потерю ими реальной неограниченной и бесконтрольной власти. Депутаты единодушно поддержали действия Президента России Б.Ельцина.

© В чем причины нерешительности ГКЧП и решительности ВС России?

Решительные действия Президента РСФСР Б.Ельцина и российских народных депутатов, мощная поддержка народных масс, выдержка большинства армейских подразделений, нерешительность гэкачепистов привели к провалу государственного переворота. В ночь на 22 августа 1991 г. «команда» вице-президента России А.Руцкого вернула из «форосского заточения» Президента СССР.

@ Какова судьба членов ГКЧП?

23 августа Б.Ельцин издал указ «О приостановлении деятельности Коммунистической партии РСФСР», которая фактически поддержала деятельность ГКЧП. Архивы партии и КГБ были переданы в ведение архивных организаций РСФСР «вместе с занимаемыми ими зданиями, сооружениями, штатной численностью и фондом оплаты труда». 24 августа сделал важное заявление М.Горбачев: в связи с тем, что «Секретариат, Политбюро ЦК КПСС не выступили против государственного переворота, Центральный Комитет не сумел занять решительную позицию осуждения и противодействия, не поднял коммунистов на борьбу против попрания конституционной законности...

Не считаю для себя возможным дальнейшее выполнение функций Генерального секретаря ЦК КПСС и слагаю соответствующие полномочия». Затем последовали указы Президента СССР «О кабинете министров СССР», «Об имуществе Коммунистической партии Советского Союза» и «О прекращении деятельности политических партий и политических движений в Вооруженных Силах СССР и правительственных органах и государственного аппарата». КПСС как государственная структура перестала функционировать. ф Виновата ли КПСС в путче?

Участники государственного заговора были арестованы и помещены в камеры московского следственного изолятора «Матросская тишина». Что же толкнуло крупных партийно-государственных деятелей на попытку переворота в стране? «То, на что выводила нас перестройка, - считал М.Горбачев, - эти люди оказались не в состоянии понять и принять». (2) Возможно ли было повторение событий? «Ведь подавив путч, мы, - предупреждал М.Горбачев в книге "Августовский путч (причины и следствия)", - повторяю - только ударили по голове дракона. Сохраняются силы реакции, и силы реальные. Они предпринимают шаги к консолидации, рассчитывая на наше бездействие и неповоротливость». Необходимо было «ускорить движение по пути демократических преобразований» и прежде всего подписать новый союзный договор. ® Согласны ли вы с мнением М.С.Горбачева? Анализируя последствия авантюры «команды» Горбачева, необходимо учесть суждения людей, опрошенных Всесоюзным Центром изучения общественного мнения 20 августа 1991 г. Приход к власти ГКЧП приведет к улучшению экономического положения - так считали лишь 18% москвичей, 50% придерживались противоположного мнения. На Украине пессимистами являлись 59%, в России - 47, в Казахстане - 35%. Массовых репрессий от ГКЧП ожидали 60% против 22% респондентов.

Как вы объясните разброс мнений и каков, на ваш взгляд, ф может быть повторный опрос через несколько лет ?

Распад Союза ССР

Программа неотложных мер по выводу страны из острой фазы политического кризиса была предложена внеочередному Съезду народных депутатов СССР 2 сентября 1991 г. в Заявлении Президента СССР и высших руководителей союзных республик. Его подписали 10 республик, а если учитывать и Грузию, принимавшую участие в разработке Заявления, то получилась известная формула «10+1=11». Съезд принял основные позиции предстоящих действий: «Союзный договор нужен. Экономический договор необходим. Были зафиксированы положения о единых вооруженных силах, о соблюдении международных обязательств, об общей скоординированное™ внешней политики». Таким образом, был предложен союз по типу конфедерации. @ Что такое конфедерация государств? Для проведения согласованной и совместной политики было образован Государственный совет в составе Президента СССР и высших должностных лиц республик. 9 декабря на нем была признана независимость Литвы, Латвии и Эстонии. 18 октября восемь республик - Армения, Беларусь, Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан, Российская Федерация - подписали Договор об экономическом сообществе.

@ Какова судьба этого Договора? 14 ноября в Ново-Огареве семь республик: Азербайджан, Беларусь, Казахстан, Кыргызстан, Россия, Таджикистан и Туркменистан заявили о намерении создать Союз Суверенных Государств. Лидеры «семерки» объявили о намерении подписать союзный договор ноюго конфедеративного государства - ССГ ~~ до конца 1991 г. «Я разделяю такую позицию, - заявил Президент СССР, - но при одном условии: новое государство должно располагать эффективными властными функциями и полномочиями». Договорились и о том, что высшим должностным лицом в

ССГ будет Президент, избираемый гражданами республик, входящих в Союз, сроком на пять лет, не более двух раз. (2) Почему в обсуждении нового межгосударственного образования не принимали участие Армения, Грузия, Молдова, Украина, Узбекистан? «Я не мыслю себе Союзного договора без Украины, убежден в этом - я знаю настроение народа Украины», - заявил М.Горбачев 25 ноября на пресс-конференции по итогам заседания Госсовета в Ново-Огареве. 1 декабря более 80% населения Украины высказалось за независимость своей республики, что еще не означало создание «самостийной Украины». Так, 64% киевлян высказались за сохранение Союза, - естественно, «обновленного, нового». Но подписывать предложенный проект договора ССГ Украина отказывалась. ф Почему? Б.Ельцин недвусмысленно заявил, что без Украины не подпишет договор и Россия. Учитывая создавшееся критическое положение, Президент СССР направил 3 декабря обращение к парламентариям страны, в котором разъяснял катастрофические последствия процесса дезинтеграции. «Только Союз убережет от самой страшной из грозящих опасностей - от разрыва и потери многовековых уз, которыми история связала целые народы, семьи, людей, на просторах одной шестой части земли». 7-8 декабря 1991 г. произошли события принципиальной важности. Главы государств Беларуси, Российской Федерации и Украины в Беловежской Пуще под Брестом заключили Соглашение о создании Содружества Независимых Государств (СНГ), исходя из того, как заявлял Б.Ельцин, что «союзные структуры неспособны к коренному обновлению. Наоборот, свои последние жизненные силы командная система бросила на сохранение своего всевластия». В соглашении провозглашалось, что Союз Советских Социалистических Республик как субъект международного права прекратил свое существование. Руководители трех государств - С.Шушкевич, Б.Ельцин и Л.Кравчук - пригласили вступить в СНГ республики бывшего СССР. 16 Заказ 503 481

Как вы расцениваете правомочность действий «тройки» ?

21 декабря 1991 г. в Алма-Ате состоялась встреча «беловежских зубров», «ашхабадской пятерки» и представителей Армении, на которой была принята декларация СНГ. К концу года ее подписали Азербайджан и Молдова. В ней говорилось: «...с образованием Союза Независимых Государств Союз Советских Социалистических Республик прекращает свое существование. Государства-участники Содружества гарантируют в соответствии со своими конституционными процедурами выполнение международных обязательств, вытекающих из договоров и соглашений бывшего Союза ССР». 25 декабря М.Горбачев выступил по телевидению и объявил о том, что покидает пост Президента СССР; «...Отказ от Договора о Союзе Суверенных Государств как конфедеративного, союзного государства - серьезная политическая ошибка стратегического порядка», - заявил М.Горбачев канцлеру ФРГ Г.Колю. 26 декабря в Кремле, над которым вместо красного полотнища уже реял бело-сине-красный флаг России, одна из двух палат Верховного Совета СССР - Совет Республик - приняла Декларацию о прекращении существования СССР. Международное сообщество признало независимость всех республик бывшего Союза ССР.

Основные события и даты

Избрание Президента Союза ССР М.С.Горбачева - 5 марта 1990 г. Рекордный урожай зерна (240 млн. т) и введение продуктовых талонов - осень 1990 г. IV съезд народных депутатов СССР - 17-27 января 1990 г. Создание ГКЧП СССР - 18 августа 1991 г. Сложение М.Горбачевым полномочий Генерального секретаря ЦК КПСС - 24 августа 1991 г. Создание Содружества Независимых Государств - 8 декабря 1991 г.

Контрольные вопросы

1. Какова роль партийной номенклатуры в условиях перестройки? 2. Почему экономические новшества «команды» корабля власти не дали результатов? 3. На что рассчитывали поборники социализма? 4. Кто входил в ГКЧП и являлся исполнителем его распоряжений? 5. Возможна ли была победа путчистов и ее последствия? 6. Причины распада Союза ССР?

Источники и литература

Абдулатжов Р.Г. Власть и совесть. М., 1995. Бакатин В. Избавление от КГБ. М., 1992. Белоусова Г., Лебедев В. Партократия и путч. М., 1992. Горбачев М.С. Августовский путч (причины и следствия). М., 1991. Горбачев М. Декабрь-91. Моя позиция. М., 1992. Ельцин Б.Н. Записки президента. М., 1995. Козлов А. Метакоррупция. Уголовные истоки партии большевиков... М, 1992. Красное или белое? (Драма Августа-91: факты, гипотезы, столкновения мнений) / Сост. Л.Н.Доброхотов и др. М., 1992. Кьеза Дж. Переход к демократии. М., 1993. Мельник-Хмарый В. Саморазрушение или кризис государственного управления в СССР и СНГ. Днепропетровск, 1993. Олейник Б. «...И увидел я другого зверя, или два года в Кремле». Запорожье, 1992. Павлов В. Горбачевпутч. Август изнутри. М., 1993. Руцкой А.В. Обретение веры. М., 1995. Рыжков К Я из партии по имени «Россия». М., 1995. Степанков В., Лисов Е. Кремлевский заговор. М., 1992. Третьяков В. Горбачев, Лигачев, Ельцин... М., 1991. Урушадзе Г Выбранные места из переписки с врагами... М., 1995. Яковлев АЛ. Горькая чаша: Большевизм и Реформация России. Ярославль, 1994.

Проблемы для- самостоятельного изучения

1. Становление многопартийности в России. 2. Тормоза и перспективы экономического развития СССР. 3. Разделение властей. 4. Историческая аналогия государственных переворотов, 5. Партийные деньги. 6. Союз славянских народов.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

История XX в. еще не закончена, как и недостаточно освещено все наше прошлое. Это познание бесконечно, но необходимо полнее представить исторические факты на ярком, правдивом, бытовом фоне. И даже этого будет мало, ибо у каждого человека свое видение истории, свое восприятие прошедшего. Представляя различные точки зрения на прошлое, мы лучше познаем его реальность, возникшие вопросы станут стимулом самостоятельного исторического поиска и научного анализа. Вы познакомились с основными, на наш взгляд, проблемами истории России XX в. и, вероятно, не со всем согласны, у вас возникли вопросы, вы готовы и поспорить. Это естественно и хорошо, значит, материал книги не оставил вас равнодушными. В этом и состоит главная задача автора. Вы не только приобрели минимум исторических знаний, но и научились учиться, учиться на опыте прошлого, на героических свершениях и трагических ошибках. Вас потянуло к более глубокому познанию истории великой России, вы хотите более образно и точно воспроизвести события прошлого, стать на место исторических личностей, подискутировать с ними и спросить у них совета. Все это вы можете сделать самостоятельно, расширяя свои исторические познания, свой научный и жизненный кругозор. Вы можете сравнить историю Родины не только со всемирной историей, но и с историей своей родни и личной жизни. Не думайте, что вы сделали мало, не представляйте себя лишь черточкой во всеобщей истории. Помните, что главное и есть эта человеческая черточка, которая составляет всю нашу жизнь от рождения до смерти, сама же история вечна, как и время, в котором жили наши предки, живем мы и будут жить наши потомки. А «времена не выбирают, в них живут и умирают». И даже умирая остаются в памяти живущих. Судите строго, но по справедливости. Не озлобляйтесь и не раболепствуйте, ибо дьявол и Бог есть в вашей душе, у вас право выбора. А выбор возможен лишь при чистой совести и максимальном знании прошлого нашего бытия. И в этом исходным моментом может послужить учебник. Творите сами, и в этом вы найдете удовлетворение и радость в жизни.

Трудно рекомендовать общий труд по истории России, ибо даже 12-томная «История СССР», подготовленная Институтом истории СССР АН СССР в 60-70-е годы, значительно устаревшая во второй ее части (с т. 7), так и осталась недописан-ной. И все же, на наш взгляд особого внимания заслуживают следующие издания: Геллер М., Некрич А. История Советского Союза с 1917 года до наших дней: В 3 т. М., 1995; Геллер М. Россия на распутье. М, 1996; Синие страницы России. СПб., 1995; Солженицын А.И. Красное колесо. М., 1993; Тойнби А.Дж. Постижение истории. М., 1991; Шипунов Ф.Я. История Великой России. М., 1992; Шубин А. Гармония истории. Введение в теорию исторических аналогий. М., 1992. Внимательно следите за библиографическими указателями, выпускаемыми Государственной публичной исторической библиотекой России (История Отечества: Новая литература для учителей. М., 1993-1995).

ПРИЛОЖЕНИЯ

ВЫСШИЙ И ЦЕНТРАЛЬНЫЙ Управление в хгоссии с первой шмшвииы л LA. S. Условные обозначения ГОСУДАРСТВЕННЫЙ АППАРАТ | РОССИИ (1905-1917 гг.) ИМПЕРАТОР

| ------------------------- п Обновленные и реформированные государственные 1 i i i учреждения Синод Сенат Государст- Кабинет Императорская венный министров канцелярия Новые государственные Совет 1 ш учреждения

Корпус 1 Министерств жандармов !

ИМПЕРАТОР СВЯТЕЙШИЙ ПРАВИТЕЛЬСТ- Главное ГОСУДАРСТВЕННАЯ СОВЕТ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ управление СОВЕТ синод ВУЮЩИЙ ГОСУДАРСТСЕНАТ (1711- ДУМА МИНИСТРОВ СОВЕТ государственного (1721-1918) (1905-1917) (1906-1917) коннозаводства ВЕННОЙ 1917) {Ш6-ЖП ОБОРОНЫ (1881-1917) Обер-прокурор Генерал-прокурор Председатель Председатель {1905-1909) Главноуправляющий Канцелярия по принятию прошений на высочайшее имя приносимых (1895-1917)

Начальник

Мини- Мини- Мини- Государст- Мини Министерство Мини- Военное Министерство стерство стерство венный Главное управление зем-стерство ГОрГОВЯИ И: стерство мини- стерство внутрен- юстиции финан- контроль леустройства и путей ПрОМЫЩ- : народного стерство им п. них дел (1802-- сов (1832-1917) земледелия сообщения ленности : просвещения (1802- двора (1802- 1917) (1802- (1905-1915) (1985- !(1802-1917) 1917) (1826- 1917) 1917) Государст- Министр 1917} ] Министр 1917) Главноуправ- Министр ; Министр венный МиМинистр Мднистр контролер ляющий нистр Министр

СОБ Главное Морское СТВ миниЕНН Генерального стерство АЯ штаба(1905- (1802- Е.И. Ш0> 1917) Наяяяыше В. Геае^ааьиогй КАН МиЦЕЛ нистр ЯРИ МиниЯ стерство (1882 иностран- - ных дел 1917) (1802- 1917) Главноуправляющи Министр й Собств енная Е.И.В. канцеля рия по учрежд ениям им п.Мари и (1880- 1917)

Глав ноуп

равл яющ ий

т$

СОВЕТЫ, ОБЩЕСТВЕННЫЕ УЧРЕЖДЕНИЯ И ОРГАНИЗАЦИИ НАКАНУНЕ ОКТЯБРЯ

ВСЕРОССИЙСКИЙ ЦЕНТРАЛЬ- ВСЕРОССИЙСКИЙ НЫЙ ИСПОЛКОМ СОВЕТОВ -----------1 ЦЕНТРАЛЬНЫЙ РАБОЧИХ И СОЛДАТСКИХ ИСПОЛКОМ КРЕСТЬЯНДЕПУТАТОВ (ВНИК) СКИХ СОВЕТОВ

ОБЩЕАРМЕЙ- ЦЕНТРАЛЬ- ЦЕНТРАЛЬ- ЗОВЕТ ВСЕРОС- ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ГЛАВНЫЙ СКИЙ КОМИ- НЫЙ НЫЙ СОВЕТ СИЙСКИХ ВОЕННО-ПРОМ. КОМИТЕТ ПО ТЕТ ПРИ ФЛОТСКИЙ ФАБРИЧНО- КООПЕРАТИВ- КОМИТЕТ СНАБЖЕНИЮ СТАВКЕ КОМИТЕТ ЗАВОДСКИХ НЫХ СЪЕЗДОВ АРМИИ КОМИТЕТОВ (ЗЕМГОР) ВСЕРОССИЙСКИЙ ВРЕМЕННЫЙ ЦЕНТ- ОБЛАСТНЫЕ ВСЕРОССИЙОБЛАСТНЫЕ _ РАЛЬНЫЙ СОВЕТ ВОЕННО- СКИЙ СОЮЗ ОБЪЕДИНЕНИЯ ПРОФСОЮЗОВ ПРОМ. ГОРОДОВ СОВЕТОВ ФРОНТОВЫ КОМИТЕТЫ Е КОМИТЕТЫ ОТРАСЛЕВЫЕ КООПЕРАТИВНЫЕ СОЮЗЫ ВСЕРОССИЙСКИЙ ЗЕМСКИЙ СОЮЗ

ГОР. ПЕТРОГРАД- АРМЕЙ- ЦЕНТРАЛЬ- ГУБЕРН- ЦЕНТР. ВСЕРОСС. ГУБЕРНСКИЕ ГУБ. (ГОР.) ГУБЕРН ГОРОДСОВЕТЫ СКИЙ И СКИЕ НЫЕ СКИЕ СОВЕТ ФАБ.- ИСПОЛКОМЫ (ОБЛАСТНЫЕ) ВОЕННО СКИЕ СКИЕ РАБОЧИХ И МОСКОВ- КОМИТЕ- КОМИТЕТЫ ЮЕСТЬЯН- ЗАВ. КОМИ- [ПРОФСОЮЗОВ КООПЕРАТИВ- ПРОМ. ЗЕМСКИЕ ДУМЫ СОЛДАТ. СКИЙ ТЫ ФЛОТОВ И СКИЕ ТЕТОВ ОТРАСЛЕЙ НЫЕ СОЮЗЫ КОМИТЕТЫ СОБРАДЕПУТАТОВ СОВЕТЫ ФЛОТИЛИЙ СОВЕТЫ ПЕТРОГРАДА НАР. ХОЗ-ВА НИЯ

fBPK |ВРК|

РАЙОННЫЕ РАЙОННЫЕ КОМИТЕТЫ КОРПУСОВ И ПОЛКОВ И РАЙОНСОВЕТЫ ВРК СОВЕТЫ :_ ДИВИЗИЙ БРИГАД НЫЕ ПРОМЫШ ПЕТРОГРАД ВРК ДУМЫ В ЛЕННЫХ АИ ГОРОДАХ КОМИТЕТЫ РАЙОНОВ МОСКВЫ КОМИТЕТЫ

ВОЕННО- УЕЗДНЫЕ В ТЕРРИТОР. МЕСТНЫЕ КООПЕРАТИВНЫЕ УЕЗДНЫЕ МОРСКИХ [КРЕСТЬЯН- О СОВЕТЫ ОБЪЕДИНЕНИЯ ЗЕМСКИЕ БАЗ СКИЕ Л СОБРА ФАБРИЧНО- НИЯ СОВЕТЫ О ЗАВОДСКИЕ _____ ГС КОМИТЕТЫ ВОЛОСТ ОТ КООПЕРАТИВЫ СУДОВЫЕ (БЮРО) НЫЕ [КОМИТЕТ РН ПРОФСОЮЗ ЗЕМСТ Ы ОЫ ОВ ВА ДЕ СК УПОЛНОМ КР ОЧЕННЫЕ ИЕ НИЗОВЫЕ ЗЕМГОРА ЕС ПРОФСОЮЗ («ЗЕМГУСА ОТ НЫЕ РЫ») БЬ ОРГАНИЗА ЪЯ ЦИИ ЕН ДС ИК НИ ЕЕ НС ИО ЯВ ФЕ АТ БЫ . - З А В . К О М И Т Е Т О В подчинение и координация связь

Сокращения: ИСПОЛКОМ - исполнительный комитет ВРК - Военнореволюционные комитеты

ОСНОВНЫЕ ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПАРТИИ РОССИИ В 1917 Г. НАКАНУНЕ ОКТЯБРЯ

Название партии (организации) Численность в 1917 г.

ПАРТИИ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ОРИЕНТАЦИИ

Российская социал-демократическая рабочая партия (большевики) Российская социал-демократическая рабочая партия (меньшевики) Всероссийская социал-демократическая организация «Единство» Партия социалистов-революционеров (эсеры) В ноябре 1917 г. из нее выделилась партия левых социалистовреволюционеров интернационалистов (левые эсеры) Трудовая народно-социалистическая партия Союз социалистов-революционеров максималистов (максималисты) Организации анархистов: анархисты-коммунисты, анархисты-синдикалисты Украинская социал-демократическая рабочая партия Украинская партия социалистов-революционеров Белорусская социалистическая громада Всеобщий еврейский рабочий союз в Литве, Польше и России («Бунд») Еврейская социал-демократическая рабочая партия («Поалей-Цион») Армянская социал-демократическая партия «Гнчак» («Колокол») Армянский революционный союз «Дашнакцутюн» («Союз») Азербайджанская мусульманская социал-демократическая организация «Гуммет» («Энергия») Революционная партия социалистов-федералистов Грузии Социал-демократия Латвии Партия революционных социалистов Латвии Партия социалистов-ляудининков (народников) Литвы Социал-демократическая партия Литвы Партия эстонских социалистов-революционеров Эстонская социал-демократическая рабочая партия

"■Данные отсутствуют.

Численность Название партии (организации) в 1917 г. ЛИБЕРАЛЬНЫЕ ПАРТИИ

Конституционно-демократическая партия (партия народной сво- 60-70 тыс. боды) (кадеты) Украинская партия социалистов-федералистов 75 тыс. Тюркская демократическая партия «Мусават» («Равенство») * Грузинская национал-демократическая партия * Казахская партия «Алаш» 5 тыс. * Армянская народная партия («Рамкавар») 30 тыс. Латышский крестьянский союз Партия прогресса литовского народа «Пажанга» («Прогресс») Эстонская демократическая партия

ОРГАНЫ ВЛАСТИ И УПРАВЛЕНИЯ В СОВЕТСКОЙ РОССИИ Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов 25.10(7.11)-26.10(8.11) 1917 г. X Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет (ВЦИК) Председатель - А.Б.Розенфельд (Каменев) " ' I : ' ------ Временное рабоче-крестьянское правительство Совет Народных Комиссаров Председатель - В.И.Ульянов (Ленин) Внутренних дел Наркомы Финансов А. И.Рыков И.И.Скворцов Земледелия Комитет по военным и (Степанов) В.П.Милютин морским делам В.А.ОвсеенкоАнтонов Н.В.Крыленко Иностранных дел Труда П.П.Дыбенко Бронштейн А.Г.Шляпников (Л .Д.Троцкий) Торговли и Юстиции Почт и телеграфов Г.И.Оппоков промышленно- Н.П.Авилов сти В.П.Ногин (Ломов) (Глебов) Просвещения Продовольствия А.В.Луначарский Национальностей И.А.Теодорович Джугашвили (И.В.Сталин)

СОВЕТЫ - ПОЛИТИЧЕСКАЯ ОСНОВА РСФСР (ПО КОНСТИТУЦИИ РСФСР 1918) Всероссийский съезд Советов

ВЦИК

СНК

Наркоматы

Иностранных дел По делам национальностей

Военных дел Почт и телеграфов

Морских дел Путей сообщения

Внутренних дел Земледелия

Финансов Торговли и промышленности

JD V-/ XT .Л. Труда

Юстиции Продовольствия

Социального обеспечения Здравоохранения

Просвещения Iосконтроля

ВЫСШИЕ ОРГАНЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ И УПРАВЛЕНИЯ СССР (1923-1936)

Всесоюзный съезд Советов1 ЦИК2 Союзный Совет нациоСовет нальностей

Президиум ЦИК5 Прокурор4 СНК5 Верховный суд

ОГПУ6 РВСР7

Наркоматы Постоянные комиссии СНК

Иностранных дел ВСНХ16 Главлит8

По военным и Труда СТО

морским делам1:

НКВД» Путей сообщения - Госплан СССР10

Юстиции'"1 Водного транспорта17 Главный концессионный комитет

Финансов РКИ18 L ЦСУ СССР

Почт и телеграфов

Внешней и внутренней торговли

'Верховный орган власти СССР (1922-1936). Центральный Исполнительный Комитет (ЦИК СССР) - высший орган гос. власти СССР между всесоюзными съездами Советов (1922-1936); функционировал до 1938 г.

Высший законодательный, исполнительный и распорядительный орган СССР в период между сессиями ЦИК.

Прокурор Верховного суда и его заместитель назначались Президиумом ВЦИК.

Высший исполнительный и распорядительный орган гос. власти (1917- 1946).

Объединенное государственное политическое управление при СНК СССР - орган по охране гос. безопасности (1923-1934); включено в НКВД и переименовано в Главное управление гос. безопасности. 'Революционный военный совет Республики (с 28 авг. 1923 г. - Реввоенсовет СССР) - коллегиальный орган высшей военной власти (1918-1934); председатель РВСР являлся наркомом по военным и морским делам.

Главное управление по делам литературы и издательств (с 1922).

Совет труда и обороны - орган по руководству хозяйством и обороной СССР (1923-1936). "Государственный плановый комитет СССР. "Центральное статистическое управление СССР.

В 1934 переименован в Народный комиссариат обороны СССР. ''Народный комиссариат внутренних дел (с 1934).

Образован в 1936 г.

В 1930 г. разделен на два самостоятельных наркомата.

Высший совет народного хозяйства - высший центральный орган по управлению народным хозяйством (1917-1932); реорганизован в три наркомата'. 1) тяжелой, 2) легкой и 3) лесной промышленности. "Образован в 1930 г.

Рабоче-крестьянская инспекция - орган гос. контроля (1920-1934); с 1923 г. действовал совместно с ЦКК ВКП(б) как единый советско-партийный орган.

ОРГАНЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ И УПРАВЛЕНИЯ СССР В ГОДЫ ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ (1941-1945) И.В.Сталин1

свгю ПВС2 ЦК ВКП(б) СНК ГКО*

X Предста- Генеральны Республикан- Республикан- Наркоматы Город- Уполномовители й штаб ские, ские, областные ские ченные СВГК на РККА областные (краевые) комите- ГКО фронтах (краевые) комитеты ты Советы ВКП(б) обороны5 Районные Районные Парторги ЦК Советы комитеты ВКП(б) по ВКП(б) территориям, отраслям и предприятиям

*В годы войны в руках И.В.Сталина сосредоточилась вся полнота власти: он являлся Генеральным секретарем ЦК ВКП(б), Пред. СНК, пред. ГКО (30 июня 1941-4 сент. 1945), возглавлял СВГК (10 июля 1941-сент. 1945), был наркомом обороны (19 июля 1941-сент. 1947), Верховным Главнокомандующим (8 авг. 1941-сент. 1945).

Советы фактически подчинялись партийным комитетам, выполнявшим функции законодательной и исполнительной власти. 'Ставка Верховного Главнокомандования (с 23 июня 1941). ■Государственный комитет обороны (с 30 июня 1941). Учреждены в 65 городах СССР (1941-1942).

ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ В СССР (ПО КОНСТИТУЦИИ СССР 1977) Президиум Верховного Совета СССР6 Генеральный секретарь ЦК КПСС Верховный суд

Совет Союза4 Совет Национальностей СССР12 Секретариат Верховный Совет3 Политбюро

ЦК1

Генеральный Прокуроры ини местных КНК прокурор СССР11 автономных стр Советов республик, СССР ов

краев, областей сою и автономных зны областей х рес Прокуроры Совет пуб союзных Министро лик республик в СССР8

_ Министерства и Министерств гос. комитеты а и гос. комитеты Советы Министров автономных республик, Советы исполнительные М комитеты

Комитет партийного контроля при Верховные ЦК суды союзных Республиканские партийные республик Верховные Советы организации2 союзных республик9 Краевые, Верховные Верховные Советы областные суды автономных партийные автономных республик, краевые, организации республик, областные Советы краевые, народных депутатов облает ные, народные суды

'Согласно статье 6 Конституции СССР 1977 г., КПСС отводилась роль руководящей и направляющей силы советского общества, ядра его политической системы, государственных и общественных организаций. Республиканские, краевые, областные, др. партийные организации и их комитеты организовывали исполнение директив ЦК КПСС. 'Высший орган государственной власти СССР; состоял из двух равноправных и равновеликих по численности палат: Совета Союза и Совета Национальностей. Сессии ВС СССР созывались два раза в год. "•Избирался по избирательным округам с равной численностью населения. избирался по норме: 32 депутата от каждой союзной республики, 11 депутатов от каждой автономной республики, 5 депутатов от каждой автономной области и один депутат от каждого автономного округа. Постоянно действующий орган ВС СССР, подотчетный ему во всей своей деятельности и осуществлявший в пределах, предусмотренных Конституцией, функции высшего органа государственной власти СССР в период между его сессиями; избирался на совместном заседании палат в составе Председателя ПВС, первого заместителя Председателя, 15 заместителей Председателя - по одному от каждой союзной республики и 21 члена ПВС СССР.

Комитет народного контроля СССР, возглавлявший систему органов контроля; образовывался ВС СССР. Шравительство СССР - высший исполнительный и распорядительный орган государственной власти СССР; образовывался ВС СССР на совместном заседании палат в составе Председателя СМ СССР, его первых заместителей и заместителей, министров СССР, председателей государственных комитетов СССР, В состав СМ СССР входили по должности председатели СМ союзных республик. СМ СССР был подотчетен ВС СССР, а в период между сессиями ВС СССР - ПВС СССР; имел право приостанавливать исполнение постановлений и распоряжений СМ союзных республик. 'Высшие органы государственной власти союзных республик. '"Правительства союзных республик были ответственны перед ВС союзных республик и им подотчетны; имели право приостанавливать исполнение постановлений и распоряжений СМ автономных республик, отменять решения и распоряжения исполнительных комитетов краевых, областных и нижестоящих Советов народных депутатов. "Назначался ВС СССР, был ему подотчетен, а в период между сессиями ВС - ПВС СССР; назначал прокуроров союзных и автономных республик, краев, областей и автономных областей, которые были ему подотчетны.

Высший судебный орган СССР, осуществлявший надзор за судебной деятельностью судов СССР, а также судов союзных республик в пределах, установленных законом; избирался ВС СССР в составе Председателя, его заместителей, членов и народных заседателей. В состав Верховного суда СССР входили по должности председатели Верховных судов союзных республик.

ВЫСШИЕ ОРГАНЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ В СССР

По изменениям, внесенным в По дополнениям, внесенным в Конституцию в декабре Конституцию 4 1988 г. съездом народных депутатов СССР в декабре 1990 г.

СЪЕЗД Президент СССР народных депутатов СССР СЪЕЗД народных депутатов СССР Верховный Совет I (постоянно действующий Верховный Совет орган народных депутатов) Совет Совет НациСовет Совет Нацио- Союза ональностей Союза нальностей

Совет Министров СССР - Кабинет министров СССР (СМ)

СИНХРОНИСТИЧЕСКАЯ ТАБЛИЦА ГОСУДАРСТВЕННЫЕ И ПОЛИТИЧЕСКИЕ ДЕЯТЕЛИ ВО ГЛАВЕ РОССИИ

Монархии Правительства Государственной думы Романов Дурново Иван Николай Александрович Николаевич 6(19).05Л868-17.07.1918 1(13).03.1834- Николай II - император 29.05(11.06)Л903 21.10(3.11). 1894- Председатель кабинета 17.07.1918 министров коронован - 1895-1903 14(26).05.1896 отрекся от престола - Витте Муромцев Сергей Юльевич Сергей Андреевич (кадет) 27.02(14.03).1917 17(29).06.1849~ 23.09(4.10).1850- 28.02(13.03).1915 4(17).10.1910. Председатель кабинета Председатель Первой министров думы 1903- 27.04(10.05).1906- Председатель Совета 8(21).07.1906 министров 19.10(1.11). 1905- 16(29).04Л906

Горемыкин Головин Иван Логинович Федор Александрович 27.10(9.11)Л839- (кадет) 11(24). 12.1917 21.12(2.01).1868- Председатель Совета 2(15).07.1907 министров Председатель Второй 22.04(5.05).1906- думы 8(21).07.1906 20.02(5.03).1907- 2(15).06Л907 Столыпин Хомяков Петр Аркадьевич Николай Алексеевич 5(17).04.18б2- (октябрист) 1(14).09.19И 1850-1925 Председатель Совета Председатель Третьей министров думы 8(21).07.190б- 1(14).11.1907-03.1910 1(14),09Л911 Коковцев Гучков Владимир Николаевич Александр Иванович б(18).04.1853-1943 (октябрист) Председатель Совета 14(26). ЮЛ 862- министров 14.02.1936 09.1911-30.01(14.02).1914 Председатель Третьей думы 03.1910-22.03(4.04).19И

Горемыкин Родзянко Михаил Иван Логгинович Владимирович 27.10(9.11).1839-11(24).12.1917 (октябрист) Председатель Совета министров 9(21).02.1859-24.01.1924. 30,01(14.02).1914- Председатель Третьей думы 20.01(4.02).1916 22.03(4.04).1911- 9(22).06.1912 Штюрмер Председатель Четвертой Борис Вдадимирович думы 15(27).07.1848-20.08(2.09).1917 15(28). 11.1912-6(19)10.1917 Председатель Совета министров Глава Временного комитета 30.01(14.02).1916- Государственной думы 10(23).И.1916 25.02(10.03).1917

Трепов Александр Федорович 18(30).09.1862-1928 Председатель Совета министров 10(23).11.1916- 27.12.1916(9.01.1917)

Голицын Николай Дмитриевич 3(15).04.1850-22.07.1925 Председатель Совета министров 27.12.1916(9.01.1917)- 27.02(12.03).1917 Советов Львов Георгий Чхеидзе Николай (Карло) Евгеньевич (кадет) Семенович (меньшевик) 21Л0(2.11)Л861-7.03.1925 1864-7.06.1926 Председатель Совета министров Председатель Петроградско- 2.03-6.05.1917 - 1-го состава го Совета рабочих и Министр-председатель прави- солдатских депутатов тельства 6.05-8.07.1917 - 2-го 27.02(12.03).1917- состава 9(22).09.1917 Председатель ВЦИК Керенский Александр 16(23).06.1917- Федорович (эсер) 10(23).01.1918 22.04(4.05).1881-11.06.1970 Министр-председатель Времен- Троцкий (Бронштейн) ного правительства 8(21).07- Лев Давидович (большевик) 25.10(7.11).1917 8.07-24.07 - 26.10(8.11).1879-20.08.1940 2-го состава; 27.07-1.09 - 3-го Председатель Петросовета состава; Директория - 9(22).09.1917- переходное правительство 25.09(8.10).1917 1.09-25.09.1917 Министрпредседатель Временного правительства 25.09- 25.10.1917 - 4-го состава

ВО ГЛАВЕ СОВЕТСКОЙ РОССИИ И СССР ПАРТИИ СОВЕТОВ ПРАВИТЕЛЬСТВА ЛЕНИН (УЛЬЯНОВ) КАМЕНЕВ УЛЬЯНОВ (ЛЕНИН) Владимир Ильич (РОЗЕНФЕЛЬД) Владимир Ильич 10(22). 04.1870- Лев Борисович 10(22).04.1870- 21.01.1924 06(18).07.1883-25.08.1936 21.01.1924 Лидер РСДРП(б)- Председатель ВЦИК Председатель СНК РКП(б) Советов рабочих и РСФСР 10(23).08.1903~ солдатских депутатов 26(07). 10(11)Д917- 21.01.1924 26(07).10(11).1917- 06.07.1923 08(21).11(12).1917

СПИРИДОНОВА СВЕРДЛОВ Коалиция большевиков с Мария Александровна Яков Михайлович левыми эсерами 16(28).10.1884-..10.1941 22(05).05(06).1885- 16.03.1919

Лидер партии левых Председатель ВЦИК эсеров Советов рабочих и 08(21).07.1917- солдатских депутатов 06.07.1918 08(21).11(12).1917-

ЧЕРНОВ Виктор Михайлович 09(22).11(12).1873- 15.04.1952 Председатель Учредительного Собрания 05(18).01.1918~ 07(20).01.1918

СВЕРДЛОВ Яков Михайлович 22(05).05(06).1885- 16.03.1919 Председатель ВЦИК Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. С 15(28).01.1918 Председатель ВЦИК Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов 13(26).01.1918-16.03.1919

КАЛИНИН Михаил Иванович 07(19).11.1875-03.06.1946 Председатель ВЦИК 30.03.1919-19.07.1938

Председатель ЦИК УЛЬЯНОВ (ЛЕНИН) СССР Владимир Ильич 30.12.1922-17.01.1938 10 (22) .04.1870- 21.01.1924

Председатель СНК СССР 06.07.1923-21.01.1924 СТАЛИН ПЕТРОВСКИЙ (ДЖУГАШВИЛИ) Григорий Иванович Иосиф Виссарионович 23(04).01(02).1878- 09(21).12.1879- 09.01.1958 05.03.1953 Председатель ЦИК СССР Генеральный секретарь 30.12.1922-16.06.1937 ЦК РКП(б)-ВКЩб)- КПСС 03.04.1922-10.02.1934 Секретарь ЦК ВКП(б)- КПСС 10.02.1934-05.03.1953 ЧЕРВЯКОВ Александр Григорьевич 25(08).02(03).1892- 16.06.1937

Председатель ЦИК СССР 30.12.1922-16.06.1937

НАРИМАНОВ РЫКОВ Наримен Кербалай Алексей Иванович Наджар оглы 01(13).02.1881- 02(14).04.1870-19.03.1925 15.03.1938

Председатель ЦИК СССР Председатель СНК 30.12.1922-19.03.1925 СССР 02.02.1924-19.12.1930

МУСАБЕКОВ Газанфар Махмуд оглы 14(26).07.1888-09.02.1938

Председатель ЦИК СССР 21.05.1925-...1937

ХОДЖАЕВ Файзулла Убайдуллаевич ...1896-.. .1938

Председатель ЦИК СССР 21.05.1925-...1937

АЙТАКОВ Недирбай Альтакович ...1894-28.10.1938 Председатель ЦИК СССР 21.05.1925-23.07.1937

РАХИМБАЕВ Абдулло Рахимбаевич ...06.1894-07.05.1938 Председатель ЦИК СССР 14.10.1929-...1937 КАЛИНИН МОЛОТОВ (СКРЯБИН) Михаил Иванович Вячеслав Михайлович 07(19).И.1875-03.06.1946 25(02).02(03),1890- 08.11.1986 Председатель Президиума Председатель СНК Верховного Совета СССР СССР 17.01.1938-10.02.1946 19.12.1930-06.05.1941 ШВЕРНИК СТАЛИН Николай Михайлович (ДЖУГАШВИЛИ) 07(19).05.1888-24.12.1970 Иосиф Виссарионович 09(21).12.1879- 05.03.1953 Председатель Президиума Председатель СНК Верховного Совета СССР СССР 10.02.1946-05.03.1953 06.05.1941-19.03.1946 Председатель Совета Министров СССР 19.03.1946-05.03.1953

ХРУЩЕВ ВОРОШИЛОВ МАЛЕНКОВ Никита Сергеевич Клемент Ефремович Георгий Максимилиа- 05(17).04.1894- 23(04).01(02).1881- нович 2б(08).12(01) Л 11.09.1971 02.12.1969 901(1902)-14.01.1988 Председатель Совета Секретарь ЦК ВКП(б)- Председатель Президиума Министров СССР КПСС Верховного Совета СССР 06.03.1953-08.02.1955 16.12.1949- 06.03.1953-...05.1960 Первый секретарь ЦК КПСС 07.09.1953-14.10.1964 БРЕЖНЕВ БУЛГАНИН Леонид Ильич Николай Александрович 06(19).12.1906- 30(11).05(0б). 1895- 10.11.1982 24.02.1975 Председатель Президиу- Председатель Совмина ма ВС СССР СССР 07.05Л960-15.07.1964 08.02.1955-27.03.1958

СОДЕРЖАНИЕ

Предисловие....................................................................................................... 3 Введение ............................................................................................................. 8

1. СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ РОССИИ НА РУБЕЖЕ XIX-XX ВВ................................................................................. 11 Промышленное производство................................................................... - Состояние сельского хозяйства................................................................ 15 Социальная характеристика российского общества................................. 16 Достижения культуры, науки и техники.................................................. 19 Внешняя политика ................................................................................... 21 Национальный вопрос ............................................................................. 23

2. ОБОСТРЕНИЕ ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКОЙ БОРЬБЫ.............. 27 Внутренняя политика царизма ................................................................. - Создание политических партий............................................................... 29 Русско-японская война ............................................................................ 33 Революция 1905-1907 гг .......................................................................... 35 Тактика самодержавия.............................................................................. 38 Столыпинские реформы........................................................................... 39

3. УЧАСТИЕ РОССИИ В МИРОВОЙ ВОЙНЕ И ПАДЕНИЕ САМОДЕРЖАВИЯ........................................................................................... 44 Обострение международной обстановки .................................................. - Восточный фронт ..................................................................................... 46 Состояние армии и ресурсы тыла............................................................ 48 Отношение классов и партий к войне ............,-........................................ 50 Несостоятельность «верхов»..................................................................... 53 Февральская революция........................................................................... 55

4. РАСКЛАД ПОЛИТИЧЕСКИХ СИЛ ПОСЛЕ ПАДЕНИЯ МОНАРХИИ ..... 59 Временное буржуазное правительство ...................................................... - Советы рабочих, солдатских и крестьянских депутатов .......................... 61 Политические партии............................................................................... 62 Большевики.............................................................................................. 65 Кризисы власти ........................................................................................ 67 Конец двоевластия ................................................................................... 69

5. ПРИХОД К ВЛАСТИ БОЛЬШЕВИКОВ...................................................... 73 Курс партии большевиков на вооруженное восстание............................. - Возможность политического компромисса .............................................. 76 Ленинский план захвата власти .....: ......................................................... 79 Вооруженное восстание в Петрограде ..................................................... 81 II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов .......... 84 Установление Советской власти на местах ................................... ; ........ 87

6. БОРЬБА ЛЕНИНЦЕВ ЗА ЕДИНОВЛАСТИЕ .............................................. 92 Роль диктатуры пролетариата ..................................... , ............................ ~ Ультиматум Викжеля................................................................................ 95 Разногласия в ЦК РСДРП(б) .................................................................... 96 Блок большевиков с левыми эсерами ..................................................... 100 Разгон Учредительного собрания .............................................................. - Объединение Советов...................................... , ...................................... 103

7. НАЧАЛО ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЫ И СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ ПРЕОБРАЗОВАНИЙ ...................................................................................... 107 Крах защитников правительства Керенского ............................................ - Подавление свободы слова и вероисповедания ...................................... 109 Экспроприация экспроприаторов ........................................................... ПО Продовольственная диктатура..................................................................112 Создание советского государственного аппарата.....................................114 Выход из империалистической войны и продолжение революционной войны ............................................................................. 116

8. ОБОСТРЕНИЕ ПРОТИВОБОРСТВА И ВОЕННАЯ ИНТЕРВЕНЦИЯ... 122 Развертывание военной интервенции ........................................................- Развал политической коалиции большевиков и левых эсеров................. 124 Белое движение и красный террор........................................................... 127 Создание Красной Армии ........................................................................ 132 Состояние тыла противоборствующих сторон ......................................... 133 Разгром белогвардейских армий и военной интервенции ....................... 135

9. ПЕРЕХОД ОТ ВОЙНЫ К МИРУ................................................................. 139 Начало крестьянской войны ......................................................................- Корректировка политического курса ....................................................... 141 Сущность нэпа ......................................................................................... 145 Социально-экономическая стабилизация ................................................ 147 Общественно-политическая и культурная жизнь страны, ....................... 149 Итоги Ленина по социалистическому строительству .............................. 151

10. СТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТСКОЙ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ....................... 155 Провозглашение принципов национальной политики .............................. - Урегулирование международных отношений .......................................... 158 Образование Союза ССР.......................................................................... 160 Взаимоотношения со странами Востока .................................................. 164 Признание СССР ведущими странами Запада......................................... 167 Деятельность Коминтерна ....................................................................... 170

11. ВНУТРИПАРТИЙНАЯ БОРЬБА ............................................................... 174 Истоки политической оппозиции .............................................................. - Коллективное правление ......................................................................... 176 Борьба за лидерство ................................................................................. 179 Разгром троцкизма ................................................................................... 181 Поражение оппозиции Каменева-Зиновьева ......................................... 184 Ликвидация «правого уклона» в ВКП(б) ................................................. 186

12. ИНДУСТРИАЛИЗАЦИЯ............................................................................ 191 Необходимость индустриализации ............................................................ - Планы и темпы ......................................................................................... 193

Трудовой энтузиазм и усиление репрессий............................................ 195 Источники промышленного роста ......................................................... 197 Форсированное строительство основ социализма ................................. 199 Достижения и издержки «большого скачка» .......................................... 201

13. КОЛЛЕКТИВИЗАЦИЯ КРЕСТЬЯНСТВА................................................. 204 Состояние сельского хозяйства в середине 20-х годов............................. - Необходимость преобразования ........................................................... 205 Кооперирование деревни ....................................................................... 207 Ликвидация сельскохозяйственного предпринимателя .......................... 209 Противоречия в развитии сельского хозяйства ...................................... 211 Результаты «великого перелома»............................................................ 213

14. МАТЕРИАЛЬНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ НАРОДА В ГОДЫ ПОСТРОЕНИЯ «ОСНОВ СОЦИАЛИЗМА» ............................................................................. 218 Общественная характеристика страны...................................................... - Производственная занятость населения ................................................. 221 Уровень доходов трудящихся ................................................................. 224 Потребление и материальное обеспечение ............................................ 226 Роскошь «верхов» ................................................................................... 229 Нищета «низов» ...................................................................................... 231

15. ДУХОВНОЕ СОСТОЯНИЕ СОВЕТСКОГО ОБЩЕСТВА......................... 234 «Бытие определяет сознание» .................................................................. - ; v Культурная революция ............................................................................. 236 Инакомыслие .......................................................................................... 239 Партийные чистки и покаяния «оппозиционеров» ................................ 241 Репрессии................................................................................................ 244 v Культ личности Сталина ........................................................................ 246

16. СССР В СИСТЕМЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ В 30-е ГОДЫ .................................................................................................. 250 Обострение империалистических отношений .......................................... - Борьба СССР за коллективную безопасность ......................................... 252 ВКП(б) и Коминтерн .............................................................................. 254 Советско-германские отношения........................................................... 256 Вторая мировая война и укрепление Государственных границ СССР . 258 Расширение Союза ССР ......................................................................... 260

17. ЭВОЛЮЦИЯ СОВЕТСКОГО ОБЩЕСТВА В КОНЦЕ 30-хНАЧАЛЕ40-Х ГОДОВ ................................................................. ., ................ 264 Задачи нового этапа развития советского общества ................................. - Трудовая активность советских людей ................................................... 267 Милитаризация труда ............................................................................. 269 Усиление обороноспособности страны .................................................. 270 Оперативно-стратегические ошибки советского руководства и массовые репрессии в армии ............................................................... 272 Просчет в определении сроков начала войны ........................................ 274

18. НАПАДЕНИЕ ФАШИСТСКОЙ ГЕРМАНИИ НА СССР .......................... 279 Планы и мощь агрессора .......................................................................... - Причины неудач и героизм Красной Армии ..........................................281 Мобилизация сил советского народа на отпор врагу .............................283

Оперативные действия военного руководства и трудности в организации обороны страны ............................................................... 285 Место и роль СССР во второй мировой войне........................................ 288 Битва за Москву и военные действия весной-осенью 1942 г. .............. 290

19. КОРЕННОЙ ПЕРЕЛОМ В ХОДЕ ВТОРОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЫ ........... 296 Сталинградская битва ................................................................................ - Трудовой подъем, всенародная помощь фронту ..................................... 298 Партизанская борьба и подполье в тылу врага ....................................... 300 Наступление Красной Армии летом -• осенью 1943 г ............................ 302 Расширение антигитлеровской коалиции ............................................... 303 Изгнание гитлеровских захватчиков с территории СССР ...................... 306

20. ЗАВЕРШЕНИЕ ВТОРОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЫ........................................ 309 Советская помощь антифашистам и открытие второго фронта................ - Освободительная миссия Красной Армии .............................................. 311 Капитуляция Германии. .......................................................................... 313 Дискуссия о послевоенном устройстве мира .......................................... 315 Участие СССР в войне с Японией ........................................................... 317 Итоги и уроки второй мировой войны .................................................... 319

21. ВОССТАНОВЛЕНИЕ И РЕКОНСТРУКЦИЯ ЭКОНОМИКИ СССР ....... 324 Условия и особенности ............................................................................. - Программа и источники .......................................................................... 326 Реконверсия промышленности................................................................ 328 Положение в сельском хозяйстве ............................................................ 331 Жизненный уровень населения ............................................................... 333 Преобразования на территориях, вошедших в Советский Союз накануне и после войны .......................................................................... 335

22. МЕЖДУНАРОДНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ И ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА СССР В СЕРЕДИНЕ 40-х-НАЧАЛЕ 50-х ГОДОВ .......................................... 339 Расстановка и соотношение сил в мире .................................................... - Урегулирование отношений с бывшими союзниками фашистской Германии ............................................................................. 341 Образование мировой системы социализма ............................................ 343 Германский вопрос .................................................................................. 345 Проблема мира на Дальнем Востоке ....................................................... 347 «Холодная война» .................................................................................... 348

23. ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКАЯ И КУЛЬТУРНАЯ ЖИЗНЬ СТРАНЫ В СЕРЕДИНЕ 40-х-СЕРЕДИНЕ 60-х ГОДОВ ................................ 352 Влияние войны на общественную атмосферу ........................................... - Изменения в руководстве партии и государства ..................................... 354 XX съезд КПСС ....................................................................................... 356 Мораль, идеология и роль партии в обществе ........................................ 359 Культурная жизнь страны ....................................................................... 360 Противоречия национальной политики .................................................. 363

24. СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ В СЕРЕДИНЕ 50-х-СЕРЕДИНЕ 60-х ГОДОВ................................................. 367 Определение курса .................................................................................... - Проблемы управления ............................................................................. 369

Аграрная политика .................................................................................. 371 Научно-технический прогресс ................................................................ 373 Социальные планы и действительность ................................................. 374 Противоречивость теории и практики социалистического строительства .......................................................................................... 376

25. ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА СОВЕТСКОГО СОЮЗА ................................... 380 Особенности международных отношений................................................ - Укрепление социалистического содружества ......................................... 382 Взаимоотношения с капиталистическими странами.............................. 384 Поддержка национально-освободительного движения .......................... 386 Борьба за ослабление международной напряженности .......................... 388 Роль Н.С.Хрущева в дипломатии ........................................................... 390

26. ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКАЯ ЖИЗНЬ СТРАНЫ В СЕРЕДИНЕ 60-х-СЕРЕДИНЕ 80-х ГОДОВ ............................................... 394 Изменения в партийно-государственном руководстве ............................. - Курс КПСС на дальнейшее развитие социализма .................................. 396 Политические противоречия .................................................................. 398 Усиление бюрократизации партийно-государственного аппарата.......... 400 Рождение советской мафии .................................................................... 401 Духовная атмосфера общества ................................................................ 403

27. ЭКОНОМИКА СТРАНЫ И БЛАГОСОСТОЯНИЕ НАРОДА.................... 407 Экономическая реформа ........................................................................... - Промышленность и транспорт................................................................ 409 Сельское хозяйство ................................................................................. 411 Причины «застоя» ....................................................,.............................. 413 Наука и культура .................................................................................... 415 Социальная обеспеченность населения................................................... 417

28. СССР В СИСТЕМЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ...................... 421 Теоретические постулаты внешней политики КПСС............................... - Социалистический интернационализм ................................................... 423 Помощь развивающимся странам ........................ ,.................................. 425 Взаимоотношения с капиталистическими государствами ...................... 427 Идеологическое противоборство ............................................................. 429 Военное противостояние ........................................................................ 431

29. ПОПЫТКА ТАКТИЧЕСКИХ ПЕРЕМЕН И КОНСЕРВАЦИЯ «СТРАТЕГИЧЕСКОГО» КУРСА ...................................................................... 435 Во главе страны - Ю.В.Андропов ...........................................................- Итоги социалистического строительства и задачи национальной политики ......................................................................... 438 Идеологическое обновление ...................................................................439 Формы и методы перемен ...................................................................... 441 Во главе страны - К.У.Черненко .......................................................... 443 Наследие геронтократов ..................................................... , .................. 446

30. НАЧАЛО КОРЕННОГО ПРЕОБРАЗОВАНИЯ СОВЕТСКОГО ОБЩЕСТВА В СЕРЕДИНЕ 80-х-НАЧАЛЕ 90-х ГОДОВ ............................. 449 Курс на перестройку................................................................................. - Демократизация общественно-политической жизни ............................. 451

Попытка стабилизации экономики ......................................................... 454 Новое мышление в международной политике......................................... 458 Национальные проблемы ........................................................................ 460 Потеря централизованного управления................................................... 462

31. КРАХ СОВЕТСКОЙ СИСТЕМЫ .............................................................. 467' Поляризация общественных сил ............................................................... - Поиски выхода из экономического кризиса ........................................... 470 Консолидация поборников социализма .................................................. 473 Попытка государственного переворота ................................................... 475 Конец авантюры...................................................................................... 477 Распад Союза ССР .................................................................................. 480

Заключение ...................................................................................................... 485 Приложения .................................................................................................... 487

Учебное издание

Поцелуев Владимир Алексеевич

ИСТОРИЯ РОССИИ XX СТОЛЕТИЯ. (Основные проблемы)

Зав.редакцией Т.А.Савчук Редактор О.К.Смирнова Художник М.И. Сухарев Художник обложки ВА.Федоров Компьютерная верстка А.И.Попов Корректор В.М.Осканян

Лицензия ЛР № 064380 от 4.01.96 г. Сдано в набор 13.11.96. Подписано в печать 10.03.97. Формат изд. 60x90/16. Усл. печ. л. 32,00. Печать офсетная. Тираж 30 000 экз. (I завод - 20 000 экз.). Заказ №503.

«Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС», 117571, Москва, просп. Вернадского, 88, Московский педагогический государственный университет, тел. 437-99-98, 430-04-92, 437-25-52, тел/факс 932-56-19.

Саратовский ордена Трудового Красного Знамени полиграфический комбинат Комитета Российской Федерации по печати. 410004, Саратов, ул. Чернышевского, 59.