PDFкак есть
PDFчёрно-бел
КАЗАХСТАН В ЭПОХУ ИМПЕРИАЛИЗМАИ БУРЖУАЗНО-ДЕМОКРАТИЧЕСКИХ РЕВОЛЮЦИЙВ РОССИИГЛАВА ПЕРВАЯСОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ КАЗАХСТАНА НА РУБЕЖЕ XIX — XX вв.КАЗАХСТАН В ПЕРИОД РЕВОЛЮЦИИ 1905 — 1907 гг.Казахстан накануне революции. В конце XIX и начале XX вв. капитализм в России достиг значительного развития и перерос в свою последнюю стадию — империализм. Однако в стране сохранились крепостнические пережитки: громадное помещичье землевладение в экономике, царское самодержавие в политическом строе. В. И. Ленин указывал, что в России «новейше-капиталистический империализм оплетен особенно густой сетью отношений докапиталистических».В эпоху империализма усилился колониальный гнет в национальных окраинах, в том числе и в Казахстане. Царизм натравливал один народ на другой, душил национальную культуру, был палачом и нерусских народов. Царизм установил в Казахстане жестокий военно-колониальный режим. Все земли в крае были объявлены государственной собственностью. Это послужило основанием для массового изъятия земель у казахов. Царские власти отбирали у крестьян земли и передавали их кулакам, царским чиновникам, феодально-байской знати, значительно повысили налоги.К началу XX в. в Казахстан из России переселились уже десятки тысяч крестьян. Большинство из них оказалось без средств к жизни. В одном из отчетов генерал-губернатора Степного края говорилось: «Первые годы переселенцы в темных, старых и холодных жилищах несут страшные лишения... На этой почве и в связи с недоеданием развиваются разного рода заболевания, уносящие немало жертв...»Многие бедняки, вконец разорившись и не находя работы в ауле, уходили на заработки в город, на соляные и рыбные промыслы, на горнозаводские и нефтяные предприятия. Немало русских и казахов трудилось на Сибирской и Оренбургско-Ташкентской железных дорогах и на предприятиях по переработке сельскохозяйственной продукции.Постепенно в сельское хозяйство Казахстана проникают капиталистические отношения. Усиливается социальное неравенство как в русской переселенческой деревне, так и в казахском ауле. Появляются сельская буржуазия и сельский пролетариат. Деревенские богатеи, аульные баи арендуют землю у крестьян, используют наемных рабочих, занимаются торговлей и ростовщичеством. Казахстан все больше втягивается в общероссийский рынок. Но все эти новые явления в условиях колониальной окраины протекали медленно, тормозились издавна сложившимися патриархально-феодальными отношениями.Промышленность Казахстана оставалась слабо развитой. Она была представлена небольшим числом полукустарных предприятий — кожевенными и салотопенными заводами, мельницами, крупорушками, винокурнями.В 1913 г. в Казахстане производилось 90 тыс. т угля, 47 тыс. т медной руды, что в расчете на душу населения составляло около 0,3 кг.Казахстан и Средняя Азия в начале XX века вырабатывали 7 млн. квтч электроэнергии. Такое количество энергии в Казахстане вырабатывается теперь за два часа.Все предприятия, находившиеся на территории Казахстана, производили лишь 0,3 процента промышленной продукции до революционной России. Протяженность всех железнодорожных путей в Казахстане составляла 2800 верст.Однако обильные природные богатства и дешевая рабочая сила привлекали сюда империалистов не только русских, но и иностранных. Так, английские и французские промышленники стали хозяевами «Акционерного общества Спасских медных руд». Этому «Обществу» принадлежали Спасско-Воскресенский медный рудник с медеплавильным заводом, Успенский медный рудник, Саранские и Карагандинские каменноугольные копи и два железных рудника. Известные алтайские месторождения — Риддерское, Змеиногорское и Зыряновское — поочередно принадлежали французским, австрийским и английским предпринимателям.Русские и иностранные промышленники беспощадно эксплуатировали рабочих Казахстана. Рабочий день длился 14 — 16 часов при неимоверно тяжелых условиях труда, заработная плата была низкой, рабочие нищенствовали, безжалостно эксплуатировались женщины и дети. В одном из документов о жизни рабочих Карагандинских угольных копей было сказано: «В домах была масса грязи, полы и потолки сгнили и провалились... во всех этих помещениях в течение 13 лет жили киргизы (казахи — Е. Б. и Н. Б.)».Казахские рабочие рука об руку с русскими рабочими боролись против капиталистов. Они все больше убеждались в том, что русский рабочий класс является их верным союзником и бескорыстным другом в борьбе за освобождение от угнетателей.Возникновению рабочего движения в Казахстане способствовало распространение революционных марксистских идей, листовок и прокламаций, призывавших трудящихся к борьбе с угнетателями.Распространение марксизма в Казахстане началось позже, чем в центре России, в силу неразвитости социально-экономических отношений в крае, разрозненности и малочисленности местного рабочего класса, который составлял 5 процентов всего населения Казахстана.Важную роль в пропаганде марксистских идей и вовлечении местных рабочих в общероссийское революционное движение сыграли социал-демократические организации Поволжья, Сибири, Оренбурга, Баку, Ташкента, Омска — наиболее развитых промышленных центров на востоке страны.Выдающуюся роль в идейном воспитании первых марксистов в Казахстане имели ленинская газета «Искра» и книга В. И. Ленина «Что делать?»Первыми распространителями идей марксизма в казахской степи явились политические ссыльные — участники революционных кружков Петербурга, Москвы, Казани, Харькова и других городов. Среди них были член Петербургской благоевской группы В. Г. Харитонов в Атбасаре, Кокчетаве и Павлодаре, член виленской социал-демократической группы И. С. Домашевич — в Каркаралинске и Семипалатинске, А. С. Кочаровская — в Верном (ныне Алма-Ата). Революционную пропаганду вели также члены польской партии «Пролетариат», отбывавшие ссылку в Акмолинской и Семипалатинской областях. Они устанавливали связь с передовыми рабочими, интеллигенцией, а также с учащейся молодёжью, организовывали марксистские кружки самообразования. В 1896 году ссыльным уральским рабочим Ушаковым был создан марксистский кружок в Атбасаре. Позднее появились марксистские кружки в Семипалатинске, Уральске, Петропавловске, Кустанае. В Акмолинске и на Успенском руднике работу в марксистских кружках вели уральские рабочие В. Невзоров и П. Топорнин.1 мая 1903 г. марксистский кружок в Уральске провел политическую стачку — впервые в Казахстане открыто было поднято знамя международной пролетарской солидарности.Революционные выступления трудящихся Казахстана в 1905 — 1907 гг. В ходе революции 1905 — 1907 гг. был заложен прочный фундамент единого революционного фронта трудящихся всех национальностей во главе с героическим русским пролетариатом и его авангардом — большевистской партией. Освободительная борьба эксплуатируемых масс в Казахстане развивалась под воздействием первой русской революции как ее составная часть.Началом революции были кровавые события 9 января 1905 года в Петербурге. Весть о расстреле рабочих быстро донеслась до самых отдаленных уголков Казахстана. Рабочие железнодорожных станций, нефтяных и горнозаводских предприятий ответили на это злодеяние царизма открытыми революционными выступлениями. Они требовали восьмичасового рабочего дня, увеличения заработной платы, свободы слова, улучшения условий труда. На собраниях рабочие принимали решения помочь семьям убитых в Петербурге. (В октябре 1905 г. в России произошла всеобщая политическая стачка. В ней активно участвовали и рабочие Казахстана. 17 октября 1905 г. забастовали железнодорожники станции Петропавловск. В забастовке участвовало более 200 рабочих. Во время забастовки все магазины и лавки в городе были закрыты, на улицах появились красные флаги. В этом же месяце бастовали рабочие Оренбургской, Уральской, Казалинской, Актюбинской, Туркестанской, Перовской, Арыси и других железнодорожных станций. Здесь активно действовали социал-демократические организации и группы, руководившие борьбой железнодорожников. Железнодорожные комитеты, возникшие в огне революции 1905 — 1907 гг., как и Советы рабочих депутатов, стали зачатками новой революционной власти.На борьбу с царизмом и феодально-байской знатью поднялось трудящееся крестьянство. Так, в демонстрации рабочих г. Каркаралинска, проходившей 15 ноября 1905 г., участвовали русские и казахские крестьяне из близлежащих сел и аулов. Демонстранты с лозунгами «Долой полицию!», «Долой крестьянских начальников!» и с красным флагом прошли по улицам города.Крестьянским движением было охвачено и уйгурское население Семиречья, среди которого антиправительственную агитацию проводил Г. Талипов.В декабре 1905 г. началась забастовка рабочих Успенского медного рудника. Организатором ее выступили русские рабочие, имевшие уже опыт революционной борьбы. Для руководства забастовкой был создан «Русско-киргизский союз», во главе которого стояли русский рабочий П. Топорнин и казах А. Байчигиров. Топорнин призывал рабочих к решительной борьбе с угнетателями. «Товарищи, — говорил он, — подлинный наш враг — капиталисты, только в единодушной борьбе с ними мы добьемся улучшения своих политических и экономических прав. Присоединим свой голос к борющимся пролетариям России!»На общем собрании рабочие выработали петицию, с которой обратились к администрации рудника. В петицию были включены такие требования: понизить цены на продукты питания, повысить заработную плату, улучшить жилищные условия и др.Забастовка на Успенском руднике продолжалась две недели. Все это время над рудником развевался красный флаг. Администрация вынуждена была удовлетворить часть требований рабочих. Забастовка на Успенском руднике явилась ярким примером совместной борьбы русских и казахских рабочих против угнетателей.После поражения Декабрьского вооруженного восстания в Москве революция в стране пошла на убыль. Царизм жестоко расправлялся с революционными рабочими и крестьянами. Во многих районах действовали карательные отряды. Несмотря на это, революционные выступления не прекращались еще почти полтора года.Весной и летом 1906 г. бастовали рабочие в Семипалатинске, Акмолинске и других городах. Они требовали улучшения условий работы, повышения заработной платы, устранения произвола предпринимателей.В 1906 г. на атбасарской ярмарке произошло крупное столкновение казахских крестьян с царским карательным отрядом. Были убиты два стражника и 34 человека ранены. «Приведенные случаи, — писал генерал-губернатор Степного края, — в достаточной степени характеризуют постоянно возрастающую наглость, упорство и сплоченность действий киргизской (казахской — Е. Б. и Н. Б.) массы».В том же году в селе Гавриловне Канальского уезда 500 крестьян-переселенцев напали на дом участкового пристава и на дома кулаков. В 1906 году в переселенческое управление Семиречья явились 200 крестьян с требованием земли.Социал-демократические большевистские группы и организации, возникшие в Казахстане в годы революции, вели активную работу среди трудящихся Петропавловска, Семипалатинска, Уральска, Кустаная, Актюбинска и Кокчетава. Они знакомили рабочих с ходом революционных событий в центральных районах страны и национальных окраинах, призывали к стачечной борьбе, к подготовке вооруженного восстания. Так, петропавловская социал-демократическая группа писала в воззвании к рабочим: «Товарищи! Организуйтесь в боевые дружины, добывайте оружие и по первому призыву Российской социал-демократической рабочей партии в ее рядах и под ее знаменем выступайте на борьбу за всенародное учредительное собрание, за демократическую республику».Партия придавала исключительное значение работе большевиков в отсталых восточных окраинах. Она требовала от них знания местных условий, умения завоевывать доверие трудящихся коренных национальностей, разъяснения им ленинской программы по национальному вопросу, вовлечения передовых представителей коренного населения в большевистскую партию.Для руководства революционным движением в Омске в начале 1906 г. из Петербурга прибыл В. В. Куйбышев. Он приезжал в Петропавловск, где провел маевку рабочих железнодорожной станции и городских предприятий. Маевка превратилась в массовую демонстрацию.Социал-демократические организации и группы в Казахстане проводили нелегальные собрания и сходки, на которых читались и обсуждались листовки и партийная литература. Они вели работу по интернациональному воспитанию трудящихся и боролись против буржуазного национализма. Их поддерживали представители казахской демократической интеллигенции — М. Сералин, И. Кубеев и другие. Благодаря активной агитационной работе от Казахстана было избрано во II Государственную думу четыре социал-демократа.Революция 1905 — 1907 гг. потерпела поражение. Одной из причин поражения было то, что трудящиеся национальных окраин России, в том числе Казахстана, выступали разрозненно, социал-демократические организации не смогли в полной мере охватить своим руководством народные массы. Профессиональные союзы в Казахстане, созданные в период первой русской революции, не получили должного развития.Но первая русская революция разбудила трудящихся Средней Азии и Казахстана от векового сна и вовлекла их в революционную борьбу. В совместной борьбе против царизма, помещиков, буржуазии и феодально-байской знати закладывались прочные основы пролетарской солидарности и братской дружбы между русскими и казахскими трудящимися.Вопрос и задания1. Расскажите о проникновении капитализма в хозяйство Казахстана. Как это отражалось на положении трудящихся?2. Расскажите о работе в Казахстане социал-демократических групп и организаций в годы революции 1905 — 1907 гг.3. Приведите примеры совместной революционной борьбы русских и казахских рабочих и крестьян в период революции.4. Какое значение имела революция 1905 — 1907 гг. в истории Казахстана?ГЛАВА ВТОРАЯКАЗАХСТАН В ГОДЫ РЕАКЦИИИ НОВОГО РЕВОЛЮЦИОННОГО ПОДЪЕМАКазахстан в период реакции. После поражения революции в стране наступила реакция. Рабочее и крестьянское движение было подавлено силой. Девизом царизма было: «Меньше арестовывать, больше стрелять». На революционных рабочих и крестьян обрушились жестокие репрессии. Но и в это трудное время большевики Казахстана продолжали борьбу, используя нелегальные и легальные формы. Так, в Уральске они имели подпольную типографию и в то же время вели работу в легальных профсоюзных организациях.Экономические завоевания периода революции были отобраны. Увеличилась продолжительность рабочего дня на предприятиях иностранных и русских капиталистов, дойдя до 16 часов в сутки, а и без того низкая заработная плата всячески урезывалась.Рабочие пытались дать отпор наступлению капиталистов. Они устраивали забастовки, требовали улучшения условий труда, повышения заработной платы, сокращения рабочего дня. Так, например, произошла забастовка 400 рабочих карагандинских угольных копей.В годы реакции царское правительство приступило к столыпинской аграрной реформе, стало проводить активную переселенческую политику. Оно поощряло и организовывало переселение крестьян из центральных районов России и Украины на восток — в Сибирь, Казахстан и Среднюю Азию. Этим оно хотело разрядить напряженную обстановку в центре страны и одновременно создать на ее окраинах в лице кулацко-колонизаторских элементов надежную опору своего господства.Большой поток переселенцев устремился в Казахстан. Но власти не проявляли никакой заботы о переселенцах. Их перевозили в вагонах, предназначенных для скота. Прибыв в Казахстан, они месяцами находились под открытым небом, мерзли и голодали. «Тысячи неустроенных переселенцев, — вынужден был признать глава царского правительства Столыпин, — требуют выдачи пособий. Их требования переходят в угрозу».С целью землеустройства вновь прибывших переселенцев царское правительство отобрало у коренного населения Казахстана миллионы десятин лучших земель. Целые аулы сгонялись с обжитых ими мест. Бедняки-казахи вынуждены были переселяться в отдаленные предгорья, не пригодные для земледелия и скотоводства. Казахская беднота не мирилась с насилием, несмотря на карательные действия властей. В мае 1907 года более 200 крестьян-казахов Верненского уезда напали на переселенческих чиновников и изгнали их. Выступления крестьян произошли в Семипалатинской, Акмолинской, Тургайской и других областях.Боролись с произволом царских чиновников и крестьяне-переселенцы. Они требовали обещанных земель, самовольно рубили казенный лес, захватывали луга. Крестьяне Лепсинского уезда в 1910 г. избили старшину села Андреевское, у старшины села Глинковское отняли канцелярские дела, из Петропавловского поселка прогнали старосту и писаря.Крестьяне-переселенцы жили по соседству с казахскими крестьянами. Несмотря на то, что царизм разжигал между ними национальную рознь, переселенцы и бедняки-казахи видели друг в друге прежде всего тружеников, одинаково страдающих от эксплуатации богачей и произвола царских властей. Вот почему между ними установились добрососедские отношения, постепенно складывалась солидарность в борьбе против общих угнетателей.Как и в России, царское правительство пыталось насаждать в Казахстане хутора, предназначенные для кулаков. Но из-за бедности большинства переселенцев ему не удалось осуществить хуторскую систему в Казахстане. С 1906 по 1912 годы из 438 тыс. переселенческих хозяйств северных областей Казахстана только 29 тыс. хозяйств вышли на хутора.Казахстан в период нового революционного подъема. Царская реакция торжествовала недолго. Предвидение большевиков о неизбежности нового революционного подъема в России подтвердилось. Толчком к нему явился ленский расстрел в апреле 1912 года. Среди участников забастовки на ленских приисках были и рабочие-казахи, в том числе М. Джаныбеков, тяжело раненный во время расстрела, а затем осужденный царским судом на 12 лет каторги. Рабочие Казахстана присоединили свой голос протеста против кровавого злодеяния царских палачей над безоружными ленскими рабочими. В ряде мест был проведен сбор средств в помощь семьям убитых.Росту классового сознания трудящихся способствовала большевистская газета «Правда», которая доставлялась в Казахстан самыми различными путями. На ее страницах печатались корреспонденции о положении крестьян-переселенцев и казахской бедноты, об их дружественных отношениях. В апреле 1913 г. «Правда», например, писала: «Переселенцы и соседи их киргизы (казахи — Е. Б. и Н. Б.) ладно зажили, вместе устраиваются у общего хозяйства, даже в товариществе друг с другом хозяйственный инвентарь и земледельческие орудия заводят». В одном из номеров «Правды» была помещена корреспонденция о выступлении бедных казахов Каракольской волости Лепсинского уезда против царских чиновников и феодально-байской знати.В годы революционного подъема партия большевиков в ответ на великодержавно-шовинистическую политику царизма и оживление буржуазного национализма в национальных районах развернула широкую работу по воспитанию рабочего класса и крестьянства всех наций России в духе пролетарского интернационализма. Обосновывая программу большевиков по национальному вопросу, В. И. Ленин писал: «Полное равноправие наций; право самоопределения наций; слияние рабочих всех наций — этой национальной программе учит рабочих марксизм, учит опыт всего мира и опыт России». Ленинская программа по национальному вопросу звала трудящихся всех наций и народностей страны к сплочению, к совместной борьбе. Она нанесла серьезный удар как по царизму, так и по буржуазному национализму.Возобновилась вновь работа местных социал-демократических групп в Казахстане. В Верный прибыл П. Виноградов — член подпольной большевистской организации Путиловского завода. На Карсакпайском заводе работал И. Деев, участник Декабрьского вооруженного восстания 1905 г. в Москве. После долгих лет эмиграции вернулся в Казахстан выдающийся сын казахского народа Алибий Джангильдин (1884—1953 гг.).Канун империалистической войны в России ознаменовался широким размахом революционного движения. Выступления рабочего класса и крестьян проходили под большевистскими лозунгами: демократическая республика, восьмичасовой рабочий день, конфискация помещичьей земли.Усилили борьбу и рабочие Казахстана. В январе 1914 г. произошла забастовка на нефтяных промыслах Эмбы и Доссора, в которой участвовало до 600 человек. Рабочие требовали улучшения условий труда, увеличения заработной платы, открытия школы, признания постоянной рабочей комиссии. Требования их были частично удовлетворены, но хозяева уволили 180 рабочих, участвовавших в забастовке.Обострилась классовая борьба в аулах. Казахские крестьяне открыто выступали против ненавистных им уездных и крестьянских начальников. В июне 1912 г. крестьяне Каракольской волости отказались выбирать волостного управителя, вследствие чего несколько крестьян было арестовано. Возмущенные крестьяне избили стражников, писарей и волостного управителя. Прорвавшись сквозь строй стражников, они освободили арестованных товарищей.Боролись за свои права и крестьяне переселенческих деревень. На сходках они заявили, что будут «захватывать земельные угодия кулаков». В январе 1911 г. у ворот дома станичного атамана поселка Ачаирского Акмолинской области была найдена записка, гласившая: «Ввиду неурожая хлебов и дороговизны жизни, хлеботорговцы должны продавать хлеб не более одного рубля за пуд до наступления лета, священник же местной церкви за разные православные обряды и венчание — брать по 1 рублю, за крещение детей не более 20 копеек». В случае невыполнения указанных требований, говорилось в записке, атаман и кулаки будут жестоко наказаны.Революционные выступления рабочих и крестьян России, в том числе и Казахстана, свидетельствовали о глубоком революционном кризисе в стране, готовом перерасти в революцию. Однако революционный подъем был временно прерван первой мировой империалистической войной.Вопрос и задание1. Расскажите о положении казахских крестьян и крестьян-переселенцев в период реакции.2. В чем выразился подъем революционного движения в Казахстане в 1912 — 1914 гг.?ГЛАВА ТРЕТЬЯКАЗАХСТАН В ПЕРИОД ПЕРВОЙ МИРОВОЙИМПЕРИАЛИСТИЧЕСКОЙ ВОЙНЫ.ВОССТАНИЕ 1916 г. ФЕВРАЛЬСКАЯБУРЖУАЗНО-ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯИ СВЕРЖЕНИЕ ЦАРИЗМА В КРАЕКазахстан в годы войны. В 1914 г. царизм втянул Россию в первую мировую войну. Империалистическая война обогащала капиталистов, помещиков, кулаков. Наживалась на войне и казахская феодально-байская знать. Положение трудящихся Казахстана во время войны стало еще более тяжелым. На плечи крестьян лег еще один налог — военный. Он взимался с каждой кибитки. Царские власти отбирали для нужд войны верблюдов, лошадей, рогатый скот, юрты, повозки. За время войны из Туркестана, в который входила тогда южная часть Казахстана, было вывезено 300 тыс. пудов мяса, 70 тыс. лошадей, 13 тыс. верблюдов. Росли цены на продукты питания.Массовые мобилизации мужского населения на фронт привели к упадку сельского хозяйства и промышленности Казахстана. Тяготы войны дали толчок росту рабочего и крестьянского движения. В июне 1915 г. бастовали рабочие экибастузских копей, Спасского медного рудника и Оренбургско-Ташкентской железной дороги.В городах и деревнях против войны, голода и дороговизны выступали жены солдат. В своем воззвании жены солдат гор. Семипалатинска писали: «Солдатки, свою жизнь устраивайте своими руками! Вы такие же труженицы, как и другие рабочие. Рабочие же организуются в союз и куют свою судьбу своими руками. Организуйтесь и вы! Только организованным путем может быть завоевано право на лучшую долю!» В 1916 году жены солдат поселка Денисовка Кустанайского уезда разгромили торговое заведение купцов. «Единственной причиной беспорядков, — писал тургайский губернатор в Петербург, — следует считать недовольство жителей дороговизной товаров».Революционной борьбой в Казахстане руководили социал-демократические организации. Большевики Петропавловска, Уральска и других городов вели агитацию против империалистической войны за свержение царского режима, распространяли среди населения антивоенные листовки, организовывали забастовочное движение.Восстание 1916 г. Во второй половине 1916 года отдельные антиправительственные выступления угнетенных народов переросли в национально-освободительное восстание, охватившее всю территорию Казахстана и Среднюю Азию.Член Политбюро ЦК КПСС, Первый секретарь Компартии Казахстана Д. А. Кунаев в докладе, посвященном 50-летию республики и Компартии Казахстана, отметил, что «рабочее движение в Казахстане с первых своих шагов носило интернациональный характер, и первое крупное национально-освободительное восстание казахского народа в 1916 г. против царизма сомкнулось с социалистической революцией».Причиной восстания 1916 г. были массовые изъятия земель у населения края, что лишало кочевников жизненно важных для хозяйства пастбищ и водопоев. Резко увеличились поборы в фонд войны, произвол местных чиновников.Поводом к восстанию послужил указ царя от 25 июня 1916 г. о мобилизации казахского населения на военные тыловые работы. Объявление царского указа явилось искрой, попавшей в пороховой погреб. Началось стихийное выступление трудящихся. Бедняки открыто возмущались освобождением байских сыновей от мобилизации. Крестьяне-батраки Мендыгаринской волости Кустанайского уезда с негодованием писали: «Больные сыновья бедняков признаны годными для работы, а сыновья богачей, хотя они были вполне здоровыми и владели отличными физическими силами, из-за щедрого вознаграждения председателя и членов воинских присутствий отправились обратно домой».Баи и буржуазные националисты поддерживали политику царизма, помогали местной администрации проводить мобилизацию казахов на тыловые работы.В середине июля 1916 г. крупное восстание крестьян произошло в Акмолинской области. К восставшим присоединились рабочие горнозаводских предприятий Спасска Джезказгана. Восставшие нападали на царских чиновников, громили волостные правления, аулы волостных управителей, уничтожали списки мобилизованных. Число повстанцев в Акмолинской области доходило до 30 тыс. человек. В октябре вблизи урочища Айна-Булак произошли столкновения повстанцев с царскими отрядами. Повстанцы сражались героически, но выстоять против хорошо вооруженных регулярных войск не смогли. К концу октября восстание было жестоко подавлено.Упорный характер носило восстание казахов в Семиреченской области. Восставшие уничтожали телеграфные линии, нападали на почтовые станции, на аулы волостных управителей, вступали в схватки с царскими войсками. Возглавил восстание Токаш Бокин.Сын бедняка-кочевника, Бокин рано познал нищету и бесправие, царившие в ауле. На его глазах протекала и безотрадная жизнь крестьян-переселенцев. Некоторое время Токаш работал переводчиком в переселенческом управлении, где он столкнулся с беззаконием, творимым чиновниками при наделе крестьян землей. Молодой казах не раз выступал в защиту бедняков. На формирование революционных взглядов Бокина большое влияние оказали революционные выступления рабочих и крестьян России и личные знакомства с рабочими Петербурга, где он жил в 1914 году. Политические события, происходившие в то время в столице, общение с передовыми русскими рабочими укрепили в нем веру в неизбежную победу революции. Вернувшись на родину в гор. Верный, Бокин стал активно участвовать в освободительной борьбе казахских трудящихся.В лице Бокина местная царская администрация видела опасного врага. В секретном указании семиреченского военного губернатора было сказано: «Бывший переводчик переселенческого управления, теперь болтающийся без дела киргиз Токаш Бокин вполне изобличается в преступном поведении, дайте знать секретно войскам, чтобы или поймали, или убили его». Но крестьянская беднота бережно охраняла своего заступника.Крупное столкновение повстанцев Семиречья с карательными отрядами произошло в Лепсинском уезде в сентябре 1916 г. После ожесточенных боев восставшие вынуждены были отступить.Русские и украинские крестьяне-переселенцы поддерживали борьбу казахских трудящихся против царских властей. Однако в отдельных районах, в частности в южной части Джаркентского и Пржевальского уездов, баям и националистам удалось спровоцировать выступления казахов против русских, в результате чего произошли кровавые столкновения. Эти трагические события явились следствием политики национальной вражды, которую проводили царизм и феодально-байская знать.В октябре 1916 г. восстание в Семиречье было подавлено, а один из его руководителей — Бекболат Ажикеев был казнен. Царские карательные отряды жестоко расправились с повстанцами. Многие участники восстания были арестованы, сосланы на каторгу или заключены в тюрьмы. Более 300 тысяч казахов и киргизов, спасаясь от репрессий, откочевали из Семиречья.Одним из крупных центров восстания 1916 г. была Тургайская область. Борьба казахских крестьян здесь была особенно упорной и длительной. Трудящиеся массы выдвинули из своей среды выдающегося руководителя — Амангельды Иманова, известного больше под именем Амангельды.Амангельды родился в бедной семье кочевника, с ранних лет ему пришлось батрачить на баев. Друг детства Амангельды, известный революционер Алибий Джангильдин, рассказывал ему о революционных событиях в России, о партии большевиков.Алибий Джангильдин закончил духовную семинарию в Оренбурге. Из Казанской учительской семинарии в 1905 г. он был исключен за участие в студенческом движении. После этого он поступил в Московскую духовную академию, но за причастность к революционному движению был исключен и оттуда. Преследуемый царским правительством, Джангильдин уехал за границу. Он посетил многие страны, познакомился с жизнью разных народов. Накануне империалистической войны Джангильдин вернулся на родину, а в 1915 г. вступил в члены большевистской партии.В сентябре 1916 г. в Тургайском уезде Амангельды создал большой повстанческий отряд, организовал производство оружия и сам обучал военному делу. К этому времени общее число повстанцев Тургайской степи дошло до 20 тыс. Восставших поддерживали рабочие Оренбургско-Ташкентской железной дороги и Чокпаркульских каменноугольных копей.Тургайский военный губернатор телеграфировал министру внутренних дел: «На Чокпаркульских каменноугольных копях, куда можно добраться даже из Тургая в недельный срок, произошли серьезные беспорядки с насилием, грабежом, имущества, бегством всех киргизских (казахских — Е, Б. и Н. Б.) рабочих».В конце октября 15 тысяч повстанцев под командованием Амангельды осадили город Тургай. Было прервано телеграфное и почтовое сообщение Тургая с другими городами. В отряд Има-нова прибыли повстанцы из Акмолинской и Сырдарьинской областей. К ноябрю число их дошло до 50 тыс. человек. Для разгрома восстания царское правительство направило карательный экспедиционный корпус.Оказавшись не в силах овладеть Тургаем, повстанцы сняли осаду и в середине ноября у почтовой станции Тункойма атаковали царский отряд, приближавшийся к Тургаю. Только после тяжелых боев царским войскам удалось войти в город.Основная часть повстанцев обосновалась близ урочища Батпак-Кара и в песках Аккум и перешла к методам партизанской борьбы. Разбившись на мелкие отряды, они внезапными нападениями наносили серьезные удары карательным войскам.И хотя при подавлении восстания царские каратели применяли самые жестокие меры и им оказывали помощь буржуазные националисты, во многих местах выступления продолжались еще долго. Народные массы стали лучше понимать необходимость свержения царизма, прекращения империалистической войны, усиления борьбы с эксплуататорами.Восстание 1916 года было сложным и во многом противоречивым явлением. Главной причиной поражения были большой перевес в силах на стороне царизма, стихийность и недостаточная организованность выступлений. Малочисленный местный пролетариат не мог еще оказать сколько-нибудь существенного влияния на ход событий. Байско-феодальные элементы, примкнув в ряде случаев к восстанию, сыграли предательскую роль, подрывая изнутри силы восставших.Это восстание имело громадное значение в истории казахского народа. Оно носило прогрессивный, революционно-освободительный характер, способствовало пробуждению и созреванию классового самосознания казахских трудящихся, обогатило их практическим опытом борьбы. «Только в опыте революционных движений, несвоевременных, частных, раздробленных и потому неудачных, массы приобретут опыт, научатся, соберут силы, увидят своих настоящих вождей, подготовят тем общий натиск», — писал В. И. Ленин.Восстание показало, что байско-феодальная знать и ее идеологи — буржуазные националисты являются врагами казахского народа и что поэтому он может освободиться от колониального и социального гнета только в совместной борьбе с русским рабочим классом и трудовым крестьянством.Восстание 1916 г. в Казахстане явилось одним из проявлений назревшего в России революционного кризиса. Оно нанесло удар по царскому самодержавию и способствовало его ослаблению.Свержение власти царизма в Казахстане. Двоевластие. В феврале 1917 г. в России в результате победы второй буржуазно-демократической революции была свергнута царская монархия. Власть перешла в руки буржуазного Временного правительства. Попытки военных губернаторов и уездных начальников скрыть от населения известие о свержении ненавистного царя оказались тщетными.Эта радостная весть быстро облетела казахскую степь. В городах и аулах начались митинги и собрания, на которых рабочие и крестьяне приветствовали победу революции. По примеру рабочих, солдат и крестьян России трудящиеся Казахстана повсеместно свергали власть царской колониальной администрации — военных губернаторов, уездных начальников, волостных управителей. В марте 1917 г. был отстранен от власти туркестанский генерал-губернатор Куропаткин. Были арестованы военные губернаторы, уездные начальники, жандармы и полицейские в Семипалатинской, Акмолинской, Семиреченской и других областях.После Февральской революции в Казахстане, как и по всей стране, широко развернулась работа местных большевистских организаций и групп. Из тюрем и ссылок стали возвращаться большевики, а с фронта — революционно настроенные солдаты-фронтовики и казахи-тыловики. Следуя примеру рабочих и солдат Петрограда и Москвы, трудящиеся Казахстана стали создавать Советы рабочих и солдатских депутатов. 8 марта 1917 г. в Семипалатинске состоялся митинг рабочих судоремонтного завода Верхне-Иртышского пароходства, организованный по инициативе большевиков. На митинге, где присутствовало 400 рабочих, было принято решение о создании в Семипалатинске Совета рабочих и солдатских депутатов. Революционно настроенные рабочие Семипалатинска добивались через Совет введения восьмичасового рабочего дня.12 марта 1917 г. Совет рабочих и солдатских депутатов был создан в Верном. Руководство Советом было захвачено меньшевиками и эсерами. Несмотря на это, под давлением рабочих и солдат в программу, разработанную Советом, были включены требования о конфискации помещичьих земель и введении восьмичасового рабочего дня.В апреле 1917 г. рабочие Экибастуза удалили с предприятия управляющего, взяли власть в свои руки и установили восьмичасовой рабочий день.В марте — апреле 1917 г. Советы рабочих и солдатских депутатов возникли в Петропавловске, Кокчетаве, Акмолинске и других городах.Одновременно с Советами в Казахстане были образованы органы власти Временного правительства. 7 апреля 1917 г. Временное правительство образовало Туркестанский комитет, в состав которого вошли царские чиновники и буржуазные националисты Временного правительства, а в Букеевской орде — Центральный исполнительный комитет. Органы Временного правительства в Казахстане опирались на русскую буржуазию, казачье войско, кулаков и феодально-байскую знать, которая, как и раньше, господствовала в аулах. Временное правительство полностью сохранило сословные привилегии казачьих войск. В руках казачьей верхушки оставались все их земельные владения.Верный слуга русской буржуазии Керенский говорил, что Туркестан и степные казахские области — «...это не Тульская и Тамбовская губернии. На них можно смотреть, как смотрят англичане и французы на свои колонии». Временное правительство не возвратило насильственно отобранные у казахов русским царизмом плодородные земли. Больше того, оно утвердило предложенный Куропаткиным план изъятия у коренного населения Семиречья 2,5 млн. десятин лучших земель.Временное правительство намеревалось продолжать национально-колониальное угнетение казахских трудящихся. Однако после Февральской революции политическая обстановка в стране стала иной. В Казахстане, как и во всей стране, установилось двоевластие: государственную власть Советы рабочих и солдатских депутатов и буржуазное Временное правительство делили между собой.Февральская буржуазно-демократическая революция 1917 г. свергла царизм, но не уничтожила власть эксплуататоров. Нужна была социалистическая революция для того, чтобы свергнуть власть буржуазии. Трудящиеся массы России на борьбу за победу этой революции повела большевистская партия во главе с В. И. Лениным.Культура Казахстана в начале XX века. В начале XX в. народное образование в Казахстане по-прежнему оставалось на низком уровне. Царское правительство всемерно препятствовало обучению казахских детей. В школах дети казахов составляли всего около 7 процентов. Естественные науки не изучались. В мектебах и медресе детей заставляли зубрить догматы ислама.Под влиянием первой русской революции в Казахстане активизировалась деятельность демократической интеллигенции, представители которой способствовали распространению здесь русского образования. Их стараниями были изданы отдельные произведения Абая Кунанбаева, Ибрая Алтынсарина, Испандияра Кубеева, Мухамеджана Сералина. Большой популярностью среди казахов пользовалась легальная социал-демократическая газета «Урал», издававшаяся на татарском языке в Уральске большевиком X. Ямашевым. С 1911 года под редакцией педагога М. Сералина (1872 — 1929) стал выходить журнал «Айкап», на страницах которого широко освещалась общественно-политическая и культурная жизнь Казахстана. Журнал помогал развитию казахской демократической культуры и казахского литературного языка.Казахские писатели-демократы высоко ценили передовую русскую культуру. Они ревностно пропагандировали среди своего народа произведения выдающихся русских писателей.Видный педагог и писатель Испандияр Кубеев (1878 — 1956) всю свою жизнь посвятил делу народного просвещения. О первых годах своей трудовой жизни он писал: «Мною овладело страстное желание стать учителем, но не так-то просто было тогда поступить в семинарию, пришлось нижайше просить губернатора разрешить мне продолжать учение. Не знаю, какими судьбами, но мне повезло. На мое заявление губернатор наложил резолюцию: «Разрешаю». Однако на пути к знаниям стал бай Утетилеуов, который хотел отправить в Оренбург своего сына. Трудно было мне, сыну бедняка, тягаться с байским сыном. Разрешение потеряло силу. В семинарию попал он, а не я».Не поступив в семинарию, Кубеев стал усиленно заниматься самообразованием, изучать произведения русских классиков — Пушкина, Гоголя, труды русского педагога Ушинского. Он перевел на казахский язык более 40 басен И. А. Крылова. В 1913 году Кубеев издал роман «Калым». Это был первый роман в казахской литературе. В нем описана безрадостная жизнь женщины-казашки.В эго же время в печати появились стихи молодого поэта Султанмахмута Торайгырова (1893 — 1920). В стихотворении «Родному народу» он писал:Ты опорой считаешь меня,Ты с надеждой ласкаешь меня...Поддержите меня в пути,Чтобы смог я вам принестиСвет учения, свет науки!Поэт возмущался тем, что феодально-байская знать обрекала народные массы на невежество и темноту. «Образование — самое великое благо человека, без чего люди и бедны и несчастны», — говорил он. Торайгыров пытался организовать школу для, детей бедняков, но это ему не удалось сделать. Большие надежды он возлагал на молодое поколение, которому суждено было разрушить старый феодальный мир и построить новое общество, основанное на свободе и справедливости. Однако на творчестве С. Торайгырова отразились его идейные заблуждения, от которых ему помогла освободиться Великая Октябрьская социалистическая революция.В 1915 году вышел сборник стихов поэта-сатирика Сабита Донентаева (1894 — 1933). Поэт прошел суровую жизненную школу. В молодые годы работал на строительстве Экибастуз-ской железной дороги, был почтальоном, а затем стал аульным учителем. Стихи Донентаева обличали патриархально-феодальную знать. Например, стихотворение «Жаворонок» резко бичует волостных управителей и колониальную администрацию.Дальнейшее развитие получает казахское устно-поэтическое творчество. Народные акыны Джамбул Джабаев и Нурпеис Байганин обличали деспотизм и алчность байско-феодальной верхушки, волостных управителей и царских чиновников, призывали казахских трудящихся к борьбе за свободу и счастье.В начале XX в. в Казахстане зародилось профессиональное изобразительное искусство, одним из основоположников которого был талантливый художник Н. Г. Хлудов (1850 — 1935). Его картины «Пастушок в степи», «Пахота весной», «Застигнутые бурей» и другие правдиво рисуют трудовую жизнь казахского народа.В создание памятников архитектуры Казахстана большой труд вложил русский зодчий А. П. Зенков. По его проекту было построено здание кафедрального собора в Верном (ныне Центральный музей Казахстана).Вопросы и задания.1. Как отразилась первая мировая война на хозяйстве и положении трудящихся Казахстана? Каково было ее влияние на созревание революционного I кризиса в крае?2. Какие причины вызвали восстание 1916 г. в Казахстане? Покажите на карте основные очаги восстания. В чем историческое значение этого восстания?3. Каковы особенности Февральской буржуазно-демократической революции в Казахстане? В чем значение этой революции для края?4. Как сложилось двоевластие в Казахстане?5. Охарактеризуйте национально-колониальную политику Временного правительства в Казахстане.6. Расскажите о культуре Казахстана в начале XX века.ПОБЕДА ВЕЛИКОЙ ОКТЯБРЬСКОЙСОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕВОЛЮЦИИИ ПОСТРОЕНИЕ СОЦИАЛИЗМА В КАЗАХСТАНЕ(1917—1937 гг.)ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯВЕЛИКАЯ ОКТЯБРЬСКАЯСОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯИ УСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИВ КАЗАХСТАНЕКазахстан в период подготовки Октябрьской революции. В начале апреля 1917 года в Петроград вернулся из эмиграции В. И. Ленин — основатель большевистской партии, вождь пролетариата России. Он выступил со знаменитыми «Апрельскими тезисами», в которых обосновал необходимость перехода от буржуазно-демократического этапа революции к революции социалистической. Выдвинутый Лениным курс на социалистическую революцию (при этом первоначально предусматривалось мирное ее развитие) был принят в качестве генеральной линии партии, одобрен VII (Апрельской) конференцией РСДРП (б).Национальная программа большевиков, разработанная В. И. Лениным, была близка и понятна многонациональным массам России. Решение национального вопроса В. И. Ленин связывал с классовой борьбой, успехом социалистической революции.Ленинская национальная политика способствовала объединению трудящихся различных национальностей в борьбе против царизма и местных эксплуататоров.Претворяя в жизнь указания В. И. Ленина и решения партии, большевистские организации и группы Казахстана развернули работу по завоеванию масс на свою сторону, по их воспитанию и организации. Они несли трудящимся цельную и ясную программу, как добиться мира, земли и хлеба.Большевикам приходилось работать в трудных условиях. Не хватало подготовленных марксистских кадров, не было своего печатного органа, отсутствовала марксистская литература на казахском языке. Сказывались экономическая и культурная отсталость Казахстана, малочисленность местного пролетариата, политическая незрелость коренного населения. Кроме того, в Советах рабочих и солдатских депутатов преобладали эсеры и меньшевики, которые проводили политику соглашательства с буржуазией, поддерживали Временное правительство.Однако большевики Казахстана не отступили перед трудностями. Постепенно в Казахстане формировались революционные силы, укреплялись местные большевистские организации/рос их опыт и влияние на массы. Сильные большевистские группы действовали в Верном, Акмолинске, Актюбинске, Оренбурге, Уральске, Чимкенте, Казалинске, Семипалатинске, Петропавловске. Во главе этих групп стояли преданные народу люди — А. Джангильдин, И. Дубинин, Л. Емелев, Т. Бокин, В. Зинченко, А. Май-котов.Адильбек Майкотов (1879 — 1919) был активным участником марксистского кружка, созданного в г. Атбасаре в 1896 г. В 1917 г. он вступил в партию большевиков. А. Майкотов являлся одним из организаторов установления Советской власти в Атбасарском уезде и членом первого Совета. 20 июня 1919 года он был схвачен колчаковцами и расстрелян.Главной опорой большевиков в борьбе за победу социалистической революции в крае были железнодорожники, а также рабочие промышленных предприятий. Па предприятиях, в солдатских казармах, в аулах и деревнях Казахстана большевики разъясняли антинародный характер политики Временного правительства, вскрывали предательскую роль эсеров, меньшевиков и буржуазных националистов. Они призывали трудящихся к борьбе против войны, за переход всей власти в руки Советов рабочих и солдатских депутатов, за введение рабочего контроля над производством и распределением. Большевикам активно помогали молодежные организации, которые в то время уже были созданы в некоторых городах и аулах Казахстана. Так, в 1917 году в Аулие-Ата (ныне Джамбул) и Мерке образовался «Революционный союз казахской молодежи», в Акмолинске действовала такая же организация «Жас казах» («Молодой казах»). Позднее многие члены этих организаций самоотверженно боролись за установление Советской власти в Казахстане. Одним из них был писатель Сакен Сейфуллин.В ходе подготовки Великой Октябрьской социалистической революции расширяется сеть профессиональных союзов Казахстана. Они возникли в городах Уральске, Актюбинске, Петропавловске, Семипалатинске, Перовске (ныне Кзыл-Орда).С каждым днем росло недовольство трудящихся Казахстана политикой Временного правительства, которое продолжало ненавистную народу империалистическую войну. В Казахстане, как и во всей стране, свертывалось промышленное производство, сокращались посевные площади и поголовье скота. Росли цены на сельскохозяйственные продукты, надвинулся продовольственный кризис.Революционное движение в Казахстане нарастало. В мае бастовали рабочие-казахи рудника Даубай Семипалатинской области. Они требовали повышения заработной платы и улучшения жилищно-бытовых условий. Администрация рудника отказалась удовлетворить требования бастующих. Тогда рабочие покинули рудник. Выступления рабочих имели место и в Риддере. В мае 1917 г. управляющий риддерскими рудниками Лессинг писал своему хозяину, известному английскому предпринимателю Уркварту: «Мое личное пребывание там с точки зрения интересов дела вряд ли является нужным, т. к. прежде всего фамилия «Лессинг» в настоящее время затрудняет установить добрые отношения с Советами рабочих... Если вы признаете, что все же я нужен Риддеру — я останусь до тех пор, пока меня оттуда не выкинут».По инициативе Советов рабочих депутатов летом 1917 г. был введен 8-часовой рабочий день на предприятиях Петропавловска, Семипалатинска, Уральска, Перовска, на предприятиях горнозаводской и нефтяной промышленности.Не получив от Временного правительства земли и хлеба, трудящиеся Казахстана стали самостоятельно решать аграрный вопрос. Они расправлялись с ненавистными волостными управителями и аульными старшинами, насильственно захватывали их землю и скот. Так, в отдельных волостях Верненского уезда бедняки-казахи сместили волостных управителей и угнали много скота у баев. Выступления казахских крестьян произошли в Каркаралинском и Павлодарском уездах, в Букеевской орде и в других местах.На борьбу за землю и хлеб поднялись и крестьяне переселенческих деревень. В июле 1917 года в селе Красивом Атбасарского уезда крестьяне забрали из казенного зернохранилища 12 тыс. пудов хлеба.Усилилась борьба против Временного правительства в городах Казахстана. В июле 1917 г. трудящиеся Лепсинска, руководимые большевиком 3. Дегтяревым, арестовали чиновников Временного правительства и пытались разоружить караульную команду.После расстрела войсками Временного правительства июльской демонстрации рабочих и солдат Петрограда власть целиком перешла к буржуазии. Двоевластие кончилось, а с ним и возможность мирного перехода власти в руки Советов. VI съезд партии большевиков, состоявшийся в конце июля — начале августа 1917 г., провозгласил курс на подготовку вооруженного восстания с целью свержения буржуазной власти и установления диктатуры пролетариата.Осенью 1917 года в стране начался мощный революционный подъем. Большевики Казахстана усилили работу по подготовке трудящихся к боям за победу социалистической революции, по сплочению масс вокруг большевистских лозунгов. Они возглавили Советы рабочих и солдатских депутатов ряда городов. В Оренбурге, Петропавловске, Перовске большевики создали боевые дружины и военно-революционные комитеты. Гарнизоны этих городов поддерживали большевиков.В сентябре 1917 г. рабочие-кожевники Петропавловска приняли решение об упразднении местных органов власти Временного правительства. В октябре крестьяне Семиречья на митингах и собраниях выразили недоверие областному комиссару Временного правительства. Рабочие «Урало-Каспийского нефтяного общества», Экибастуза, Караганды, Риддера, рабочие-железнодорожники, а также рабочие других предприятий Казахстана все более активно выступали против предпринимателей и Временного правительства.Усилилось национально-освободительное движение казахского народа. Оно сливалось с общереволюционным освободительным движением рабочих и крестьян России. Попытки буржуазных националистов («Алаш-Орда»)1 возглавить национально освободительное движение, придать ему узко националистический характер, оторвать от общероссийской борьбы за социальное и национальное освобождение не удались. Трудящиеся казахи убеждались на опыте, что только большевики самоотверженно борются за власть народа, за мир и право наций на самоопределение. Лозунг большевиков «Вся власть Советам!» овладевал сознанием трудящихся масс Казахстана.Большую роль в распространении революционных идей в аулах играли возвратившиеся с тыловых работ казахские крестьяне и большевистски настроенные солдаты-фронтовики. Многие из них прошли в России хорошую школу революционной борьбы и были связаны с большевистскими организациями. Они принесли в казахскую степь волнующие рассказы о вожде революции В. И. Ленине, о революционной борьбе рабочих России за новую жизнь.Установление Советской власти в Казахстане. С величайшей радостью встретили трудящиеся Казахстана победу Великой Октябрьской социалистической революции и установление Советской власти в Центральной России. «Советская власть стала не только достоянием крупных городов и фабричных местностей, она проникла во все глухие углы», — писал В. И. Ленин.Единство пролетарского и национально-освободительного движения в Казахстане облегчило победу Великой Октябрьской социалистической революции.Правда, установление Советской власти в Казахстане происходило медленнее, чем в Европейской России, и затянулось до марта 1918 г. Это объясняется отдаленностью Казахстана от пролетарских центров России, экономической и культурной отсталостью края, господством патриархально-феодальных отношений в ауле и слабостью большевистских партийных организаций. В крае была значительная прослойка зажиточного казачества и буржуазных националистов, создавших свое «правительство».Во многих местах Казахстана Советская власть была установлена без вооруженной борьбы. Под руководством большевиков Советы мирным путем взяли власть в свои руки в Перовске (30 октября 1917 г.), Туркестане, Чимкенте, Аулие-Ате. Мирным путем Советская власть победила и в северных областях Казахстана, где было сравнительно больше рабочих, промышленных предприятий и железнодорожных станций. Сыграла роль и близость крупных промышленных центров — Ташкента и Омска.В Оренбурге, Кустанае, Семипалатинске и Верном Советская власть была установлена большевиками в результате вооруженной борьбы с контрреволюцией.В ноябре 1917 г. Военно-революционный комитет во главе с большевиком С. М. Цвиллингом и члены Совета рабочих и солдатских депутатов Оренбурга по приказу атамана Дутова были арестованы. В городе установился белогвардейский режим. На помощь оренбургским большевикам по указанию В. И. Ленина был направлен отряд матросов Балтийского флота. Местные красногвардейские отряды и прибывшие моряки, поддержанные отрядом А. Джангильдина, нанесли решительное поражение дутовцам. 18 января 1918 г. власть в Оренбурге перешла в руки народа. В апреле в городе состоялся Тургайский областной съезд Советов. На съезде присутствовало 600 делегатов, среди которых был и Амангельды Иманов. Председателем съезда был избран А. Джангильдин. Делегаты съезда заверили Совет Народных Комиссаров РСФСР, что они будут стоять на страже Советской власти, «могущей дать измученному трудовому народу всего человечества завоевания революции: свободу, братство, мир и процветание трудящихся всех стран без различия национальностей».В начале марта 1918 г. большевики подняли вооруженное восстание в Верном. Был образован Военно-революционный комитет и Семиреченский областной Совнарком. В состав Военно-революционного комитета вошли большевики П. Виноградов, Л. Емелев, Т. Бокин и др. В Верном по случаю установления Советской власти состоялся массовый митинг трудящихся, на котором с речью выступил Т. Бокин. «Местное трудовое население, казахи и киргизы, — сказал он, — страдавшие под гнетом царизма и Временного правительства... с радостью приветствуют власть Советов, от которой единственно могут ожидать справедливого разрешения национального вопроса. Они готовы всемерно помогать русским рабочим, крестьянам и казахам строить совместно новую жизнь на равных правах».В ночь на 4 февраля 1918 г. под руководством большевиков началось вооруженное восстание в Семипалатинске. В подготовке восстания большую роль сыграли рабочие типографии, судоремонтного и кожевенного заводов. К восстанию присоединились солдаты местного гарнизона, казахская беднота. В упорной борьбе с белоказаками красногвардейские отряды заняли банк, почту и телеграф, помещение областной и городской полиции.Утром 4 февраля Совет рабочих и солдатских депутатов обратился с воззванием к трудящимся Семипалатинской области: «Граждане Семипалатинской области! Исполняя волю трудового революционного народа, Совет рабочих и солдатских депутатов с сего дня принял на себя всю власть по управлению городом и областью, вошедшей в состав Российской Федеративной Республики».В городе Кустанае Советская власть победила после вооруженного переворота, который возглавил В. Чекмарев.В сложной обстановке проходило установление Советской власти в Уральске. Здесь Советская власть победила 15 января 1918 г. Казачья верхушка и буржуазные националисты единым фронтом выступили против Советов. В марте 1918 г. в городе состоялся областной съезд Советов рабочих и крестьянских депутатов, на котором было принято решение о переходе власти в Уральской области в руки исполкома областного Совета и роспуске контрреволюционного казачьего «Войскового правительства» и «правительства» Алаш-Орды. Однако Уральский Совет из-за недостатка вооруженных сил не смог выполнить это решение. Окончательно Советская власть в Уральске была установлена в годы гражданской войны.Великий Октябрь освободил трудовые массы Казахстана от социального и национального гнета. Над древней казахской землей занялась заря новой жизни.Борьба за укрепление Советской власти в Казахстане. В. И. Ленин теоретически обосновал историческую закономерность перехода к социализму всех народов России независимо от исходного уровня их развития. В. И. Ленин утверждал: «... С помощью пролетариата передовых стран отсталые народы могут перейти к советскому строю и через определенные ступени развития — к коммунизму, минуя капиталистическую стадию развития». Жизнь подтвердила правильность ленинского предвидения. Один из примеров этого — Советский Казахстан.В создании и укреплении партийной организации Казахстана огромную роль сыграл В. И. Ленин. Вопросам создания и сплочения партийных организаций в национальных районах, воспитания марксистских кадров из представителей ранее угнетенных народов он уделял большое внимание.С победой Советской власти в Казахстане началась ломка старого буржуазно-помещичьего государственного аппарата и создание новых органов власти. При исполкомах Советов были организованы отделы здравоохранения, юстиции, финансов, просвещения, земельный и промышленности. Эти мероприятия Советской власти вызвали резкое сопротивление ее врагов. Многие чиновники банков, почтово-телеграфных и других учреждений отказывались подчиняться Советской власти, прекращали работу. Для борьбы с саботажем и внутренней контрреволюцией в Казахстане, как и повсюду в Советской стране, были образованы органы ВЧК.2 и 24 ноября 1917 г. за подписью Председателя Совнаркома В. И. Ленина было опубликовано два исторических документа: «Декларация прав народов России», в которой торжественно заявлялось о праве народов на самоопределение вплоть до отделения и образования самостоятельного государства, и обращение Совета Народных Комиссаров «Ко всем трудящимся мусульманам России и Востока», где трудящиеся мусульмане призывались к строительству новой жизни, к борьбе за укрепление власти Советов.15 января 1918 г. был опубликован декрет Советского правительства об организации Красной Армии. Население Казахстана и особенно молодежь добровольно вступали в ряды Красной Армии, вставали на защиту завоеваний Великого Октября.Советская власть незамедлительно приступила к осуществлению разработанной В. И. Лениным национальной политики. Состоявшийся в январе 1918 г. III Всероссийский съезд Советов принял историческую «Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа», которая провозглашала Советскую Российскую Республику на основе союза свободных наций, как федерацию советских национальных республик. Советская власть провозгласила и провела в жизнь политическое равноправие всех народов России независимо от их расовой и национальной принадлежности.Казахские трудящиеся единодушно одобрили исторические решения Советского правительства по национальному вопросу и стали активно участвовать в работе местных Советов. О росте политической активности масс свидетельствует обращение казахов урочища Кара-Коянды Семипалатинского уезда к своему народу: «Товарищи киргизы всех киргизских (казахских — Е. Б. и Н. Б.) областей! Мы, братья ваши, обращаемся к вам. Не медлите ни минуты. Идите дружно рука об руку. Образуйте в своих аулах и волостях народную власть — власть Советов. Не верьте буржуазным провокаторам. Верьте лишь своим избранникам, которых выбираете в Советы!»Советская власть приняла меры к ликвидации царской колониально-национальной политики — политики межнациональных противоречий и розни. При многих Советах были созданы комиссии по урегулированию взаимоотношений между казахским и русским населением. Верненский Совет избрал Токаша Бокина товарищем (заместителем) комиссара «по урегулированию русско-туземных отношений». Проводя в жизнь национальную политику Советской власти, Бокин требовал от местных Советов «принять все зависящие меры к прекращению гонения и мести одной нации по отношению к другой, объединить все трудовые массы в одно целое и отделить от тунеядцев, живущих чужим трудом».Большую работу по укреплению дружбы между казахскими, уйгурскими и русскими трудящимися проводил и А. Розыбакиев — заместитель областного комиссара по национальным делам.Советская власть осуществила в Казахстане национализацию крупной промышленности, банков и транспорта. В мае 1918 г. за подписью В. И. Ленина были изданы декреты о национализации Экибастузских и Карагандинских каменноугольных копей, Риддерских рудников, Эмбенских нефтяных промыслов.Трудящиеся Казахстана радостно встретили весть о возвращении крестьянам-беднякам 3,5 млн. десятин земли, принадлежавшей раньше казачеству, капиталистам и царским чиновникам. Одновременно были конфискованы имения польского графа Потоцкого в местности Бажанкуль, капиталистов братьев Ивановых — «Капланбек» и «Кенсай». Однако земельный вопрос в Казахстане в то время еще не был полностью разрешен.В Казахстане стали создаваться первые совхозы и колхозы. В апреле 1918 г. в Семипалатинскую область прибыло 200 семей петроградских рабочих. По совету В. И. Ленина они организовали здесь «Первое Российское общество землеробов-коммунистов». Один из членов этого общества писал: «Ильич нам тогда говорил, что мы едем в далекую страну, где предстоят огромные трудности в борьбе. Там особенно важна передовая, руководящая роль рабочего, его умение подойти к крестьянству, увлечь его за собой, показать ему пример борьбы за новую жизнь. С напутствием Владимира Ильича мы поехали в Казахстан».В 1918 г. начался голод в юго-восточных областях Казахстана. По указанию Советского правительства сюда из Царицына (ныне Волгоград) было направлено 200 вагонов пшеницы. Местные партийные и советские органы создали для голодающего населения пункты питания, а у отдельных баев были реквизированы хлеб, скот и деньги.Несмотря на трудности революционных лет, в Казахстане создавались клубы, библиотеки, избы-читальни и красные уголки, начали выпускаться книги на казахском языке. Буржуазные газеты были закрыты, в областях и уездных центрах приступили к изданию советских газет. Важным событием было открытие для казахского населения начальных школ с преподаванием на казахском и русском языках.Благодаря победе Великого Октября казахский народ получил подлинную свободу и возможность самому устраивать свою жизнь. Коммунистическая партия и Советское правительство приступили к подготовке образования Казахской АССР. Для этого при Народном комиссариате по делам национальностей был создан Казахский отдел. Алибию Джангильдину было поручено подготовить созыв Учредительного съезда Советов Казахстана. Однако подготовительная работа по образованию Казахской АССР была прервана начавшейся военной интервенцией и гражданской войной. Казахские трудящиеся во главе с русским пролетариатом с оружием в руках встали на защиту завоеваний Великой Октябрьской социалистической революции.Вопросы и задания1. Какую работу проводили большевики Казахстана в период между февралем и октябрем 1917 года по организации и политическому воспитанию масс?2. Охарактеризуйте обстановку в Казахстане накануне Великой Октябрьской социалистической революции.3. Как была установлена Советская власть в Казахстане? Покажите на карте главные районы установления Советской власти в Казахстане.4. В чем состояли трудности и особенности установления Советской власти в Казахстане?5. Расскажите о большевиках, которые жили и боролись за Советскую власть в вашем крае.6. Какие социалистические преобразования в экономике, государственном и культурном строительстве были осуществлены в Казахстане в первые месяцы существования Советского государства?7. Охарактеризуйте основные черты ленинской национальной политики и расскажите об ее осуществлении в Казахстане.ГЛАВА ПЯТАЯКАЗАХСТАН В ГОДЫ ИНОСТРАННОЙВОЕННОЙ ИНТЕРВЕНЦИИИ ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЫ(1918 — 1920 гг.)Борьба Красной Армии с интервенцией и белогвардейцами в Казахстане в 1918 г. Победа Великой Октябрьской социалистической революции и установление Советской власти в России вызвали ожесточенное сопротивление со стороны свергнутых эксплуататорских классов. Враждебно встретили Октябрьскую революцию и иностранные империалисты. Они боялись, «как бы искры нашего пожара не перепали на их крыши». Опираясь на силы внутренней контрреволюции России, иностранные империалисты весной 1918 г. начали военную интервенцию в пределы молодой Советской республики. В мае того же года империалисты Антанты спровоцировали мятеж чехословацкого корпуса. Мятежники захватили ряд городов Сибири, Урала, Среднего Поволжья и северо-восточного Казахстана.Воспользовавшись мятежом, белогвардейские банды Дутова в июле 1918 г. заняли Оренбург и перерезали железную дорогу, связывавшую Казахстан с Центральной Россией. Вместе с атаманом Дутовым против Советской власти выступило «правительство» Алаш-Орды, официально признавшее белогвардейское «Сибирское правительство». Большую помощь контрреволюции оказали английские и американские шпионские организации. Дутов, например, был связан с английской шпионской группой, действовавшей в Ташкенте.В августе в Иран и Закаспийскую область прибыли английские войска. Создалась угроза захвата Средней Азии и Казахстана интервентами и белогвардейцами.Разгромив в ночь на 29 марта 1918 г. Уральский областной Совет, белоказаки овладели Уральском. Для борьбы с белоказаками в апреле была образована «Особая армия». Летом того же года войска этой армии дважды пытались освободить Уральск, но вследствие явного превосходства сил противника город взять не удалось.Под угрозой захвата белогвардейцами оказалось и Семиречье. Наступая от Семипалатинска, белогвардейцы заняли часть Капальского уезда и почти весь Лепсинский уезд. Советская власть удержалась лишь в небольшой группе переселенческих сел — Черкасском, Андреевском, Константиновском и некоторых других. Героическая борьба жителей этих сел с белогвардейцами вошла в историю под названием «Черкасской обороны». Для разгрома белогвардейцев Семиреченский облисполком в июле 1918 г. создал Северо-Семиреченский фронт.Наступление белогвардейских войск со стороны Оренбурга на северные районы Казахстана и Туркестан сдерживал Актюбинский фронт, образованный летом 1918 г. В составе этого фронта действовал 3-й Интернациональный Оренбургский полк, состоявший из военнопленных немцев, венгров, поляков и чехов, самоотверженно сражавшихся за интересы рабочих и крестьян России.В июле, 1918 г. по указанию В. И. Ленина на Актюбинский фронт из Москвы был направлен с оружием и боеприпасами интернациональный отряд Алибия Джангильдина, чрезвычайного комиссара Степного края. Отряд по Волге спустился к Астрахани, на шхунах переплыл Каспийское море и высадился на полуострове Бузачи. Пробираясь через безводную пустыню на верблюдах и лошадях, отряд прибыл на станцию Челкар и передал оружие и боеприпасы командованию Актюбинского фронта.Положение на фронте требовало пополнения войск. Поэтому Советское правительство объявило обязательную мобилизацию в Красную Армию. В результате в Букеевской орде был сформирован первый советский образцовый казахский кавалерийский полк, а в Семиречье — казахский, уйгурский и дунганский особые кавалерийские эскадроны. В эти эскадроны вступило много молодежи.В ноябре 1918 г. части Красной Армии Восточного фронта развернули наступление против войск атамана Дутова, укрепившихся в Оренбурге, и уральских белоказаков. В январе 1919 г. Красная Армия освободила Оренбург и Уральск. Это дало возможность восстановить прямую связь Советской России с Казахстаном и Средней Азией.Борьба Красной Армии и партизан против колчаковщины. Весной 1919 г. Антанта предприняла объединенный поход на Советскую страну. Главный удар по молодой республике был нанесен на Восточном фронте белогвардейскими войсками Колчака. В марте 1919 г. белогвардейцы захватили Уфу. Им удалось занять также Орск, Актюбинск и вновь перерезать железную дорогу Оренбург — Ташкент.В апреле того же года белогвардейцами снова был осажден Уральск. Защитники Уральска — железнодорожники, металлисты, дружинники — мужественно сражались за родной город. На самых ответственных участках обороны были коммунисты. Вся революционная Россия восхищалась беспримерной стойкостью и героизмом защитников Уральска.Разгром колчаковских войск был возложен на Северную и Южную группы Восточного фронта. Командующим Южной группой был назначен М. В. Фрунзе, комиссаром — В. В. Куйбышев. Войска Южной группы, нанеся сокрушительные удары по колчаковцам, в июне 1919 г. освободили Уфу. После этого сразу же была оказана помощь защитникам Уральска. Командование бросило на освобождение города 25-ю Чапаевскую дивизию.В июле 1919 г. белогвардейские войска, осаждавшие Уральск, были разгромлены. В освобождении города вместе с Чапаевской дивизией участвовала казахская кавалерийская бригада.От имени Совета обороны В. И. Ленин объявил героическим защитникам Уральска особую благодарность. «Терпя лишения, — писал Владимир Ильич, — подвергая свою жизнь постоянной опасности, защитники Уральска показали пример истинной преданности делу революции».В разгроме колчаковских войск и белоказаков активное участие приняли комсомольцы, которые по призыву партии сражались на самых ответственных участках фронта. Многие юноши-казахи за боевые заслуги были удостоены награды. Так, Гусман Азербаев, младший красный командир, был награжден орденом Красного Знамени. О героическом подвиге семнадцатилетнего воина рассказывает участник этих событий X. Д. Чурин: «Азербаев один бросился преследовать тачанку (врага — Е. Б. и И. Б.). Растерялись ли казаки, или у них не было пулеметных патронов, но факт остается фактом: Гусман зарубил четырех пулеметчиков, а тачанку, запряженную тройкой, пулемет и другое вооружение взял в качестве трофеев».Г. Азербаев храбро сражался в годы Великой Отечественной войны. За образцовое выполнение боевых заданий он был награжден орденом Красной Звезды. В 1942 г. Азербаев героически погиб в борьбе с фашистскими захватчиками.Следует назвать и другого юного командира тех времен — Шакира Джексенбаева, ныне генерал-майора инженерно-технических войск. Как и Азербаев, Джексенбаев в 1919 — 1920 гг. боролся с белоказаками, отстаивая завоевания Октябрьской революции.Бить врага Красной Армии помогали партизаны. Особенно крупные партизанские отряды действовали в Кустанайской, Акмолинской, Семипалатинской и Тургайской областях.В тылу Колчака действовали партизаны Кустанайской области, руководимые М. Летуновым и Л. Тараном. Центром партизанского движения было село Боровское, где находились мастерские по изготовлению оружия. Из Боровского партизаны двинулись на освобождение Кустаная от колчаковцев. К этому времени число партизан доходило до 25 тыс. человек. 5 апреля 1919 г. партизаны штурмом овладели городом. Однако закрепиться им в городе не удалось. Несмотря на героизм партизан, хорошо вооруженные колчаковские отряды вновь захватили Кустанай. Белогвардейцы жестоко расправились с партизанами. Они расстреливали и вешали их без суда на столбах и воротах города.За Советскую власть в Тургайской области стойко боролся Лмангельды Иманов, уездный военный комиссар. Он формировал красноармейские отряды и отправлял их на помощь войскам Актюбинского фронта. Амангельды говорил бойцам: «Судьба казахского народа связана с победой большевиков. Если большевики терпят поражение, значит терпим поражение и мы. Поэтому мы всеми силами должны помочь большевикам». В апреле 1919 г. алашордынцы подняли антисоветский мятеж и свергли Советскую власть в Тургае. В мае ими был казнен Амангельды Иманов.Грозой колчаковцев в Северном Казахстане был партизанский отряд, которым руководил участник ленской забастовки 1912 г. казах М. Джаныбеков. Совершая глубокие рейды по тылам врага, отряд наносил ему тяжелые удары. Большой партизанский отряд во главе с А. Майкотовым действовал в Атбасарском уезде.Крупным центром партизанского движения явилось село Мариновка Атбасарского уезда. В этом селе находился штаб партизан, которому подчинялись партизанские отряды не только Атбасарского, но и Кохчетавского, Акмолинского и Павлодарского уездов. Партизанами руководили большевики. Командиром партизан был избран большевик Н. М. Ирченко. Весной 1919 г. партизаны подняли восстание против колчаковцев. Только перебросив в Мариновку крупные силы, белогвардейцы смогли подавить восстание. В Мариновке было сожжено более 100 домов. Многие участники восстания были расстреляны.Широко развернулось партизанское движение в северном Семиречье. Здесь большую роль в борьбе за Советскую власть, как уже говорилось, сыграла Черкасская оборона. Тринадцать месяцев партизаны сдерживали наступление крупных белоказачьих частей под командованием одного из самых жестоких казачьих атаманов Анненкова. В августе 1919 г. войска Семире-ченского фронта пытались пробиться на помощь Черкасской обороне, но неудачно. Тогда же погиб командующий фронтом Л. П. Емелев.В октябре 1919 г. после ожесточенных боев банды Анненкова заняли Черкасское и другие села. Белоказаки совершали над мирным населением неслыханные зверства и насилия. Было изрублено и расстреляно 1800 человек. Анненков писал своему помощнику: «Три села признали Советскую власть, ну и пришлось их уничтожить поголовно, сжечь все дома». Участник Черкасской обороны В. Довбня рассказывает, что атаман Анненков, допрашивая комиссара Петра Тузова, предложил ему отказаться от Советской власти. В ответ Тузов плюнул белогвардейцу в глаза. Отважный большевик был зарублен около палатки Анненкова.Герои Черкасской обороны вместе с частями Семиреченского фронта остановили наступление колчаковцев в глубь Семиречья. Этим самым они не допустили соединения сибирской контрреволюции со среднеазиатской.Разгром Колчака и ликвидация фронтов в Казахстане. Летом 1919 г. войска Восточного фронта отбросили колчаковские полчища за Урал. В то же самое время Красная Армия овладела Челябинском — воротами в житницу России — Сибирь. Теперь перед командованием Красной Армии встала новая задача — освободить от белогвардейцев Уральскую и Оренбургскую области. Решение этой задачи было возложено на 1-ю и 4-ю армии Туркестанского фронта. Командующим фронтом был назначен М. В. Фрунзе, комиссаром — В. В. Куйбышев.1-ая армия повела наступление в направлении Актюбинска против основной силы оренбургской контрреволюции — Южной армии колчаковских войск. Со стороны Аральского моря наступающих поддержали части Актюбинского фронта. Оказавшись в тисках, Южная армия колчаковцев вынуждена была капитулировать.В сентябре 1919 г. у станции Мугоджарская Оренбургско-Ташкентской железной дороги 1-ая армия сомкнулась с частями Актюбинского фронта. В результате этого Туркестан вновь был соединен с Центральной Россией. Актюбинский фронт был ликвидирован. В приказе войскам М. В. Фрунзе писал: «Свершилось! Путь в Туркестан свободен! Центральные районы нашей страны навсегда соединились с Туркестаном».На освобождение Уральской области от белоказачьих войск были посланы части 4-й армии, в составе которой находилась 25-я дивизия Чапаева, по пятам преследовавшая отступавшие к Лбищенску белоказачьи войска. В боях под Лбищенском трагически погибли легендарный герой гражданской войны В. И. Чапаев и один из руководителей интернациональной бригады Садык Валиев. Чапаевцы дали клятву — отомстить белогвардейцам за гибель любимых командиров, и они сдержали ее — в ноябре 1919 г. советские войска заняли Лбищенск и Джамбейту. К концу года Уральская область почти полностью была освобождена от белоказаков.Казахские трудящиеся активно помогали Красной Армии в борьбе с врагом. Восставшие казахи «бьют (белогвардейские — Е. Б. и Н. Б.) банды. Наши войска встречаются с киргизами (казахами — Е. Б. и Н. Б.) восторженно. Киргизское население оказывает нам полное содействие», — сообщалось в одном из донесений командования Туркестанского фронта.5 января 1920 г. части войск Туркестанского фронта взяли Гурьев. М. В. Фрунзе телеграфировал в Москву: «Гурьев взят, и красное знамя смотрится в волны Каспийского моря». Уральский фронт был ликвидирован.Осенью 1919 г. началось освобождение от колчаковцев Северного, а затем Восточного Казахстана. Были освобождены города Петропавловск, Акмолинск. В ноябре этого же года была свергнута колчаковская власть в Семипалатинске и создан Военно-революционный комитет, который восстановил Советскую власть в городе. Семипалатинская газета «Степная правда» писала: «Злобно смотрит киргизское (казахское — Е. Б. и Н. Б.) население на бегущих колчаковцев, нападает на них, вступает в бой, берет в плен, доставляя местным властям».В освобождении Семипалатинской области от белогвардейцев большую помощь Красной Армии оказал партизанский полк «Красные горные орлы Алтая», в составе которого героически сражались около 200 казахских джигитов.Незабываемый подвиг совершил шестидесятилетний крестьянин-партизан села Рассказиха Семипалатинской области Ф. С. Гуляев. Угрожая партизану смертью, белогвардейская сотня «голубых улан» потребовала от него указать дорогу в Бобровку — местонахождение партизан. Гуляев, подобно Ивану Сусанину, намеренно завел белогвардейцев в непроходимые места — топи, где они и нашли свою смерть.Узнав о подвиге Гуляева, В. И. Ленин пригласил его в Кремль и подарил ему серебряные часы и саблю в серебряной оправе. ВЦИК наградил отважного партизана орденом Красного Знамени и присвоил ему вторую почетную фамилию — Сусанин.К концу марта 1920 г. от белогвардейцев была освобождена северная часть Семипалатинской области, в связи с чем был ликвидирован Семиреченский фронт.В июне 1920 г. белогвардейцы подняли контрреволюционный мятеж в Верном. Им удалось захватить Верненскую крепость. Лишь с приходом в город советских войск мятеж был ликвидирован. Большую роль в борьбе с мятежниками сыграл Д. А. Фурманов, представитель Реввоенсовета Туркестанского фронта.Итак, Красная Армия, руководимая Коммунистической партией, с помощью трудящихся Казахстана разгромила иностранных интервентов и внутреннюю контрреволюцию, очистила от них всю территорию края и отстояла молодую Советскую власть. В огне гражданской войны еще более окрепла дружба между великим русским и казахским народами.Хозяйственное и культурное строительство в Казахстане в годы гражданской войны. Образование Казахской АССР. В условиях гражданской войны трудящиеся Казахстана продолжали самоотверженно бороться с разрухой, голодом и строить новую жизнь. В приветствии В. И. Ленину делегаты Актюбинского уездного съезда Советов писали: «Ваша заветная мечта осуществляется — киргизский (казахский — Е. Б. и Н. Б.) народ вместе с русскими рабочими и крестьянами, тесной братской семьей дружно строит советское хозяйство».В трудные годы гражданской войны правительство РСФСР помогало Казахстану оборудованием для промышленности, сельскохозяйственными машинами, мануфактурой и другими товарами.В декабре 1919 г. по инициативе В. И. Ленина Советское правительство приняло решение о строительстве железнодорожной линии Александров Гай — Эмба. Эта железная дорога должна была соединить Урало-Эмбенский нефтяной район с Центральной Россией. «Постройка желдороги и нефтепровода к Эмбе имеет важнейшее значение. Надо помочь всеми силами и ускорить всячески», — писал В. И. Ленин.Советское правительство считало важным и строительство Семиреченской железной дороги и линии Петропавловск — Кокчетав для обеспечения хлебом населения голодающих областей страны.Партийные и советские организации Казахстана проводили большую работу по снабжению Красной Армии и городов продовольствием. Только один Кустанайский уезд поставил государству почти 6 млн. пудов хлеба. Предприятия Казахстана изготовляли полушубки, шинели и другое обмундирование для Красной Армии. Каргалинская суконная фабрика (около Алма-Аты) давала сукно для армейских шинелей. В начале 1920 г. в Казахстане проводилась «Неделя фронта», во время которой были собраны тысячи пудов хлеба, мяса, много одежды. В том же году водным транспортом из Гурьева в Центральную Россию было вывезено более 600 тыс, пудов нефти. Тысячи трудящихся Казахстана участвовали в коммунистических субботниках, восстанавливая фабрики и заводы. Во время субботников более 500 рабочих Семипалатинска ремонтировали паровозы, приводили в порядок станционное хозяйство.В Казахстане не прекращалась работа по культурному строительству. Создавались новые школы, работали краткосрочные курсы по подготовке учителей. В Ташкенте было создано Казахское педагогическое училище.В эти годы увеличилось число газет и журналов, издававшихся на казахском языке. Большой популярностью пользовалась газета «Ушкун» («Искра») — орган Киргизского (Казахского — Е. Б. и Н. Б.) Революционного комитета.В. И. Ленин придавал большое значение изданию газет и литературы на родном языке. В 1920 г., приняв делегацию Казахстана, Владимир Ильич написал В. В. Воровскому: «Киргизские (казахские — Е. Б. и Н. Б.) товарищи просят помощи, чтобы добыть словолитню, типографию и бумаги. Очень прошу их принять и оказать им всяческое содействие».В 1927 г. в республике было создано 235 массовых библиотек. Газеты, журналы, книги несли трудящимся Казахстана идеи социализма, помогали росту их классового сознания.Большую роль в развитии народного искусства в этот период играла красноармейская самодеятельность. В Уральске в феврале 1918 г. открылся городской театр, в котором выступал драматический коллектив 25-й Чапаевской дивизии. В казахских аулах зазвучали новые песни: переведенный на казахский язык гимн коммунистов «Интернационал», собственные революционные песни «Марсельеза молодых казахов» С. Сейфуллина, «Восстание», «Переворот».Основоположник казахской советской литературы С. Сейфуллин в эти годы вдохновенно писал:Дети, чьи предки тысячи летБыли рабами, — боритесь за честь.Ваши братья на всей землеВ битву поднялись. Их не счесть!Сыны бедняков!Наш лозунг таков:Свободу себеДобудем в борьбе!Наряду с писателями и поэтами, начавшими свой путь до Октября, в литературу пришли молодые силы — С. Муканов, Б, Манлин, И. Джансугуров, Г. Мусрепов, Б. Изтолин и др.В своих произведениях писатели и поэты Казахстана отражали классовую борьбу в ауле, воспевали торжество новой жизни, призывали трудящихся республики к активному участию в социалистическом строительстве.Казахский народ до революции не имел профессиональной музыки. После Октября народные таланты получили возможность музыкального образования.В ходе гражданской войны укрепился военно-политический союз русского рабочего класса и крестьянства с казахскими трудящимися. Казахский народ, встав в ряды защитников Великого Октября, навсегда связал свою судьбу с великим русским народом, нашел в его лице бескорыстного друга и помощника. В своем обращении к казахским трудящимся М. В. Фрунзе говорил: «Что же несет Вам Советская власть? Прежде всего она приносит Вам братскую помощь рабочих и крестьян России. Мы, представители трудовой России, смотрим на вас, как на наших братьев, на наших друзей»,Как уже говорилось выше, с победой Октября был уничтожен национальный гнет, все нации и народности нашей страны получили равные права, были созданы благоприятные условия для их братского сотрудничества, началось практическое разрешение национального вопроса. В обстановке гражданской войны Коммунистическая партия и Советское правительство возобновили подготовительную работу по образованию Казахской Автономной Советской Социалистической Республики.26 августа 1920 г. Советское правительство издало декрет «Об образовании Автономной Киргизской (Казахской — Е. Б. и И. Б.) Советской Социалистической Республики» в составе РСФСР. РСФСР являлась тогда первым федеративным социалистическим государством, построенным на началах советской автономии. Этим историческим актом была осуществлена вековая мечта казахского народа о создании своей национальной государственности.4 октября 1920 г. в г. Оренбурге состоялся Учредительный съезд Советов Казахской АССР. Съезд избрал верховные органы власти — Центральный Исполнительный Комитет и Совет Народных Комиссаров республики. Председателем ЦИК КазАССР был избран С. М. Мендешев, а председателем СНК КазАССР — член КПСС с 1898 г. В. А. Радус-Зенькович. Съезд, приняв «Декларацию прав трудящихся КазАССР», заявил от имени казахского народа: «Ради своего светлого будущего, ради освобождения всех угнетенных и обездоленных киргизский (казахский — Е. Б. и Н. Б.) народ должен вступить в почетные ряды Российской Советской Федерации и вместе с прочими ее членами отдать все свои силы для скорейшей победы над нашим злейшим врагом».«Декларация» закрепила то, что было завоевано трудящимися Казахстана за годы, прошедшие после победы социалистической революции в стране. Она конституционно провозгласила образование КазАССР, определила органы государственной власти и государственного управления, земельную политику, основные права и обязанности граждан, избирательную систему и ее принципы, систему организации и деятельности суда.В торжественный час провозглашения Казахской АССР казахский народ поклялся и впредь отстаивать завоевания Великого Октября и крепить братскую дружбу с великим русским народом и другими народами нашей страны.Вопросы и задания1. Как развертывалась интервенция и гражданская война в Казахстане?2. Где были образованы фронты Красной Армии на территории Казахстана? Покажите их на карте.3. Какие мероприятия провело Советское государство для организации разгрома интервентов и белогвардейцев в Казахстане?4. Каких успехов добилась Красная Армия в Казахстане в 1919 г.?5. Расскажите о партизанском движении в Казахстане.6. Какое значение в истории казахского народа имело образование Казахской АССР?7. Какие изменения произошли в социально-экономической и культурной жизни казахского народа за годы гражданской войны?ГЛАВА ШЕСТАЯКАЗАХСТАН В ПЕРИОД ВОССТАНОВЛЕНИЯНАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА (1921 — 1925 гг.)Переход на мирную работу. После окончания гражданской войны народы нашей страны перешли к мирному социалистическому строительству, начав восстановление разрушенного двумя войнами народного хозяйства.Империалистическая и гражданская войны принесли казахскому народу, как и другим народам России, разорение. Из 307 национализированных предприятий Казахстана 250 бездействовали. По сравнению с 1913 г. добыча нефти в Казахстане сократилась в четыре раза, карагандинского угля — в пять раз, а добыча медной руды прекратилась совсем. При отступлении белоказачьи банды разграбили нефтепромыслы и выпустили в море более 400 тыс. пудов нефти. Полностью были выведены из строя Риддерские рудники, Экибастузские угольные копи и Спасская обогатительная фабрика. В упадок пришло сельское хозяйство республики. Посевная площадь по сравнению с довоенным уровнем сократилась на 20 процентов, а общее поголовье скота уменьшилось почти в три раза.Восстановление промышленности и сельского хозяйства в Казахстане было сопряжено с большими трудностями, связанными прежде всего с хозяйственной и культурной отсталостью республики, пережитками патриархально-родового быта, отсутствием удобных путей сообщения, малочисленностью промышленного пролетариата. В 1921 г. В. И. Ленин писал: «Посмотрите на карту РСФСР..., к югу от Оренбурга и от Омска, к северу от Томска идут необъятнейшие пространства, на которых уместились бы десятки громадных культурных государств. Й на всех этих пространствах царит патриархальщина, полудикость и самая настоящая дикость».Перед Коммунистической партией встала неотложная задача — ликвидировать хозяйственную, политическую и культурную отсталость ранее угнетенных царизмом нерусских народов, приобщить эти народы к социалистическому строительству. Партия исходила из того, что народы Советского Востока могут при братской помощи русского народа построить социализм, минуя капиталистическую стадию развития.В марте 1921 г. состоялся X съезд Коммунистической партии, провозгласивший новую экономическую политику, рассчитанную на построение социализма в нашей стране. Съезд принял решение «Об очередных задачах партии в национальном вопросе», которое предусматривало ликвидацию хозяйственной и культурной отсталости нерусских народов. Национальный вопрос обсуждался также на XII съезде партии (1923 г.), принявшем решение об ускорении ликвидации фактического неравенства народов СССР с помощью русского пролетариата.Трудящиеся Казахстана с одобрением встретили новую экономическую политику и вместе со всеми народами нашей страны принялись за восстановление народного хозяйства.Земельные реформы. Важную роль в жизни трудящихся Казахской республики сыграли мероприятия партии и правительства по ликвидации тяжелых последствий колонизаторской политики царизма в земельном вопросе.В апреле 1921 г. был издан декрет о возврате трудящимся казахам земель, переданных царизмом Сибирскому и Уральскому казачьим войскам. По этому декрету казахские крестьяне получили в Прииртышской полосе более 177 тыс. десятин земли и по левому берегу Урала свыше 208 тыс. десятин.В 1921 г. была проведена земельная реформа в Семиречье, которая возвратила казахским, киргизским и уйгурским трудящимся более 460 тыс. десятин земли, отобранной у них при подавлении восстания 1916 г. Наряду с этим, за счет бывших офицерских и свободных переселенческих участков был создан земельный фонд площадью более 1 млн. десятин для наделения землей казахского и русского населения Семиречья и Южного Казахстана.Кулачество и казачья верхушка оказывали ожесточенное сопротивление проведению земельной реформы. Они уничтожали зерно и имущество, убивали партийно-советских работников.Во время осуществления реформы на местах были допущены ошибки и перегибы. Так, иногда земли лишались бедняцкие переселенческие хозяйства, а середняки объявлялись кулаками. Это вызывало недовольство крестьян-переселенцев, что пытались использовать враги Советской власти для разжигания национальной вражды между переселенцами и коренным населением. Партия и правительство своевременно устранили эти ошибки и перегибы и обеспечили успешное проведение земельной реформы.В укреплении Советской власти в аулах и привлечении трудящихся казахов к государственному и хозяйственному строительству большую роль сыграл союз «Кошчи» (союз бедняков), созданный в 1921 г. Наряду с казахской беднотой, в союз «Кошчи» вовлекалась крестьянская беднота переселенческой деревни. Союз «Кошчи» помогал беднякам создавать трудовые артели, заботился о наделении бедноты землей, повышал политическую сознательность и культурный уровень трудящихся. Члены союза «Кошчи» активно участвовали в проведении земельной реформы.Земельные реформы 1921 — 1922 г. способствовали вовлечению казахских и русских трудящихся в социалистическое строительство и укреплению братской дружбы между казахским и русским народами. Они явились важным шагом при переходе Казахстана к социализму, минуя капиталистическую стадию развития.В 1921 г. в Поволжье, на Северном Кавказе, в Казахстане и других районах страны начался страшный голод. Партия и правительство проявили заботу о голодающем населении. Большая помощь была оказана Казахстану. Около 60 процентов посевной площади республики в 1922 г. было засеяно семенами, отпущенными Советским правительством. Для голодающего населения были организованы питательные пункты, свыше 225 тыс. детей Казахстана были размещены в детских домах, более 10 тыс. беспризорных детей эвакуированы в Центральную Россию.В свою очередь казахские трудящиеся помогали голодающим других районов. В 1921 г. В. И. Ленин обратился к аральским рыбакам с такими словами: «У вас на Аральском море неплохой улов рыбы..., уделите же часть вашей рыбной добычи для пухнущих с голоду стариков и старух». Откликнувшись на призыв вождя, аральские рыбаки отправили несколько вагонов рыбы на* селению Поволжья.Первая областная конференция РКП (б). Первый Всеказахстанский съезд комсомола. В июне 1921 г. в Оренбурге, бывшем тогда столицей республики, состоялась первая областная конференция РКП (б), на которой были обсуждены задачи партийной и советской работы, продовольственный и национальный вопросы. Конференция подчеркнула, что Советская власть «должна стать родной и близкой для киргизского (казахского — Е. Б. и Н. Б.) населения... Необходимо, чтобы... в советские учреждения привлекались все лучшие работники, в первую очередь из пролетарских, а затем широких трудящихся масс, чтобы массы видели, что Советская власть и ее органы — дело их собственных усилий». Конференция завершила работу по объединению партийных организаций Казахской АССР.К концу 1921 г. в Казахстане были достигнуты заметные успехи в хозяйственном и культурном строительстве. Этому немало помогли профсоюзы республики, которые под руководством партии включились в социалистическое строительство, вовлекая широкие массы трудящихся в управление производством, прививая навыки умелого ведения хозяйства. К началу 20-х годов в рядах профсоюзов Казахстана насчитывалось около 60 тыс. членов. Было создано Казахское краевое бюро ВЦСПС.В конце 1920 г. правительство Казахской АССР приняло декрет об отмене калыма и запрещении многоженства. Это обеспечивало фактическое равноправие женщин и способствовало вовлечению их в социалистическое строительство. Видным организатором женского движения в Казахстане была Алма Уразбаева. В 1924 г. в составе советской делегации она была на Международной конференции коммунисток в Берлине.Боевым помощником партии был комсомол, в рядах которого в то время насчитывалось более 20 тыс. членов. Комсомольцы помогали в работе аульных Советов, в землеустройстве бедняков, участвовали в ликвидации неграмотности населения, устраивали субботники по восстановлению разрушенного хозяйства. А с каким энтузиазмом они занимались озеленением городов и сел! Комсомольцы Семипалатинска и Павлодара проводили «день леса». Их примеру последовали комсомольцы других городов и сел.В июле 1921 г. в Оренбурге состоялась 1-я Казахстанская краевая конференция комсомола, на которой присутствовало около 200 делегатов. На делегатских блокнотах было написано: «Юные, гордые, смелые, сильные — дело отцов завершим». 1921 г. является годом рождения комсомольской организации республики.Принятые конференцией решения обязывали комсомольские организации республики усилить свою деятельность по оказанию помощи партии в восстановлении народного хозяйства, еще активнее вовлекать в ряды комсомола лучшую часть рабоче-крестьянской молодежи.Талантливым организатором комсомола Казахстана и Туркестана был Гани Муратбаев (1902 — 1924), сын бедного казаха-кочевника.Гани был первым председателем Киргизского (Казахского — Е, Б, и Н. Б.) бюро ЦК комсомола Туркестана. В последние годы жизни он заведовал Восточным отделом Коммунистического Интернационала Молодежи. Г. Муратбаеву принадлежит перевод на казахский язык программной речи В. И. Ленина на III съезде РКСМ. В трудной и сложной обстановке Туркестана он проводил в жизнь ленинскую линию, укрепляя союз молодежи республики с российским пролетариатом.Яркая и кипучая жизнь Гани оборвалась, когда ему шел 23-й год. По поводу безвременной кончины Г. Муратбаева газета«Правда» писала: «Тов. Муратбаев являлся одним из выдающихся работников нашего Союза, талантливейшим представителем молодого революционного поколения Советского Востока».Восстановление промышленности и сельского хозяйства. Восстановление промышленных предприятий Казахстана проходило в трудных условиях. Сказывалась нехватка оборудования, специалистов и рабочих, плохо было с продовольственным снабжением. Многие предприятия находились в глубине казахской степи, вдали от железных дорог, что также осложняло их восстановление. Несмотря на эти трудности, работа на предприятиях не останавливалась ни в летний зной, ни в зимнюю стужу. Промышленность республики постепенно поднималась из руин. В восстановлении промышленности большую помощь Казахстану оказывало правительство РСФСР. Из центральных районов России в Казахстан был переведен ряд промышленных предприятий. Так, в Оренбурге стала работать переведенная из Центральной России текстильная фабрика, в Кустанае — суконная фабрика «Стойкость». Была возобновлена работа Каргалинской суконной фабрики (около Алма-Аты), Петропавловского мясо-консервного завода и маслодельных заводов Северного Казахстана. Налаживалась работа кожевенных заводов, шерстомоек, рыбных промыслов. В Алма-Ате начала работать «Трудовая артель русско-мусульманских кузнецов».Большое внимание уделялось восстановлению горнозаводской промышленности Казахстана, особенно добыче цветных металлов. Главным районом цветной металлургии республики являлся Рудный Алтай.В 1922 г. на невыгодных для Советского государства условиях был составлен договор с английским предпринимателем Лесли Урквартом о сдаче ему в концессию Риддера и Экибастуза. По указанию В. И. Ленина этот договор был отклонен.Досрочно был сдан в эксплуатацию Риддерский свинцовый завод, который к 1923 г. стал давать 40 процентов общесоюзной добычи свинца. Ф. Э. Дзержинский заявил делегатам XIV Московской партийной конференции: «Я могу сообщить Вам радостную весть... Мы пустили в работу и восстановили Риддерские рудники, на которые претендовал Уркварт».Пришла пора восстанавливать и Урало-Эмбенские нефтяные промыслы. Сначала стал работать нефтепромысел Доссор, затем промысел Макат. Была построена узкоколейная дорога, соединившая Гурьев с этими нефтепромыслами.Еще раньше (1920 г.) был сдан в эксплуатацию Чимкентский сантонинный завод. В телеграмме коллектива завода В. И. Ленину говорилось: «Рабочие, служащие сантонинного завода, узбеки, казахи, русские в день пуска завода полным ходом шлют Вам свой привет в полной уверенности, что при тесном единении рабочих, при могучей поддержке Центра смогут заложить и свой кирпич в фундамент строящегося государства рабочих и крестьян».Советское правительство помогло Казахстану и в восстановлении сельского хозяйства. Так, в 1923 г. в республику было направлено 2 млн. пудов семенного зерна, свыше 22 тыс. уборочных машин. Правительство выделило средства на землеустройство кочевых и полукочевых хозяйств, беднякам и маломощным крестьянам выдавались кредиты для обзаведения скотом, инвентарем, бесплатно отпускались строительные материалы.В связи с этим начался подъем сельского хозяйства республики, стала увеличиваться посевная площадь, росло поголовье скота. К этому времени в Казахстане насчитывалось 103 коммуны и 650 сельхозартелей. В Южном Казахстане был организован хлопководческий совхоз-гигант «Пахта-Арал».В январе 1924 года весь мир облетела тяжелая весть о смерти В. И. Ленина — основателя Коммунистической партии и Советского государства, вождя пролетариев всех стран. Скорбя о кончине великого Ленина, труженики Казахстана поклялись неуклонно бороться за его дело, за претворение в жизнь его заветов. Трудящиеся Атбасарской волости заявили тогда: «Заветы Ленина будут вечно жить в наших сердцах. Его дело мы, труженики городов, сел и аулов, под руководством партии большевиков доведем до победного конца». По ленинскому призыву в Коммунистическую партию в Казахстане вступило более 6 тыс. человек, главным образом рабочие, крестьяне-бедняки.Казахстан к концу восстановительного периода. Мероприятия, проведенные Коммунистической партией и Советским правительством по восстановлению народного хозяйства Казахстана, улучшили жизнь рабочих и крестьянской бедноты, подняли политическую активность масс, укрепили связь между городом и деревней. Тем не менее в аулах предстояла еще значительная работа по укреплению Советской власти. Влияние баев там было еще довольно сильным. Особенно были засорены байско-кулацкими элементами аульные Советы, удаленные от промышленных центров и городов. Вот почему на V съезде Советов Казахской АССР, проходившем в апреле 1925 г. в г. Кзыл-Орде, большое внимание было уделено выполнению указания ЦК партии об укреплении Советов и оживлении их работы. На этом съезде было восстановлено исторически правильное наименование казахского народа (раньше казахов называли киргизами). Отныне республика стала называться Казахской Автономной Советской Социалистической Республикой.В 1924 — 1925 гг. было проведено национально-государственное размежевание народов Средней Азии, в связи с чем завершилось воссоединение всех казахских земель в едином Казахском советском социалистическом государстве. Народы края впервые в истории получили возможность объединиться с учетом их территориального размещения и этнического строя. Это явилось значительным успехом ленинской национальной политики Коммунистической партии.Восстановление народного хозяйства нашей страны подходило к концу. Перед Коммунистической партией и всеми народами СССР встала новая историческая задача — практически приступить к построению социалистического общества.В 1922 г. был создан Союз Советских Социалистических Республик. Ленинская идея создания СССР была с большим воодушевлением встречена многонациональным населением страны. Она полно и глубоко учитывала как национальные интересы, так и объединительное движение советских народов, стремление к экономической, политической и культурной консолидации. В рамках СССР становилось реальностью быстрое выравнивание экономического развития всех народов, взаимопомощь, безопасность социалистического строя.Вопросы и задания1. Какие задачи стояли перед казахским народом при переходе к мирному строительству?2. Какое значение имели земельные реформы в жизни трудящихся Казахстана?3. Какую помощь оказывало Советское правительство трудящимся Казахстана в восстановлении народного хозяйства?4. Когда завершилось воссоединение всех казахских земель в едином Казахском советском социалистическом государстве? В чем это выразилось?5. Каких успехов добились трудящиеся Казахстана к концу восстановительного периода?6. Подготовьте на основе дополнительных материалов сочинение о Гани Муратбаеве и первых комсомольцах вашего края.ГЛАВА СЕДЬМАЯКАЗАХСТАН В ПЕРИОД НАСТУПЛЕНИЯСОЦИАЛИЗМА ПО ВСЕМУ ФРОНТУ.ПОСТРОЕНИЕ ЭКОНОМИЧЕСКОГОФУНДАМЕНТА СОЦИАЛИЗМА(1926—1932 гг.)Начало социалистической индустриализации. Завершив восстановление народного хозяйства страны, советский народ приступил к практическому осуществлению ленинского плана строительства социализма. В порядок дня встала задача социалистической индустриализации. «Единственной материальной основой социализма, — писал В, И, Ленин, — может быть крупная машинная промышленность, способная реорганизовать и земледелие». Курс на социалистическую индустриализацию страны был провозглашен XIV съездом Коммунистической партии. Необходимо было в кратчайшие исторические сроки ликвидировать экономическую и культурную отсталость страны.Индустриализация проводилась на основе социалистического разделения труда между республиками и районами и наиболее целесообразного размещения производительных сил, путем взаимопомощи всех народов нашей страны. Она создавала исключительно благоприятные условия для осуществления действительного фактического равенства всех социалистических наций и народностей.Создание социалистической индустрии в Казахстане было нелегким делом. Промышленность и сельское хозяйство республики к этому времени еще не достигли довоенного уровня, а природные богатства не были еще достаточно изучены. Огромная территория Казахстана была почти лишена железнодорожного транспорта. На тысячу километров территории приходилось лишь около одного километра железных дорог. Рабочий класс был малочисленным, своей национальной инженерно-технической интеллигенции не было. Но казахский народ под руководством Коммунистической партии смог преодолеть эти трудности. Это оказалось возможным благодаря сотрудничеству и братской помощи со стороны трудящихся наиболее развитых районов страны. Помощь выражалась в преимуществах при распределении капитальных вложений, оборудования, машин, сырья и материалов, подготовке квалифицированных кадров, непосредственном шефстве индустриальных центров над развивающимися районами Казахстана.В 1927 г. началось строительство Туркестано-Сибирской магистрали — первенца социалистической индустрии Казахстана.Основное внимание уделялось в Казахстане созданию тех отраслей промышленности, которые помогали решать задачи индустриализации всей страны.Около 80 процентов всех капитальных вложений направлялось на развитие тяжелой промышленности. Ускоренно развивалась в республике медная, полиметаллическая, химическая, каменноугольная, нефтяная промышленность, а также предприятия по переработке местных сырьевых ресурсов и строительных материалов.Начавшаяся индустриализация привела к первым успехам в развитии промышленности Казахстана. В 1928 г. валовая продукция промышленности республики превысила довоенный уровень более чем на 30 процентов.К началу первой пятилетки были восстановлены и частью реконструированы промышленные предприятия, рудники, нефтепромыслы в Риддере, Карсакпае, на Эмбе, золотые прииски в Степняке, крупные кожевенные, мясоконсервные, хлопкоочистительные заводы. По мере развития промышленности росла численность рабочего класса и инженерно-технической интеллигенции. Особенно быстро росли национальные кадры рабочего класса.Профсоюзы и комсомол Казахстана под руководством партии развивали творческую активность масс, активно участвовали в осуществлении социалистического строительства.Передел земельных угодий. Конфискация хозяйств крупных баев. Если промышленность Казахстана в эти годы развивалась сравнительно высокими темпами, то этого нельзя сказать о сельском хозяйстве. Баи продолжали владеть большим количеством скота, сенокосных и пахотных угодий. Их влияние в ауле было подорвано, но еще не ликвидировано. Составляя 6 процентов населения скотоводческих районов, баи владели больше чем 30 процентами скота, тогда как бедняки, превышавшие половину населения этих районов, имели только 13 процентов скота.Необходимо было подорвать экономические позиции баев, а затем ликвидировать их как класс. И вот в 1926 г. был издан декрет правительства Казахской АССР, согласно которому был совершен передел пахотных и сенокосных угодий. У баев было изъято и передано крестьянам около 1360 тыс. га сенокосных и около 1250 тыс. га пахотных земель, а через два года у них было конфисковано 145 тыс. голов скота (в переводе на крупный рогатый скот), который передали бедняцким, середняцким хозяйствам и колхозам.Земельная реформа 1926 — 1928 гг., ликвидировав остатки патриархально-феодального наследия, послужила одной из переходных мер к социалистическому переустройству сельского хозяйства. Она была ярким проявлением некапиталистического развития казахского аула по пути к социализму. Развитие всех форм кооперации, организация совхозов, помощь государства в укреплении материалы "-технической базы сельского хозяйства также способствовали подготовке социально-экономических условий для перехода к массовой коллективизации.Большое значение в социалистическом строительстве имела советизация аула, выразившаяся в проведении ряда важных мероприятий. К ним относились: укрепление партийных организаций и повышение их работоспособности, изгнание из Советов байско-кулацких элементов, укрепление и пополнение Советов коммунистами, представителями крестьянской бедноты и рабочего класса.Отмечая успехи Казахской республики в хозяйственном и культурном строительстве, М. И. Калинин говорил (1928 г.): «За какие-нибудь 11 лет, а то и того меньше, кочевое патриархальное неграмотное, буквально забитое население становится культурнее, выделяет свою интеллигенцию и в последнее время предпринимает ряд мер к обузданию и совершенному изживанию своих феодалов-помещиков. Безусловно, это есть результат советского строительства, результат победы рабочего класса в союзе с крестьянством над капиталистами и помещиками».Коллективизация сельского хозяйства. XV съезд Коммунистической партии, руководствуясь кооперативным планом В. И. Ленина, провозгласил курс на коллективизацию сельского хозяйства. Это решение съезда вызвало большой политический подъем среди трудящихся Казахстана.В результате осуществления Коммунистической партией комплекса подготовительных мер деревня и оседло-земледельческий аул уже к середине 1929 г. готовы были перейти к сплошной коллективизации. Более сложным было положение в кочевых и полукочевых районах. Экстенсивное животноводство, примитивная материально-техническая база, отсталость быта тормозили развитие этих районов. Поэтому по указанию ЦК партии коллективизацию в Казахстане намечалось закончить в основном к весне 1932 г.В зерновых районах Казахстана основной формой колхозного строительства должна была стать сельскохозяйственная артель, а в животноводческих — товарищества по совместной обработке земли и косьбе (тозы). По уставу в тозах скот не обобществлялся, оплачивалось использование в коллективных работах личного скота и инвентаря.Со второй половины 1929 г. в стране широко развернулось колхозное строительство, В колхозы массами стали вступать не только бедняки, но и середняки. Колхозное движение получило большой размах и в Казахстане. В этот период здесь началось создание МТС, которые оказывали действенную помощь населению.Коллективизация сельского хозяйства в Казахстане проходила в ожесточенной борьбе с кулачеством и байством. «Кулаки, — писал Ленин, — самые зверские, самые грубые, самые дикие эксплуататоры». Кулаки и баи уничтожали колхозный скот и имущество, поджигали колхозные постройки, убивали активистов колхозного движения. Отдельные аулы, попав под влияние баев, откочевывали в другие области, угоняли колхозный скот. Такие откочевки наносили ущерб колхозному строительству.В ходе сплошной коллективизации осуществлялась ликвидация кулачества и байства как класса. Это был решающий и окончательный удар по последнему эксплуататорскому классу в стране.Коммунисты вели на селе большую работу. Не отставали от них и комсомольцы. По инициативе Краевого комитета комсомола Казахстана был совершен поход 500 активистов-комсомольцев в аулы и деревни. Следуя их примеру, более двух тысяч комсомольцев побывали в самых отдаленных уголках Казахстана. Комсомольцы занимались хлебозаготовками, распространяли заем индустриализации, помогали в работе местным комсомольским организациям и культурно-просветительным учреждениям.Большую помощь партийным и советским организациям Казахстана в проведении коллективизации, в борьбе с кулачеством и байством оказали двадцатипятитысячники — посланцы Москвы, Ленинграда, Твери, Орехово-Зуева и промышленных предприятий Украины. В Казахстан в 1930 г. их прибыло 1204 человека. Среди них насчитывалось 915 коммунистов, 87 комсомольцев. «Не для показа, не для разговоров, а для практической работы по социалистической перестройке сельского хозяйства мы ушли с наших фабрик и заводов и приехали к вам в далекий Казахстан», — говорил московский рабочий-двадцатипятитысячник Жуков. Своим самоотверженным трудом двадцатипятитысячники завоевали высокий авторитет среди населения, большинство из них навсегда осталось в Казахстане.Социалистические преобразования в экономике Казахстана потребовали коренной перестройки работы Советов и государственного аппарата республики. В связи с этим встала задача поднять роль местных Советов в социалистическом строительстве. В 1930 — 31 гг. в Казахстане были проведены перевыборы Советов. В состав аульных и сельских Советов избрали 52,5 процента колхозников, свыше 16 процентов коммунистов, увеличилось число женщин в Советах.При проведении коллективизации в стране были допущены искривления политики партии. Ошибки в колхозном движении объясняются новизной и сложностью процесса социалистической перестройки единоличных крестьянских хозяйств, острой классовой борьбой, отсутствием опыта строительства социалистического крупного сельского хозяйства.Ошибки были допущены и при проведении коллективизации в Казахстане, в частности в кочевых и полукочевых районах, наименее подготовленных к коллективной форме хозяйствования. Вопреки указаниям XVI съезда партии о создании в национальных животноводческих районах Советского Востока товариществ по совместной обработке земли, здесь стремились создавать сельхозартели. Этим не замедлили воспользоваться кулаки и баи. Они повели антисоветскую агитацию, призывая крестьян к массовому убою скота. В результате животноводству в Казахстане был нанесен большой урон.Коммунистическая партия своевременно указала на ошибки и решительно боролась за претворение в жизнь ленинских принципов коллективизации. Применительно к Казахстану, решающую роль в этом отношении сыграло постановление ЦК партии от 17 сентября 1932 г. «О сельском хозяйстве, и в частности животноводстве Казахстана». В постановлении было указано на необходимость учитывать при проведении коллективизации уровень хозяйственного и культурного развития и степень подготовленности широких крестьянских масс. ЦК партии предложил в животноводческих районах Казахстана создавать товарищества по совместной обработке земли и косьбе как переходную ступень к сельхозартели. В постановлении важное значение придавалось переходу кочевников к оседлому образу жизни.Казахстанская партийная организация провела большую работу по исправлению допущенных ошибок и перегибов. Прежде всего были ликвидированы искусственно созданные колхозы. В зерновых районах вместо коммун были организованы сельхозартели, а населению возвращены насильственно обобществленные скот и имущество.Советское государство оказало огромную техническую и финансовую помощь для устройства оседающих кочевых хозяйств: оно отпустило им более 2 млн. пудов хлеба и более 30 млн. рублей деньгами.Казахи кочевых районов повсеместно начали переходить к оседлому образу жизни. Колхозники Баян-Аульского района писали: «Наши отцы, деды и прадеды кочевали. Кочевали столетиями и, умирая, завещали кочевать своим потомкам... Мы прокляли дикое дедовское прошлое, пришли на зов партии большевиков, бросили кочевье, чтобы строить социализм».Победа колхозного строя создала огромные возможности для развития производительных сил сельского хозяйства и повышения благосостояния колхозников. Постепенно колхозное крестьянство становится центральной фигурой в ауле и деревне.Опыт Казахстана по переводу на оседлый образ жизни сотен тысяч кочевых и полукочевых хозяйств был использован в Монгольской Народной Республике. Он является наглядным примером для многих народов Азии и Африки, избирающих для себя пути к новым формам общественной жизни.Успехи социалистической индустриализации. В апреле 1929 г. XVI партийная конференция утвердила первый пятилетний план развития народного хозяйства, рассчитанный на построение фундамента социалистической экономики в нашей стране. Особое значение первого пятилетнего плана для Казахстана состояло в том, что был сделан решающий шаг в претворении в жизнь ленинской идеи о возможности перехода к социализму, минуя капитализм, народов бывших отсталых национальных окраин. Необходимо было реконструировать народное хозяйство на базе новой, современной техники. Только передовая техника могла обеспечить наступление социализма по всему фронту и ликвидировать технико-экономическую отсталость нашей страны, в частности национальных республик Советского Востока. Пятилетний план открывал широкие перспективы для развития экономики и культуры Казахской республики.Общая сумма капитальных вложений государства в развитие промышленности Казахстана в первую пятилетку составила 76,8 млн. рублей.Профсоюзы Казахстана под руководством партии проделали большую работу по развитию активности трудящихся. Они воспитывали их в духе советского патриотизма, коммунистического отношения к труду и общественной собственности, помогали повышать идейно-политический и общеобразовательный уровень, вели производственно-техническую пропаганду.По всей стране развернулось массовое социалистическое соревнование за выполнение пятилетки в четыре года. В это соревнование включился и рабочий класс Казахстана. На строительстве Карагандинского угольного бассейна создавались комсомольско-молодежные ударные бригады. В начале 1930 г. в республике насчитывалось более 10 тыс. ударников. Соцсоревнование развернулось и в других отраслях промышленности Казахстана. На Риддере в соцсоревновании участвовало 10 ударных бригад, на Карсакпае — 13.Состоявшийся в октябре 1930 г. в Алма-Ате первый Все-казахстанский слет ударников прошел под знаком борьбы за выполнение пятилетки в четыре года. Вместе со всеми народами нашей страны трудящиеся Казахстана успешно претворяли в жизнь лозунг «Пятилетку — в четыре года».За пятилетку в Казахстане вступило в строй более 40 крупных промышленных предприятий. Быстрыми темпами развивалась цветная металлургия, угольная и нефтяная промышленность. В крупный центр социалистической индустрии Казахстана превращалась Караганда, которая стала третьей угольной базой СССР. Вступили в строй Риддерская обогатительная фабрика, Иртышский медеплавильный завод, Берчогурские угольные копи, Чуйский цементный завод. На базе новой техники были реконструированы Риддерский рудник, Зыряновский полиметаллический комбинат, Чимкентский химфармзавод. В эти же годы было начато строительство Чимкентского свинцового завода, Актюбинского химкомбината и Балхашского медеплавильного завода. Было введено в эксплуатацию Бейчунасское месторождение нефти.Строительство новых промышленных предприятий в Казахстане протекало в трудных условиях: не хватало рабочих массовых профессий и инженерно-технических работников, многие заводы и фабрики строились вдали от удобных путей сообщения. Такие промышленные центры, как Балхаш и Джезказган, находились от железнодорожных линий на расстоянии более 500 км. Строительные материалы туда доставлялись гужевым и вьючным транспортом. Это сказывалось на темпах строительства. Однако при всех осложнениях, связанных с отсутствием опыта и кадров, промышленное строительство в Казахстане шло более высокими темпами, чем например в РСФСР или на Украине.В 1931 г. — намного раньше срока — было завершено строительство Турксиба. Строительство этой железной дороги как трудовой подвиг вошло в историю нашей страны, потребовав большого напряжения сил со стороны советских людей. Позднее старый рабочий Н. Тимофеев вспоминал: «Огромные препятствия преодолевали строители. Стальной путь прокладывали через бескрайние степи, горные хребты, через реки и глубокие овраги. Летом одолевала жара, жажда, зимой — холод, снежные бураны. Но ни стихия, ни другие трудности не остановили советского человека».Стройка была всенародной: Турксиб строили рабочие многих национальностей нашей страны — русские, казахи, украинцы, киргизы, дунгане, татары, башкиры. Огромную помощь в строительстве Туркестано-Сибирской магистрали оказали промышленные районы России, рабочий класс Москвы и Ленинграда. Отсюда направлялись машины, оборудование, строительные материалы. Здесь прошли обучение тысячи казахов, осваивая нужные специальности дорожных мастеров, путевых рабочих, машинистов.Без братской помощи народов нашей страны одной республике было бы невозможно поднять такую гигантскую стройку. Окончание строительства Турксиба стало праздником дружбы народов.Турксиб связал богатейшие районы Казахстана с районами Средней Азии и Сибири и сыграл большую роль в развитии его промышленности. Вдоль этой магистрали выросли такие промышленные центры, как Семипалатинск, Алма-Ата, Джамбул и Чимкент.В первую пятилетку в Казахстане были построены новые предприятия легкой и пищевой промышленности. Стали работать Петропавловский, Уральский и Алма-Атинский мясокомбинаты. Началось строительство Гурьевского рыбоконсервного комбината и сахарных заводов в Мерке, Джамбуле и Талды-Кургане.В результате социалистической индустриализации в Казахстане вырос многочисленный рабочий класс и инженерно-техническая интеллигенция. В тяжелой промышленности рабочие-казахи составляли более 40 процентов. Они овладевали сложными профессиями, становились квалифицированными рабочими. В угольной промышленности казахи работали забойщиками и откатчиками, в нефтяной — бурильщиками, масленщиками. В этих отраслях промышленности удельный вес инженерно-технических работников-казахов составил более 20 процентов.Создание казахских национальных кадров рабочего класса и инженерно-технической интеллигенции явилось большим завоеванием ленинской национальной политики.Братская помощь Казахстану. Успехи трудящихся Казахстана в социалистическом строительстве были бы невозможны без братской помощи других народов страны Советов, прежде всего русского народа, без постоянной поддержки всего государства.На торжественном заседании ЦК Компартии Казахстана и Верховного Совета Казахской ССР 28 августа 1970 г. Генеральный секретарь ЦК КПСС Л. И. Брежнев говорил: «Уже первые шаги Казахстана на пути создания своей индустрии были сделаны с помощью трудящихся всей страны. Русские, казахи, украинцы и белорусы, представители всех советских народов строили Турксиб и шахты Караганды, нефтепромыслы Эмбы и промышленные предприятия Рудного Алтая, Чимкента, Балхаша. Рабочие, инженеры и техники Москвы, Урала, Ленинграда, Донбасса и других промышленных центров страны шефствовали над новостройками Казахстана, делились своим опытом, помогали в создании национальных кадров».В годы социалистического строительства русский рабочий класс помогал казахским трудящимся специалистами, обеспечивал промышленность необходимым оборудованием. Крупнейшие индустриальные центры страны шефствовали над промышленностью Казахской республики. На постоянную работу в Казахстан была направлена группа кадровых рабочих Московского метрополитена. На Актюбинский химкомбинат из Центральной России приехало 400 высококвалифицированных рабочих, на строительство Балхашского комбината — 450, в Риддер — 350.В 1931 г. из Донбасса в Караганду прибыло 400 квалифицированных рабочих и инженерно-технических работников. Они привезли целый эшелон машинного оборудования для шахт. Вспоминая эти годы, М. Булычев, ныне почетный шахтер Казахстана, писал: «В 1931 г. я, еще юношей, вместе со многими приехал сюда строить новый угольный бассейн. Комсомольцы и молодежь при помощи кадровых горняков, прибывших из Донбасса, Урала и Сибири, с большой энергией сооружали шахты. Тогда Караганда была еще небольшим островком среди необъятных степей».Во многих крупных промышленных центрах страны для Казахстана готовились квалифицированные кадры рабочих, техников и инженеров. Только в 1930 г. из республики в промышленные районы страны для повышения квалификации было командировано 3 500 рабочих.Все эти формы братской помощи и сотрудничества были ярким проявлением пролетарского интернационализма, торжества ленинской национальной политики.В результате выполнения первой пятилетки в нашей стране был построен фундамент социалистической экономики. Вопрос «кто — кого» окончательно был решен в пользу социализма. В Казахстане, как и во всей стране, в народном хозяйстве победили социалистические производственные отношения. На основе сплошной коллективизации был ликвидирован самый многочисленный эксплуататорский класс — байство и кулачество.Вопросы1. Какие основные задачи решал казахский народ в первой пятилетке?2. Какое значение для построения социализма в Казахстане имела коллективизация сельского хозяйства? Какие трудности при этом пришлось преодолеть?3. Какое значение имел переход кочевых и полукочевых крестьянских хозяйств к оседлому образу жизни?4. Кто помогал Казахстану в социалистической индустриализации и коллективизации крестьянских хозяйств?5. Какое значение имел курс партии на преимущественное и ускоренное развитие тяжелой промышленности в Казахстане?6. Каковы итоги первой пятилетки в деле индустриализации и коллективизации сельского хозяйства республики?ГЛАВА ВОСЬМАЯЗАВЕРШЕНИЕ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙРЕКОНСТРУКЦИИ НАРОДНОГОХОЗЯЙСТВА КАЗАХСТАНА.ПОСТРОЕНИЕ В ОСНОВНОМСОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО ОБЩЕСТВА(1933 — 1937 гг.)Второй пятилетний план. Второй пятилетний план развития народного хозяйства СССР, принятый XVII съездом партии, открыл еще более величественные перспективы для развития экономики и культуры Казахстана. За период второй пятилетки надо было окончательно преодолеть экономическую и культурную отсталость республики, унаследованную от прошлого, и продолжить развитие таких важнейших отраслей промышленности, как угольная, нефтяная и цветная металлургия. Необходимо было также завершить техническую реконструкцию всех отраслей народного хозяйства республики, освоить заводы и фабрики, построенные в первой пятилетке, подготовить кадры квалифицированных рабочих, техников и инженеров. Во второй пятилетке только на развитие промышленности государством было выделено около 194 млн. рублей.Во втором пятилетием плане важное место отводилось развитию сельского хозяйства республики. Казахстан располагал огромными возможностями для того, чтобы дать стране много хлеба и продуктов животноводства. Для этого необходимо было завершить коллективизацию сельского хозяйства, снабдить колхозы и совхозы новейшей сельскохозяйственной техникой и обеспечить их квалифицированными кадрами. В Казахстане предусматривалось дальнейшее развитие животноводства с тем, чтобы республика стала одной из важнейших животноводческих баз нашей страны.Выполнение второй пятилетки обеспечивало превращение Казахстана в индустриально-аграрную республику на Востоке нашей страны и в основном решало задачу перехода казахского народа к социализму, минуя капиталистическую стадию развития. Трудящимся республики предстояла большая напряженная работа.Промышленность во второй пятилетке. Благодаря героическому труду рабочего класса промышленность Казахстана во второй пятилетке сделала громадный скачок в своем развитии. Начал выпускать продукцию такой гигант индустрии, как Чимкентский свинцовый завод, который занял ведущее место среди промышленных предприятий республики и производил свинца намного больше, чем все свинцовые заводы царской России.Больших успехов в своем развитии достиг Карагандинский угольный бассейн. В строй вошло 6 новых механизированных шахт и обогатительная фабрика. Карагандинский уголь начал поступать на металлургические заводы Урала. К концу пятилетки Карагандинский бассейн стал третьей угольной базой Советского Союза.Геологическая разведка, произведенная академиком И. М. Губкиным, предсказала большую будущность Урало-Эмбенскому нефтеносному району. И. М. Губкин писал: «Теперь мы можем утверждать, что она (Эмбенская зона) — один из богатейших нефтяных районов, могущих приблизиться... к Бакинскому нефтеносному району».Во второй пятилетке в Эмбенском районе вступило в строй 3 новых месторождения нефти (Искине, Косчагыл и Шубаркудук) и нефтепровод Гурьев — Орск протяженностью около 900 км; стал давать продукцию Актюбинский химический комбинат, были построены 3 мощных электростанции (Карагандинская, Прибалхашская и Ульбинская), сданы в эксплуатацию железнодорожные линии: Караганда — Балхаш, Чимкент — Ленгер, Рубцовка — Риддер, Уральск — Илецк.Развивалась в эти годы легкая и пищевая промышленность Казахстана. Были построены Гурьевский рыбоконсервный комбинат, Семипалатинский мясокомбинат, сахарные заводы в Джамбуле и Талды-Кургане.В целом за вторую пятилетку в Казахстане вступило в строй 120 крупных промышленных предприятий. По ряду отраслей промышленности Казахстан занял ведущее место в Советском Союзе: по добыче свинца — первое место, по добыче нефти — второе, по добыче каменного угля — третье.Выросли ряды рабочего класса Казахстана, многонационального по своему составу. Казахский аул стал основным источником формирования национальных кадров.Сельское хозяйство во второй пятилетке. За годы второй пятилетки значительно окрепли колхозы и совхозы Казахстана. Они получили новейшую отечественную сельскохозяйственную технику. К концу второго года пятилетки на колхозных полях республики работало около 9 тыс. тракторов, что имело решающее значение для завершения социалистической реконструкции сельского хозяйства. Особое внимание было уделено подготовке механизаторских кадров — трактористов и комбайнеров.Большую роль в организационно-хозяйственном укреплении колхозов и совхозов Казахстана сыграли политические отделы, созданные при МТС и совхозах. Политотделы возглавляли коммунисты, имевшие богатый опыт партийной и хозяйственной работы. В политотделы Казахстана было направлено более 600 коммунистов. Ведя решительную борьбу с подрывной деятельностью враждебных элементов, политотделы помогли колхозам, МТС и совхозам правильно расставить и воспитать кадры, активизировать работу партийных, комсомольских и профсоюзных организаций, устранить многие недостатки, развернуть социалистическое соревнование и ударничество.В 1934 г. по решению ЦК ВКП(б) Казахстан посетил член Политбюро и секретарь ЦК, секретарь Ленинградского обкома партии С. М. Киров, который, ознакомившись с состоянием сельского хозяйства республики, дал ценные указания по его дальнейшему подъему. В частности, говоря о развитии животноводства, С. М. Киров советовал руководителям колхозов и совхозов создать «прочную кормовую базу, без чего нельзя культурно поставить эту отрасль хозяйства».В феврале 1935 г. состоялся съезд колхозников-ударников, который обобщил опыт колхозного строительства и принял новый примерный Устав сельскохозяйственной артели. Согласно Уставу земля закреплялась за колхозами в бессрочное пользование, т. е. навечно. Во всех районах Казахстана развернулось обсуждение Устава. Оно проводилось одновременно с вручением колхозам государственных актов на вечное пользование землей и переводом хозяйственно окрепших тозов на Устав артели.Вручение колхозам Казахстана государственных актов совпало с 15-летием образования республики. На празднование юбилея приезжал М. И. Калинин. Вручая акт колхозу «Социалды» (ныне колхоз им. Калинина Алма-Атинской области), он сказал: «Мне хотелось бы, чтобы... каждый из вас думал о тех больших задачах, которые стоят перед вами, ваш колхоз покажет всему миру, как казахи умеют работать на земле».К концу второй пятилетки сельское хозяйство республики добилось значительных успехов. В Казахстане было создано около двухсот совхозов, оснащенных передовой техникой. На полях республики работало свыше 24 тыс. тракторов, около 8 тыс. комбайнов. За период второй пятилетки заметно увеличились посевная площадь и поголовье скота. Расширились посевы таких культур, как хлопок и сахарная свекла. В это же время в основном был завершен переход казахов от кочевого образа жизни к оседлому. На хозяйственное устройство бывших кочевников Советское правительство отпустило 40 млн. рублей.Наряду с успехами в колхозном строительстве были и недостатки. Так, нередко колхозным кадрам еще не хватало опыта в организации труда и учета. Формы, методы и темпы социалистического строительства в центральных районах страны механически переносились в казахский аул.Итогом осуществления ленинского кооперативного плана в Казахстане был перевод многочисленного крестьянства на путь социализма. Коллективизация навсегда избавила аул и деревню от байско-кулацкой кабалы, от разорения и нищеты. Распыленное крестьянство из класса мелких собственников превратилось в новый однородный класс колхозного крестьянства. Окреп его союз с рабочим классом.Новаторское движение. Вторая пятилетка была выполнена досрочно — за четыре года и три месяца. Призыв Коммунистической партии — решить задачу освоения новой техники — воодушевил трудящихся на перевыполнение пятилетнего плана, на овладение новейшей техникой. По всей стране развернулась борьба рабочих за повышение своего производственно-технического уровня на основе новой техники. Включились в нее и рабочие Казахстана. Овладеть техникой вчерашнему кочевнику-скотоводу было нелегко. Сначала надо было ему обучиться грамоте, а затем приобрести технические знания. В целях подготовки рабочих массовых квалификаций в республике были созданы ФЗУ, краткосрочные курсы и кружки техминимума.Неоценимую помощь в овладении техникой казахским рабочим оказывали кадровые рабочие Москвы, Ленинграда, Донбасса и Криворожья, взявшие шефство над промышленными предприятиями Казахстана. Один русский рабочий-монтажник Семипалатинского мясокомбината рассказывал: «Народ приходил к нам неквалифицированный, особенно казахи. Им приходилось давать самые примитивные сведения о том, какой это инструмент, что им делают. В первое время наблюдалась боязнь машины. А теперь у нас есть монтажники-казахи, хорошо знающие дело».Вспоминая годы второй пятилетки, мастер Балхашского медеплавильного завода А. Тлеугабылов говорил: «С помощью партийной организации и русских рабочих я стал квалифицированным мастером, грамотным человеком, приобщился к культуре, знаниям. Я люблю свой завод, свою работу. Горжусь тем, что я, в прошлом неграмотный батрак, управляю крупнейшими в Европе отражательными печами».Как и во всей стране, в Казахстане широко развернулось стахановское движение. Овладев современной техникой, передовики производства ломали старые технические нормы выработки и внедряли новые, более высокие.Стахановское движение зародилось в угольной промышленности Донбасса. Вскоре оно охватило все важнейшие отрасли народного хозяйства. Инициатором движения новаторов в угольной промышленности Казахстана был кадровый шахтер Караганды Тусуп Кузембаев. До революции он работал на карагандинской шахте «Карно», принадлежавшей английским предпринимателям. При Советской власти с помощью русских шахтеров Тусуп Кузембаев стал хорошим забойщиком. Вспоминая тяжелое прошлое рабочих Карагандинского бассейна, он писал: «Перед моим мысленным взором проходят худые, изможденные, покрытые въевшейся угольной пылью лица шахтеров; я вижу их землянки, из которых несет запахом прелой сырости».В цветной металлургии новаторской работой прославились бурильщики Б. Ихласов и В. Братухин. В нефтяной промышленности зачинателями новаторского движения были буровые мастера С. Джанбатыров и Г. Кузьмин, на железнодорожном транспорте — грузчик Т. Сатпаев.В сельском хозяйстве республики инициаторами этого движения выступили комбайнер И. Логвиненко и доярка Салиха Онгарбаева.Слава о новаторах промышленности и сельского хозяйства быстро облетела бескрайние просторы Казахстана, имена передовиков становились гордостью республики. Их примеру следовали тысячи рабочих и колхозников Казахстана.Преобразование Казахской АССР в союзную республику. Успешное выполнение второй пятилетки привело к коренным изменениям во всех областях общественной жизни страны. Совершенно преобразился социально-экономический и культурный облик Казахстана. В составе РСФСР Казахское советское государство выросло и окрепло. Благодаря помощи русского и других народов нашей страны экономика Казахстана развивалась ускоренными темпами. Валовая продукция промышленности республики по сравнению с дореволюционным временем (1913 г.) выросла в пять раз, крупная промышленность — в 12,5 раза, добыча угля — в 47 раз, нефти — в 4 раза, электроэнергии — в 233 раза.Окреп рабочий класс Казахстана, укрепился его союз с крестьянством, возросла руководящая роль рабочего класса и его авангарда — марксистско-ленинской партии. Казахский народ консолидировался в новую, социалистическую нацию.Согласно новой Конституции, утвержденной Чрезвычайным VIII съездом Советов СССР, Казахская АССР была преобразована в самостоятельную Советскую Социалистическую Республику и вошла в СССР как суверенная союзная республика. В связи с этим надо было разработать и принять новую Конституцию Казахской ССР. В марте 1937 года Чрезвычайный X съезд Советов Казахстана утвердил новую Конституцию Казахской ССР. В обсуждении ее проекта приняло участие более 3 млн. человек. В этой Конституции были отражены выдающиеся экономические, политические и культурные успехи, достигнутые казахским народом в борьбе за построение социализма.В Конституции Казахской ССР сказано, что политическую основу Казахской ССР составляют Советы депутатов трудящихся, а экономическую — социалистическая система хозяйства и социалистическая собственность на орудия и средства производства. Казахская ССР входит в состав СССР на добровольных началах и обладает всеми правами в разрешении задач государственного, экономического и культурного строительства.Суверенные права Казахской ССР выражаются и в том, что она имеет свою территорию, которую нельзя изменить без согласия населения республики, свою Конституцию, свои высшие законодательные и исполнительные органы, свой герб, флаг, гимн.Преобразование Казахской АССР в союзную республику и принятие Конституции Казахской ССР явилось новым достижением ленинской национальной политики Коммунистической партии, свидетельством нерушимой дружбы народов нашей страны. В своем обращении к великому русскому народу казахские трудящиеся писали: «Примите от ваших казахских братьев и сестер чувство огромной благодарности и любви! Знайте, что превращение Казахстана в союзную республику еще более укрепит узы неразрывной братской дружбы казахского народа с русским народом, как и со всеми народами нашей многонациональной Родины».В июне 1937 г. состоялся I съезд Компартии Казахстана, завершивший работу по преобразованию Краевой партийной организации в Коммунистическую партию (большевиков) Казахстана.12-го декабря 1937 г. трудящиеся Казахстана проводили выборы в Верховный Совет СССР. В депутаты Верховного Совета СССР были избраны лучшие люди Казахской республики. Выборы в Верховный Совет СССР еще более укрепили морально-политическое единство советского народа и дружбы народов.Таким образом, социализм победил в Казахстане менее чем за четверть века. На примере Казахстана, бывшей отсталой колонии царской России, наглядно видно огромное преимущество социализма. Опыт советского строительства в Казахстане показал на деле практическую возможность перехода ранее отсталых стран к социализму, минуя стадию капитализма. Казахстан стал маяком социализма на Советском Востоке, озаряя путь к светлому будущему народам колониальных стран.Вопросы и задание1. Какие новые промышленные центры возникли в Казахстане во второй пятилетке?2. Расскажите о развитии сельского хозяйства Казахстана во второй пятилетке.3. Какую роль играло новаторское движение в развитии народного хозяйства Казахстана?4. Какое значение в истории казахского народа имело преобразование Казахской АССР в союзную республику? В чем выражаются суверенные права Казахской ССР?5. Что свидетельствовало о построении в основном социалистического общества в Казахстане? Какое историческое значение имела победа социализма для казахского народа?КАЗАХСТАН НА ПУТИДАЛЬНЕЙШЕГО РАЗВИТИЯСОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО ОБЩЕСТВА.ПОЛНАЯ И ОКОНЧАТЕЛЬНАЯПОБЕДА СОЦИАЛИЗМА(1938—1958 гг.)ГЛАВА ДЕВЯТАЯКАЗАХСТАН В ПЕРИОД БОРЬБЫЗА УПРОЧЕНИЕ И РАЗВИТИЕСОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО ОБЩЕСТВАВ ПРЕДВОЕННЫЕ ГОДЫ(1938 — ИЮНЬ 1941 гг.)Третья пятилетка. В результате победы социализма в СССР Казахстан вместе со всей страной вступил в новый этап исторического развития — в период завершения строительства социализма. Решению этой задачи был подчинен третий пятилетний план развития народного хозяйства СССР.Вступление Казахстана в третью пятилетку ознаменовалось всенародным торжеством — первыми выборами в Верховный Совет Казахской ССР, которые состоялись в июне 1938 г. Эти выборы явились яркой демонстрацией морально-политического единства советского общества. Из 300 депутатов Верховного Совета 112 человек были рабочие, 116 — колхозники, 72 — партийные, советские, профсоюзные и комсомольские работники, представители интеллигенции.В 1940 г. прошел III съезд Компартии Казахстана. Уже к концу 30-х годов в основном решается задача ликвидации неравенства народов СССР. Казахстан становится индустриально-аграрной республикой с современной индустрией, коллективным сельским хозяйством. В Казахстане, как и по всей стране, сложился единый тип политической организации, единая экономика, основанная на социалистических производственных отношениях, общественной собственности на средства производства, однотипная социальная структура. Здесь были ликвидированы эксплуататорские классы, достигнуты большие успехи в области культуры, образования, науки, в воспитании трудящихся в духе пролетарского интернационализма.Общая сумма капитальных вложений государства в промышленность Казахстана за три с половиной года третьей пятилетки составила 192,2 млн. рублей. Неуклонное увеличение из года в год средств на развитие промышленности республики привели к успешному ее росту и совершенствованию. Показательно, что с 1927 по 1939 годы основные фонды крупной промышленности СССР увеличились в 7,8 раза, а по Казахской ССР — в 22,9 раза. Это невиданные в истории экономического развития стран мира темпы.В третьей пятилетке успешно развивалась тяжелая промышленность Казахстана и ее ведущая отрасль — цветная металлургия. Так, значительно увеличилось производство свинца на Лениногорском (Риддерском) комбинате и Чимкентском свинцовом заводе, который за большие производственные успехи был награжден орденом Ленина.Быстрыми темпами в эти годы развивался Карагандинский угольный бассейн, который стал давать стране более 90 процентов всего добываемого в Казахстане угля. Но растущая потребность промышленности Казахстана и Западной Сибири в топливе требовала создания новых баз добычи угля. Поэтому в третьей пятилетке началось освоение богатейшего в Казахстане Экибастузского угольного месторождения.Успешно развивалась нефтяная промышленность Эмбенского района. Здесь стали работать два новых нефтепромысла — Кулсары и Сагиз, крупнейший в стране водопровод протяженностью 300 км, связавший все нефтепромыслы этого района. С введением в строй этого водопровода была решена проблема обеспечения эмбенских промыслов водой.В эти годы началось строительство Усть-Каменогорского завода по производству свинца и цинка, а также Актюбинского завода ферросплавов — первенца черной металлургии Казахстана, железнодорожной линии Гурьев — Кандагач, связавшей Эмбенский район с промышленными центрами республики. Началось строительство железнодорожной линии Акмолинск — Карталы, давшей выход карагандинскому углю в Магнитогорск и на Южный Урал.Развивалась легкая и пищевая промышленность республики. Так, в Алма-Ате строилась обувная фабрика, в Семипалатинске — суконный комбинат.В период третьей пятилетки еще шире развернулось социалистическое соревнование и ударничество. Организаторами соревнования были коммунисты. Борясь за передовые методы работы, за экономию сырья и материалов, промышленные предприятия добились выдающихся успехов. В 1939 г. Советское правительство наградило орденами и медалями более 120 передовиков производства Казахстана. Среди них были: А. Тлеугабылов — старший горновой Балхашского медеплавильного завода, Ф. Калина — рабочий-изобретатель, Б. Ихласов — бурильщик Риддерского рудника и другие.В годы третьей пятилетки определенные успехи были достигнуты в развитии сельского хозяйства. Неуклонно росла урожайность зерновых и технических культур. Выросла техническая оснащенность сельского хозяйства. На полях республики в 1940 году работало свыше 40 тыс. тракторов, около 12 тыс. комбайнов. Было подготовлено много механизаторских кадров для сельского хозяйства. Колхозники южных областей Казахстана освоили большие площади орошаемых земель под рис и овощные культуры, были сооружены десятки оросительных каналов, расширен и продлен Кировский магистральный канал. За 80 дней был построен Урало-Кушумский канал. В этих всенародных стройках участвовало более 100 тыс. колхозников республики.Заметные сдвиги произошли в развитии общественного животноводства. Колхозы республики организовали более 22 тыс. животноводческих ферм, стали больше заготавливать кормов. В результате укрепления кормовой базы поголовье скота (в переводе на крупный рогатый скот) за 3 года пятилетки достигло 11 млн. голов, улучшилась его породистость.Среди тружеников сельского хозяйства Казахстана выдвинулись замечательные передовики производства, получившие всесоюзную известность. Так, звено просовода Шиганака Берсиева (Уильский район, Актюоинская область) в 1940 г. получило 87 центнеров с одного га на площади 32 га, К Ш. Берсиеву за опытом приезжали просоводы со всех концов страны.Успехи в развитии социалистической экономики позволили поднять благосостояние трудящихся. Больше товаров стало продаваться населению. В крупных городах и промышленных центрах — Алма-Ате, Караганде, Чимкенте, Лениногорске было построено много новых домов с благоустроенными квартирами, улучшилось медицинское обслуживание.В ноябре 1940 г. трудящиеся Казахстана торжественно отметили двадцатилетие образования Казахской республики. В юбилейные дни взоры казахского народа были обращены к великому русскому народу и всем народам нашей страны, оказавшим Казахской республике братскую помощь в социалистическом строительстве.Решающие успехи культурной революции в Казахстане. Великая Октябрьская социалистическая революция дала мощный толчок развитию национальных культур. Было естественным то, что народы, которым предстояло пройти путь от докапиталистических формаций к социализму, обратились к культурному наследию наиболее развитых наций, прежде всего русского, украинского народов, которые щедро делились с ними своим духовным богатством. В условиях социалистического общества этот опыт более развитых наций не подавлял национальные культуры, а пробуждал, укреплял их.В Казахстане, как и по всей стране, была проведена полная демократизация школы, предоставлено всем трудящимся право на образование, школа отделена от церкви, созданы школы с преподаванием на родном языке.После победы Великого Октября в Казахстане повсеместно началась ликвидация неграмотности среди взрослого населения. В осуществлении культурной революции в республике участвовали десятки тысяч культармейцев и учителей. Советская интеллигенция с честью выполнила завет В. И. Ленина — «грамотный, обучи неграмотного». Советской власти понадобилось немногим более двадцати лет, чтобы повсеместно была ликвидирована азбучная неграмотность.Среди казахского населения тяга к грамоте и знаниям была огромной. Рабочий Чимкентского свинцового завода Тюлендиев говорил: «Сейчас я стал квалифицированным рабочим, ударником, но не хватает грамотности, я хочу учиться».Начиная с 30-х годов, в республике велось широкое строительство школ, библиотек, клубов, изб-читален, дворцов социалистической культуры. В отдельных районах культурно-просветительную работу вели красные юрты. В районах с узбекским и уйгурским населением действовали красные чайханы и дома дехканина,Успешно осуществлялось всеобщее обязательное обучение в Казахстане. В 1937 г. количество общеобразовательных школ в республике увеличилось в 50 раз по сравнению с 1913 г. Было введено всеобщее начальное обязательное обучение. Темпы развития народного образования в Казахстане были чрезвычайно высокими — почти в два раза выше средних по СССР. К концу второй пятилетки всеобучем в республике было охвачено почти сто процентов детей школьного возраста.В школах наряду с казахским языком изучался русский язык, ставший вторым родным языком казахского народа.В годы второй пятилетки в Казахстане, как и во всей стране, сложилась система среднего специального образования. Техникумы пользовались большой популярностью среди молодежи. В Казахстане, не имевшем при царизме ни одного высшего учебного заведения, теперь работало 20 вузов. В 1934 г. в Алма-Ате был открыт Казахский государственный университет имени С. М. Кирова. Кадры для государственных учреждений готовил Институт советского строительства, для газет — Казахский коммунистический институт журналистики, для промышленности — промышленные академии. Большое развитие получило заочное обучение. В учебных заведениях Казахстана работали видные ученые Москвы, Ленинграда, Киева, Минска.В короткие исторические сроки из среды коренного казахского населения были подготовлены инженеры, учителя, врачи, техники, научные работники, словом, были созданы национальные кадры советской интеллигенции.В 1932 г. в Казахстане была образована база Академии наук СССР, ставшая центром научной мысли в республике. Во главе ее стоял академик А. Д. Архангельский. В эти годы геологи провели большую работу по выявлению полезных месторождений Алтая, Джезказгана и Урало-Эмбенского нефтеносного района. В освоении минеральных ресурсов Казахстана большую помощь республике оказали русские ученые — академики В. А. Комаров, И. М. Губкин, В. А. Обручев. Получили развитие биологические науки. В республике велись работы по выведению и акклиматизации растений и животных, имевших промысловое значение.В связи с возросшими задачами развития народного хозяйства и культуры республики в 1938 г. Казахская база АН СССР была преобразована в Казахский филиал АН СССР. К 1940 г. в Казахстане насчитывалось 110 научно-исследовательских учреждений, трудилось 1727 научных работников.К концу 30-х годов армия интеллигенции насчитывала в Казахстане 100 тыс. человек. Значительную часть квалифицированных кадров составляли женщины. Выросли ряды сельской интеллигенции.Тридцатые годы ознаменовались расцветом казахской литературы. Старейший народный певец Джамбул Джабаев в 1936 г. выступил с поэмой «Моя Родина», посвященной Советской Конституции. Весь свой щедрый поэтический талант Джамбул отдал народу. Он говорил: «Я сравниваю себя со старым столетним тополем. Корни мои — родной народ, ветки мои — песни, листья мои — молодые сыновья и дочери. Я — только тополь столетний, пою о найденном Солнце, о счастье народа, о своих сыновьях и дочерях». В своих поэтических произведениях Джамбул воспевал дружбу народов и героику тех дней.Высот художественного творчества достиг выдающийся акын Нурпеис Байганин (1860 — 1945 гг.). Его эпические полотна воспевали новую жизнь и советских людей, а острые куплеты и сатирические песни разили наших недругов.Одним из первых акынов, одинаково владевшим и пером и домброй, был Иса Байзаков (1900 — 1946 гг.). Ему принадлежит поэма «Одиннадцать дней и ночей», посвященная подвигу М. Расковой — летчицы, Героя Советского Союза.Большого расцвета достигло творчество Дины Нурпеисовой (1861 — 1955 гг.), ученицы великого народного композитора Курмангазы.Прочное место в казахской литературе заняла художественная проза. Первым крупным произведением казахской прозы был роман С. Сейфуллина «Тяжелый путь, трудный переход». В этом романе описываются установление Советской власти в Казахстане и революционная борьба трудящихся в годы гражданской войны. Значительным событием в казахской литературе было появление романа С. Муканова «Ботагоз», отобразившего исторические события Великого Октября в Казахстане. Значительные художественные произведения были созданы И. Джансугуровым, М. Ауэзовым, Г. Мусреповым и Б. Майлиным.Литература Советского Казахстана была представлена не только казахскими, но и русскими, уйгурскими, дунганскими и татарскими писателями и поэтами.Общее признание завоевал И. Шухов своими романами «Горькая линия» и «Ненависть».Казахская советская литература развивалась в тесном общении с многонациональной братской литературой народов нашей страны, в первую очередь с русской литературой. Большое влияние на творчество многих казахских писателей оказали произведения М. Горького, В. Маяковского, М. Шолохова.Сближению культуры казахского народа с культурой русского и других народов СССР способствовал переход в 1940 г. с латинизированного алфавита на новый алфавит, основанный на русской графике. На родном языке издавались книги, журналы. В Казахстане выходило 300 наименований газет, в том числе половина на казахском языке. На казахский язык были переведены основные произведения В. И. Ленина.Содружество культур не ограничивалось сферой литературы и искусства. Интернациональный процесс взаимовлияния и взаимообогащения культур происходил в быту, семейных обычаях и обрядах, в языке.В тридцатые годы на путь профессионального мастерства вступило казахское театральное искусство. На сценах театров ставились произведения казахских писателей, русских и зарубежных классиков. Большим событием в театральной жизни республики были постановки трагедии Шекспира «Отелло», комедии Н. В. Гоголя «Ревизор» (перевод М. Ауэзова). Композиторы Казахстана обогатили народную музыку опытом классического наследия, создали оперы, симфонии, балеты, многоголосный хор, оратории. Были усовершенствованы национальные музыкальные инструменты.Изобразительное искусство Казахстана заметно отставало от других видов искусства в силу того, что до революции ислам запрещал изображение живых существ. Только в советское время началось становление таких видов и жанров изобразительного искусства, как бытовая и историческая живопись, портрет, пейзаж, монументальная и станковая скульптура, книжная иллюстрация и плакат.Подлинным праздником казахской советской культуры явилась первая Декада казахского искусства и литературы, проходившая в 1936 г. в Москве. Казахские оперы «Кыз-Жибек» и «Жалбыр» произвели на зрителей столицы огромное впечатление. В роли Кыз-Жибек выступила Куляш Байсеитова — выдающаяся артистка, названная «казахским соловьем».В 1937 г. в Ленинграде была поставлена опера «Ер-Таргын». Восторженный отзыв о ней дал известный писатель Алексей Толстой. «Здесь присутствует красота. Здесь сила и молодость, убеждение. Здесь то, что города Европы давно растратили и растеряли, о чем толкуют лучшие люди — об этой золотой, юной, кипящей крови искусства», — писал он.Большие успехи, достигнутые за годы Советской власти в области народного образования, науки и искусства, свидетельствовали о подлинном возрождении казахского народа как социалистической нации. К началу Великой Отечественной войны культурная революция в Казахстане одержала решающие победы. К этому времени была в основном решена историческая задача ликвидации фактического неравенства наций. Казахский народ по уровню своего экономического, политического и культурного развития стал в один ряд с другими, ранее более передовыми нациями нашей страны. Все это — яркие показатели торжества ленинской национальной политики Коммунистической партии.Вопросы и задания1. Расскажите о развитии промышленности и сельского хозяйства Казахстана в третьей пятилетке.2. Охарактеризуйте новые формы движения новаторов в стране. Какое значение они имели в экономическом росте республики?3. Какие задачи решала культурная революция в Казахстане? Какое значение она имела в жизни казахского народа?4. Подготовьте рассказ об успехах, достигнутых наукой и культурой Казахстана за двадцать послеоктябрьских лет.ГЛАВА ДЕСЯТАЯКАЗАХСТАН В ПЕРИОД ВЕЛИКОЙОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫСОВЕТСКОГО СОЮЗА(1941 — 1945 гг.)Перестройка народного хозяйства Казахстана. 22 июня 1941 г. фашистская Германия вероломно напала на Советский Союз. Мирная жизнь в стране была прервана. Началась Великая Отечественная война советского народа против немецко-фашистских захватчиков. На многолюдном митинге трудящиеся столицы Казахской ССР гор. Алма-Аты заявили: «Мы полностью поддерживаем наше правительство, объявившее великую победоносную Отечественную войну против наглого агрессора... Мы понимаем, что в этот великий ответственный момент весь советский народ должен быть как никогда сплоченным и единым, готовым самоотверженно выполнить свой священный долг перед Родиной».Из Казахстана ушло 1 млн. 200 тысяч солдат и офицеров. Они составили 23 дивизии и бригады, из них 5 получили звание гвардейских (8, 27, 30, 72, 73).Война потребовала от советского народа напряжения всех сил. Для победы над коварным и сильным врагом необходимо было немедленно подчинить всю работу тыла интересам фронта. Спешно началась перестройка работы промышленности, транспорта и сельского хозяйства Казахстана применительно к условиям военного времени.Многие промышленные предприятия республики были переведены на производство оборонной продукции. С первых же дней войны оборонные заказы получили Чимкентский свинцовый завод и многие другие заводы республики. Шахтеры Караганды, нефтяники Эмбы обязались дать Родине сверх плана тысячи тонн угля и нефти. Была перестроена на военный лад работа железнодорожного транспорта республики. Перед железнодорожниками Казахстана была поставлена важная задача: своевременно доставлять на фронт воинские эшелоны, военную технику, сырье и топливо для промышленности.С уходом на фронт квалифицированных рабочих остро встал вопрос о подготовке кадров массовых профессий для всех отраслей промышленности Казахстана. Движимые патриотическим чувством, на производство пошли работать женщины, занимавшиеся до этого домашним хозяйством. Только в первый год войны на промышленные предприятия республики пришло свыше 10 тыс. женщин. Кадры рабочих пополнились молодежью, подростками. На краткосрочных курсах и непосредственно у станков они овладевали различными профессиями. К концу 1942 г. в угольной и нефтяной промышленности республики более половины рабочих составляла молодежь, быстро овладевшая массовыми профессиями.В Казахстане было размещено и восстановлено 142 промышленных предприятия, эвакуированных из западных районов страны. Среди них можно назвать завод им. Пархоменко, выпускавший горношахтное оборудование, завод «Автотрактородеталь» из Мичуринска, Московский завод электроизоляторных материалов, завод прессов-автоматов из Воронежа. Несмотря на трудности военного времени, рабочие и инженеры быстро восстановили эти предприятия и пустили их в производство. По выражению М. И. Калинина, восточные республики, в том числе и Казахстан, «пережили буквально промышленную революцию». Благодаря перебазированным предприятиям в Казахстане возникли новые отрасли промышленности, такие как машиностроение, станкостроение, освоено производство различных видов военной продукции.Применительно к требованиям войны перестраивалось сельское хозяйство Казахстана. Колхозники сельхозартели «Красные горные орлы» (Семипалатинская область) обратились ко всем труженикам сельского хозяйства республики с призывом дать фронту как можно больше казахстанского хлеба. Этот призыв нашел глубокий отклик среди колхозников республики. В первый же год войны был значительно расширен посев зерновых культур. На курсах и в школах механизации было подготовлено более 40 тыс. трактористов и комбайнеров. В уборке урожая участвовало население городов и рабочих поселков.Воины Казахстана в битве за Москву. Гитлеровское командование стремилось захватить жизненно важные районы Советского Союза. Прежде всего любой ценой оно хотело овладеть столицей нашей Родины — Москвой.По зову Коммунистической партии советский народ грудью встал на защиту Москвы. Вместе с другими воинами Красной Армии столицу стойко защищали воины Казахстана. В обращении к защитникам Москвы трудящиеся нашей республики писали: «Ни шагу назад! До последнего вздоха, до последней капли крови защищайте родную Москву. В эти грозные дни решающих боев с гитлеровскими полчищами далекий Казахстан вместе с вами».В тяжелых сражениях за Москву неувядаемой славой покрыла себя сформированная в Алма-Ате 316-я стрелковая дивизия, которой командовал генерал-майор И. В. Панфилов. В дни обороны Москвы дивизия находилась на одном из ответственных участков Западного фронта — Волоколамском шоссе.В ноябре 1941 г. немецкое командование начало новое наступление на столицу нашей Родины. Гитлеровцы рассчитывали с ходу ворваться в Москву. На Волоколамском направлении они сосредоточили свои отборные дивизии. Важный участок здесь оборонял со своим взводом политрук Василий Клочков. Перед боем он писал своей жене: «Завтра в бой... Настроение прекрасное, тем более, что я всем детям обещал побольше побить фашистов. Для их будущего, для своей дочки я готов отдать всю кровь — каплю за каплей». На разъезд Дубосеково, занятый взводом В. Клочкова, гитлеровцы бросили 20 танков. «Меньше чем по танку на брата», — шутливо подбадривал политрук своих боевых друзей. Смертельная схватка с бронированными чудовищами продолжалась более четырех часов. Отважные герои подбили 15 танков. В это время бойцы заметили, что на них ползут еще 30 танков. В час жестокой схватки с врагом Клочков обратился к бойцам со словами: «Велика Россия, а отступать некуда: позади Москва».В неравной схватке с врагом герои-панфиловцы одержали победу. Среди них были русские, украинцы, казахи и киргизы. В этом боевом подвиге ярко проявилась братская дружба народов нашей страны, скрепленная кровью, пролитой в боях за Родину. Из 28-ми героев в живых осталось всего несколько человек. Перед смертельной схваткой герои-панфиловцы оставили завещание защитникам Родины: «Мы принесли свои жизни на алтарь Отечества. Не проливайте слез у наших бездыханных тел. Стиснув зубы, будьте стойки! Мы знали, во имя чего идем на смерть, мы выполнили свой воинский долг, мы преградили путь врагу. Идите в бой с фашистами — победа или смерть. Другого выхода у вас нет, как не было и у нас. Мы погибли, но победили».Беспримерный подвиг 28-ми героев-панфиловцев вошел в историю Великой Отечественной войны как символ массового героизма, бесстрашия и мужества. За проявленный героизм в сражениях под Москвой 316-я стрелковая дивизия была награждена орденом Боевого Красного Знамени и преобразована в 8-ю гвардейскую дивизию. Командиру дивизии И. В. Панфилову посмертно было присвоено звание Героя Советского Союза. Этого звания были удостоены 28 воинов-панфиловцев.В битве за Москву исключительную стойкость и героизм проявили панфиловцы стрелкового полка под командованием И. В. Капрова и батальона под командованием старшего лейтенанта Баурджана Момыш-Улы (ныне известный казахский писатель).В период зимнего наступления Красной Армии в 1941 — 1942 гг. особо отличились в боях части, сформированные в Казахстане, — 391-я стрелковая дивизия и части 8-й гвардейской Панфиловской дивизии. В этих боях 16 панфиловцев во главе с политруком Рашидом Джангозиным у села Сутоки нанесли сокрушительный удар противнику, значительно превосходившему их в силе. Врагу не удалось продвинуться вперед. Политрук Джангозин пал смертью героя.Навсегда останется в памяти бойцов подвиг Тулегена Тохтарова, который ворвался в штаб немецкой части в селе Бородино и уничтожил 5 немецких офицеров. Всего же он убил 115 фашистских солдат и офицеров. Тохтаров говорил своим боевым друзьям: «Смерти надо в глаза смотреть смело. Любишь жизнь — люби бороться за нее». Тохтарову посмертно было присвоено звание Героя Советского Союза.Группа автоматчиков под командованием политрука роты Малика Габдуллина, подбив вражеские танки, вывела свои подразделения из окружения. За боевые подвиги в боях с немецкими фашистами Габдуллину было присвоено звание Героя Советского Союза.Участие казахстанцев в битве на Волге. Знаменитая битва па Волге — одно из величайших сражений в истории Великой Отечественной войны и в мировой истории. Германское командование бросило на Сталинград (Волгоград) многочисленные войска. В случае победы гитлеровцев на Волге в войну против Советского Союза должны были вступить Турция и Япония.В великой битве на Волге Красная Армия, окружив и уничтожив большую группировку немецко-фашистских войск, одержала выдающуюся победу. Эта победа явилась началом коренного перелома в ходе Великой Отечественной войны и всей второй мировой войны.В Сталинградской битве участвовали и казахстанские воины. Трудящиеся республики обратились с горячим призывом к воинам-казахам, защищавшим город: «Дорогие воины, сыны казахского народа, доблестные защитники Сталинграда!.. Задержите, остановите и отбросьте озверелых фашистских бандитов. Бейтесь до последнего, удержите Сталинград!»В битве на Волге прославилась 38-я дивизия под командованием полковника Гания Сафиуллина, сформированная в декабре 1941 г. в Алма-Ате. Охраняя подступы к берегам великой русской реки, эта дивизия уничтожила 120 вражеских танков и 800 автомашин, во время уличных боев очистила от гитлеровцев часть города, захватив в плен много немецких солдат и офицеров. За стойкость и мужество, проявленные в боях, она была преобразована в 73-ю гвардейскую дивизию.В сражениях под Сталинградом воины-казахстанцы показали исключительный героизм, бесстрашие и отвагу. Легендарный подвиг капитана Гастелло повторил летчик-казах Нуркен Абдиров, направивший горящий самолет в немецкую танковую колонну. О воине-комсомольце Касыме Аманжолове Маршал Советского Союза В. И. Чуйков писал: «Как святыню, берег свой билет комсомолец казах Касым Аманжолов. Сраженный вражеской пулей на улице заводского поселка, Касым, падая, крепко зажал билет в руке. Это было его знамя, с ним он сражался и погиб».Бессмертный подвиг у стен города-героя на Волге совершили минометчик-коммунист Карсыбай Спатаев и капитан Бельгии, которым посмертно присвоено звание Героя Советского Союза.Многие воинские части, сформированные в Казахстане, проявили отвагу и героизм в зимнем наступлении Красной Армии 1942 — 1943 гг. Прославленная 73-я гвардейская дивизия участвовала в битве под Курском и в освобождении Советской Украины. На полях сражений за честь и независимость нашей Родины крепла братская дружба казахских воинов с русскими, украинцами, белорусами и воинами других национальностей. Сын легендарного героя гражданской войны Амангельды Иманова, разведчик Шарип, участвовавший в освобождении Украины, сказал: «Люблю я Украину. Ее бескрайние поля напоминают мне родную степь Казахстана, радушие и дружелюбие украинца свойственны казаху, а пылкая любовь к Родине и ненависть к врагу роднят народы».Подвиги воинов-казахстанцев при обороне Ленинграда, в боях за Прибалтику, Украину и Белоруссию. В Летних и осенних боях 1943 г. Красная Армия добилась коренного перелома в ходе Великой Отечественной войны. Началось массовое изгнание фашистских оккупантов с территории Советского Союза. Сокрушительный удар по немецко-фашистским захватчикам был нанесен Красной Армией под Ленинградом. Воины-казахстанцы вписали славную страницу в защиту великого города Ленина — колыбели пролетарской революции. Ведя непрерывные бои с гитлеровскими полчищами, 310-я стрелковая дивизия, сформированная в Акмолинской области, нанесла тяжелый урон противнику в живой силе и технике. Воины-казахстанцы участвовали в освобождении 22 населенных пунктов Ленинградской области, разбили 4 немецких полка. В тяжелые дни боев за Ленинград парторг Султан Баймагамбетов (из Кустанайской области) повторил бессмертный подвиг Александра Матросова. Спасая своих боевых друзей, он прикрыл грудью амбразуру вражеского дзота, за что посмертно был удостоен звания Героя Советского Союза. Воины навечно запомнили слова С. Баймагамбетова, произнесенные незадолго до смерти: «Страху в глаза гляди — не мигни, мигнешь — пропадешь».В героическую летопись Великой Отечественной войны золотыми буквами вписаны имена комсомолок-казашек Маншук Маметовой и Алии Молдагуловой, прославивших себя в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Когда началась война, Маншук Маметова училась в медицинском институте и одновременно работала в секретариате Совнаркома республики. Маншук ушла на фронт добровольно в августе 1942 г. В боях на Калининском фронте она показала себя отличной пулеметчицей. Недолгой, но яркой была ее жизнь. В письме к родным Маншук писала: «Знаю, что я еще совсем плохой знаток в военном искусстве, но зато я довольна, что нахожусь на самом таком месте, где человек может  доказать но-настоящему свою любовь к Родине. И я докажу это». Маншук не пугали ни трудности походной жизни, ни зимняя стужа. Не расставаясь со своим пулеметом, она метко разила врага. В одном из последних писем к матери Маншук писала: «Нахожусь на передовой с пулеметом. Зорко слежу за фрицами». Защищая старинный русский город Невель, Маншук Маметова пала смертью храбрых, когда ей шел 21 год. Незадолго до смерти девушка вступила в ряды Коммунистической партии.Алию Молдагулову война застала в Ленинграде, где она училась в 9-й средней школе. Осенью 1942 г. она ушла добровольно в армию и была направлена в школу снайперов. На Ленинградский фронт Алия попала в августе 1943 г. Ее хорошо знали и любили в бригаде. Нередко она меняла снайперскую винтовку на автомат и ходила вместе со всеми в атаку. На личном счету Алии Молдагуловой более 40 убитых фашистов. Она погибла 15 января 1944 г. в бою в районе города Новосокольники Псковской области. В письме к трудящимся Казахстана боевые друзья Молдагуловой писали: «Как живая, стоит она у нас перед глазами — нежная, серьезная, бесстрашная в бою. Мы помним, с какой любовью говорила она о родном Казахстане, о большом будущем казахского народа. Мы знали ее мечту — посвятить свою жизнь еще большему расцвету родного края. Расскажите об этой замечательной девушке всем казахстанцам, пусть они знают и гордятся своей верной дочерью, отдавшей свою жизнь за счастье родной земли».Маншук Маметова и Алия Мол-дагулова — первые девушки Советского Востока, удостоенные высоко го звания Героя Советского Союза.Воины-казахстанцы участвовали в освобождении от фашистского ига территории Прибалтики, Украины, Белоруссии и Молдавии. Они отважно сражались в рядах советских партизан. В Белоруссии действовал партизанский отряд под командованием Адия Шарипова. На Украине в партизанском соединении прославленного героя Отечественной войны С. А. Ковпака сражался отряд Касыма Кайсенова. Боевыми подвигами в рядах партизан Украины отличился известный казахский поэт Жумагали Саин.В суровые годы Великой Отечественной войны казахский народ доказал беззаветную преданность социалистической Родине. Более 500 воинов-казахстанцев были удостоены звания Героя Советского Союза, около 100 тысяч награждены боевыми орденами и медалями. На всю страну прославились имена дважды Героев Советского Союза Сергея Луганского, Талгата Бигельдинова, Ивана Павлова, Леонида Беды. На их боевом счету десятки подбитых вражеских самолетов и танков, сотни убитых фашистских солдат и офицеров.Сергей Луганский боевое крещение получил в 1939 г. в войне с Финляндией. Он воевал под Сталинградом, на Курской дуге. На самолете, подаренном мужественному земляку алмаатинцами, он сражался с врагом над Молдавией, Западной Украиной, Румынией, Польшей, Германией. 417 боевых вылетов, 200 воздушных боев, два тарана и 43 сбитых самолета — таков вклад Сергея Даниловича Луганского в победу над фашистской Германией.Массовый героизм советских воинов в Великой Отечественной войне был порожден любовью к своей Родине, дружбой народов, беззаветной преданностью Коммунистической партии и Советскому правительству.Всенародная помощь фронту. В годы войны трудящиеся Казахстана оказали большую поддержку славным защитникам Родины. Они бесперебойно снабжали Красную Армию боевой техникой, продовольствием и обмундированием. Почти каждый советский танк, самолет, корабль, снаряд содержали медь, свинец, вольфрам, молибден, добытые на рудниках Казахстана.Достаточно сказать, что из каждых десяти пуль, посланных в немецких фашистов, девять пуль были изготовлены из казахстанского свинца. Словом, Казахстан был одним из важнейших арсеналов Красной Армии.В годы войны в Казахстане были сданы в эксплуатацию такие крупные промышленные предприятия, как Джездинский марганцевый комбинат, завод ферросплавов в Актюбинске, металлургический завод в Темиртау. Наряду с этим оборонную продукцию давала первая очередь Текелнйского свинцово-цинкового комбината.Самоотверженно трудились для нужд фронта коллективы Балхашского и Карсакпайского медеплавильных заводов. Рабочие Балхашского завода обратились ко всем рабочим коллективам промышленных предприятий Казахстана с призывом дать фронту как можно больше оборонной продукции. Этот патриотический призыв был подхвачен всеми рабочими республики.В связи с оккупацией гитлеровцами Донбасса особенно возросла роль Карагандинского угольного бассейна. Шахтеры Караганды по сравнению с 1940 г. увеличили добычу угля на 76 процентов. Следуя патриотическому призыву металлургов Кузнецка, карагандинские шахтеры включились во Всесоюзное социалистическое соревнование. В первых рядах соревнующихся находились коммунисты и комсомольцы.В тяжелые для страны дни, когда большая часть кавказской нефти оказалась в руках врага, нефтяники Эмбы досрочно сдали в эксплуатацию 4 новых нефтеносных площади и построили Гурьевский нефтеперерабатывающий завод.Напряженно работали железнодорожники Казахстана. Коллектив Турксиба, образцово выполняя перевозку хозяйственных и военных грузов, 13 раз завоевывал переходящее Красное знамя Государственного Комитета Обороны. В годы войны были построены новые железнодорожные линии: Гурьев — Кандагач — Орск, Баскунчак — Макат, достроена линия Акмолинск — Кар-талы.Сила социалистического интернационализма и дружба народов нашей страны проявились в той теплоте и самоотверженности, с которой казахстанцы встретили эвакуированное из центральных районов страны население, помогли размещению и восстановлению перебазированных в Казахстан предприятий. Алма-Ата стала крупным индустриальным центром. Значительно выросла промышленность в Чимкенте, Семипалатинске, Петропавловске, Уральске, Актюбинске, Кокчетаве, Кустанае. Прибывшие рабочие передавали казахстанцам свой трудовой опыт, помогали растить высококвалифицированные кадры.В годы войны в Казахстане повсеместно развернулось социалистическое соревнование. Его инициаторами стали рабочие Балхашского завода. Они обратились с призывом к трудящимся Казахстана: «Дадим Родине и фронту больше цветных и редкихметаллов, золота, угля, нефти, оборонной продукции, необходимых для быстрейшей победы над гитлеровской Германией!» Широкий размах в дни войны приобрело движение двухсотников, трехсотников, тысячников, а также движение за совмещение профессий и многостаночное обслуживание. Казахстанцы бесперебойно давали фронту вооружение, боеприпасы, продовольствие, снаряжение.В условиях войны не покладая рук трудилось колхозное крестьянство Казахстана. Несмотря на то, что большинство трудоспособного сельского населения ушло на фронт, а много тракторов и автомашин было передано Красной Армии, труженики сельского хозяйства бесперебойно снабжали армию продоволь ствием, а промышленность — сырьем.Значение Казахстана как житницы Советского Союза на Востоке особенно возросло после того, как немецко-фашистские захватчики оккупировали важнейшие сельскохозяйственные районы страны. Выдающихся успехов в борьбе за высокий урожай достигли многие передовики сельскохозяйственного производства. Мирового рекорда урожая проса добился Шиганак Берсиез, получивший 175 центнеров проса с гектара. Прославленный селекционер В. П. Кузьмин, позднее академик ВАСХНИЛ и АН Казахской ССР, Герой Социалистического Труда внедрил в практику колхозного земледелия новый сорт яровой пшеницы — «Ак-молинка» и новый сорт проса — «Шортандинское». Хорошо трудились на полях комсомольцы и школьники. За время войны учащиеся выработали около 23 млн. трудодней.За успешное развитие животноводства многим районам Казахстана было присуждено переходящее Красное знамя Государственного Комитета Обороны.За время войны трудящиеся Казахстана отправили на фронт 1600 вагонов с различными подарками. Только теплых вещей солдаты-фронтовики получили от нашей республики более 2 млн. штук. В фонд обороны трудящиеся Казахстана внесли свыше одного миллиарда рублей ценностями и деньгами. На фронтах сражались танковые колонны «Металлург Казахстана», «Шахтер Караганды», «Нефтяник Казахстана», «Колхозник Казахстана». На деньги, собранные комсомольцами, студентами и школьниками, были созданы авиаэскадрильи «Комсомолец Казахстана» и «Пионер Казахстана».Казахстан, как и другие братские республики, помогал районам, освобожденным от вражеской оккупации, восстанавливать народное хозяйство.Братскую помощь оказали казахстанцы Московской области. Как только стало известно об ее освобождении, горняки Караганды отправили сюда эшелон угля, добытого сверх плана, трудящиеся Ленинского района города отчислили свой однодневный заработок. По инициативе трудящихся Кустанайской и Алма-Атинской областей в республике развернулось движение за оказание продовольственной помощи москвичам.Труженики республики помогали Ленинграду, Орловской области, создавая фонды шефской помощи, направляя зерно, скот, денежные средства. В Караганде был создан фонд восстановления Донбасса, было отправлено 15 вагонов шахтного оборудования, направлено 250 специалистов.Колхозы и совхозы Казахстана посылали в освобожденные районы Волгоградской области, Северного Кавказа, Украины тракторы, комбайны, плуги, сеялки.Культура Казахстана в годы войны. В годы войны ученые Казахстана решали научные проблемы, имевшие большое оборонное и народнохозяйственное значение. Большую помощь фронту оказал казахский филиал Академии наук СССР, который возглавлял известный советский ученый К. И. Сатпаев. Геологами во главе с К. И. Сатпаевым были обнаружены новые месторождения цветных и редких металлов. Выявленное ими Джез-динское месторождение позволило обеспечить высококачественной. марганцевой рудой заводы черной металлургии Урала и Сибири. В Казахстане получили дальнейшее развитие такие отрасли науки, как энергетика, химия, металлургия и горное дело.Большую помощь ученым Казахстана по использованию природных богатств для нужд фронта оказали видные русские ученые во главе с президентом АН СССР В. Л. Комаровым. В годы войны в Казахстане работали крупнейшие ученые страны — академики В. М. Алексеев, А. Н. Бах, Н. Ф. Гамалея, Н. Д. Зелинский, С. Г. Струмилин, А. Г. Фаворский. Дальнейшее развитие получили общественные науки, сыгравшие большую роль в патриотическом воспитании трудящихся.Казахским филиалом Института марксизма-ленинизма были переведены на казахский язык многие произведения В. И. Ленина, что имело большое значение для пропаганды марксистско-ленинских идей среди трудящихся масс.В республике были открыты новые вузы — институт иностранных языков, женский педагогический институт и консерватория в Алма-Ате, технологический институт в Чимкенте и др.90 писателей и поэтов Казахстана сражались в рядах Красной Армии, некоторые из них были сотрудниками фронтовых газет. В ряды казахстанских деятелей литературы влились такие русские писатели, как А. Толстой, К. Паустовский, О. Форш, С. Сергеев-Ценский, С. Маршак.Представители литературы и искусства Казахстана создавали произведения о трудовых и ратных подвигах советских людей, воспитывавшие народ в духе советского патриотизма.Огромной популярностью пользовались произведения Джамбула. Его стихотворения «Воинам моей Родины», «Советским воинам», «Ленинградцы, дети мои!» воодушевляли воинов на героическую борьбу с врагом. Подтверждением нерасторжимой дружбы всех народов Советского Союза явился цикл партизанских песен Ж. Санна. Призывом к борьбе с ненавистным врагом проникнуты стихи С. Муканова «Бей, не щадя», «Ночь на Балхаше». Повесть Г. Мусрепова «Солдат из Казахстана» рассказывала о героях Отечественной войны. Прославленному казахскому просоводу Шиганаку Берсиеву Г. Мустафин посвятил повесть «Шиганак». Значительным событием в культурной жизни Казахстана и всей страны было появление первой книги романа М. Ауэзова «Абай» и автобиографических рассказов С. Муканова «Мои мектебы». В этих произведениях показана тяжелая жизнь казахского народа в прошлом, его борьба за счастье и свободу.Несмотря на трудности военного времени, художественная литература выпускалась в Казахстане большими тиражами. Только за первые два года войны было издано более двух миллионов экземпляров книг.Очень популярна стала в эти годы старинная форма казахского народного песенного творчества — айтыс. Народные акыны воспевали на поэтических состязаниях героические трудовые и ратные подвиги народа.С первых же дней войны перестроили свою работу на военный лад театры и другие учреждения искусства республики. Большую помощь им в обучении мастерству оказывали эвакуированные театры и выдающиеся мастера сцены братских республик. В Казахстане работали театральный коллектив московского театра им. Моссовета. Государственный драматический академический театр им. Франко, Белорусский государственный драматический театр. В свою очередь мастера казахской сцены помогали своим братьям в устройстве их на новом месте.В Казахстане в годы войны работали 21 казахский, 15 русских, 11 украинских, белорусских, еврейских, корейских, уйгурских театров. Ими было дано 20 тысяч шефских спектаклей для воинов Красной Армии и Военно-Морского Флота в тылу и на фронте. Театры Казахстана поставили в дни войны 847 новых произведений, показали 28 687 спектаклей. Выдающиеся мастера сцены и кино Г. С. Уланова, С. М. Эйзенштейн, Ю. А. Завадский вдохновенно трудились в годы войны в Казахстане.В 1941 г. была создана и начала выпускать фильмы Центральная объединенная киностудия, в которую вошли Алма-Атинская киностудия и эвакуированные студии «Мосфильм» и «Ленфильм». В Алма-Ате были сняты кинокартины «Два бойца», «Секретарь райкома», «Партизаны», «Григорий Котовский», «Песни Абая».Деятелями изобразительного искусства Казахстана было создано за годы войны свыше двух с половиной тысяч произведений живописи, графики и скульптуры, В эти годы работали в Казахстане художники М. Куприянов, П. Крылов, Н. Соколов, (Кукрыниксы).В 1944 г. был написан Государственный гимн Казахской ССР.Конец войны. Воины-казахстанцы активно участвовали в освобождении народов Европы от ига фашизма. Они героически сражались за освобождение Румынии, Польши, Болгарии, Венгрии, Югославии и Чехословакии. Так, в январе 1945 г. исключительный героизм и отвагу в боях на Висле проявил батальон под командованием С. Нурмагамбетова, удостоенного звания Героя Советского Союза (ныне он генерал-лейтенант). Советское правительство высоко оценило подвиги казахстанцев. Более 22 тыс. человек были награждены медалями «За взятие Будапешта», «За освобождение Варшавы», «За освобождение Праги», «За освобождение Белграда», «За взятие Вены», «За взятие Кенигсберга».2 мая 1945 г. советские войска штурмом взяли Берлин. Одними из первых к зданию рейхстага пробились рота под командованием казахстанца Ильи Сьянова и взвод лейтенанта Р. Кошкарбаева. Вместе с другими советскими воинами Кошкарбаев прикрепил алый стяг на окно рейхстага.Воины-казахстанцы участвовали в разгроме империалистической Японии. 8 мая 1945 года фашистская Германия безоговорочно капитулировала, а 2 сентября капитулировала и империалистическая Япония. Закончилась вторая мировая война. Наступил долгожданный мир.Вместе со всеми народами нашей страны казахский народ в тяжелые годы Великой Отечественной войны с честью выполнил свой патриотический долг перед Родиной. Великая Отечественная война показала силу и жизненность советского общественного и государственного строя, могущество Советских Вооруженных Сил. В этой войне ярко проявилась прочная дружба народов нашей страны, основанная на высоких идеалах советского патриотизма и пролетарского интернационализма.«Мы победили потому, — писали воины 8-й гвардейской стрелковой дивизии трудящимся Казахстана 12 июля 1945 г., что нас сплотила, организовала и вдохновляла на победу великая партия большевиков. Мы победили потому, что наш строй, советский строй, является самым демократическим строем в мире, способным выдержать любое испытание и победить. Мы победили потому, что народ проявил отеческую заботу о наших семьях, семьях фронтовиков, не оставляя их в нужде, и эта помощь влила в наши сердца неистощимую любовь к народу, к социалистической Родине. Мы победили потому, что советский тыл, Вы, наши отцы и матери, наши жены и дети, отдавали все делу победы, в ходе войны наши силы росли, а силы врага таяли. Мы победили потому, что между всеми народами нашей страны заложена, растет и крепнет нерушимая дружба народов...»Вопросы и задания1. Как проявилась в годы Великой Отечественной войны руководящая роль партии? Расскажите о перестройке народного хозяйства Казахстана в годы войны.2. Расскажите об участии казахстанцев в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками. Назовите наиболее известных героев сражений. Узнайте, кто участвовал в этих сражениях из вашей области, города или района.3. Расскажите о трудовом героизме рабочих, тружеников сельского хозяйства и интеллигенции в годы войны.4 Покажите на карте районы, где действовали наиболее крупные соединения, сформированные в Казахстане.5. Кому из героев Великой Отечественной войны воздвигнуты памятники в вашей местности? Какие улицы, парки, площади, колхозы, совхозы названы в память героев этой войны?6. На примере Казахской ССР раскройте значение братской дружбы народов СССР в создании могущественной армии и прочного тыла в годы войны.7. Расскажите о совместной работе эвакуированных и местных деятелей науки и искусства в Казахстане в годы войны. Какой вклад они внесли в дело победы над врагом?8. Соберите материал и подготовьте сообщение на тему «Экономика и культура Казахской ССР в годы Великой Отечественной войны».ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯКАЗАХСТАН В ПЕРИОД ЗАВЕРШЕНИЯСТРОИТЕЛЬСТВА СОЦИАЛИЗМА(1946 — 1958 гг.)Переход к мирному строительству. Победоносно завершив Великую Отечественную войну, советский народ приступил к мирному строительству, к ликвидации последствий тяжелой войны. В Казахстане многие заводы, выполнявшие военные заказы, например Алма-Атинский завод тяжелого машиностроения, Актюбинский завод рентгеновской аппаратуры и другие, сразу же после победы над фашистской Германией перешли к выпуску мирной продукции. В связи с этим потребовалась переквалификация значительной части рабочих. На заводах и фабриках не хватало рабочей силы. Это отчасти объяснялось тем, что большинство специалистов, эвакуированных в Казахстан во время войны, возвратилось в родные места. Недоставало рабочих рук и в сельском хозяйстве. Чтобы ликвидировать нехватку рабочей силы, через школы и училища трудовых резервов в Казахстане за короткий срок были подготовлены тысячи рабочих и механизаторов для промышленности и сельского хозяйства. Ряды рабочих и тружеников полей пополнились также за счет демобилизованных воинов Советской Армии.Как и другие республики Советского Союза, Казахстан оказывал братскую помощь в восстановлении хозяйства районам, пострадавшим от фашистской оккупации. Только на Украину было направлено 500 тракторов и других сельскохозяйственных машин, 140 паровозов, выехало 400 специалистов сельского хозяйства. Помогали казахстанцы и в восстановлении хозяйства Ленинградской, Сталинградской (Волгоградской) областей и Северного Кавказа.Борьба за выполнение четвертого пятилетнего плана. Важным событием в жизни нашей страны было принятие Верховным Советом СССР четвертого пятилетнего плана восстановления и развития народного хозяйства СССР на 1946 — 1950 гг. В этом плане большое внимание уделялось развитию народного хозяйства и культуры Казахской республики. По объему капиталовложений в народное хозяйство она заняла третье место среди союзных республик. Значительные средства отпускались на развитие тяжелой промышленности, предусматривалось расширение посевных площадей, повышение урожайности и рост поголовья скота.Под руководством Коммунистической партии трудящиеся Казахстана активно взялись за выполнение четвертой пятилетки. В республике широкий отклик получил призыв ленинградцев выполнить пятилетку в четыре года. На всех предприятиях республики развернулось социалистическое соревнование за перевыполнение производственных заданий, за улучшение качества продукции, экономию сырья, топлива, электроэнергии. Металлурги Актюбинского завода ферросплавов вступили в соревнование с металлургами Челябинска, карагандинские шахтеры — с шахтерами Донбасса. Новаторы производства добивались небывалых ранее производственных успехов. Так, токарь Петропавловского вагоноремонтного завода И. Печерин выполнил пятилетнее задание за семь месяцев.Большие производственные победы одержали горняки Карагандинского угольного бассейна. В 1950 г. Верховный Совет СССР присвоил 10 шахтерам комбината «Карагандауголь» почетное звание Героя Социалистического Труда. Это звание получили знатные шахтеры Караганды — Т. Кузембаев, Ж. Абдрахманов, М. Айткулов, П. Ф. Акулов, Б. Нурмагамбетов и другие. 3200 горняков были награждены орденами и медалями СССР.400 промышленных предприятий Казахской республики досрочно выполнили план пятилетки. Среди них Усть-Каменогорский свинцово-цинковый комбинат, Актюбинский завод ферросплавов, Карагандинский металлургический передельный завод, Алма-Атинский завод тяжелого машиностроения, Карагандинский угольный бассейн. Были перевыполнены планы по выработке электроэнергии и по добыче нефти.В четвертой пятилетке завершилось строительство Карагандинского металлургического завода, угольного разреза Экиба-стузского бассейна.Развивалась легкая и пищевая промышленность. Были построены швейная фабрика «Комсомолка» в Петропавловске, Чимкентская хлопкопрядильная фабрика и другие. Строились новые мясокомбинаты в Гурьеве и Караганде.Труженики сельского хозяйства Казахстана взяли обязательство досрочно выполнить пятилетний план. Опираясь на опыт передовиков и достижения агрономической науки, они повели борьбу за повышение урожайности зерновых и технических культур. Мастер высоких урожаев звеньевой колхоза «Кзыл-Ту» Кзыл-Ординской области И. Жахаев заявил на третьем республиканском агрономическом совещании (1948 г.): «Теперь у нас богатый опыт... Мы осуществляем мечту известного русского ученого Тимирязева — вырастить два колоса там, где растет один».С каждым годом в Казахстане увеличивалось общее поголовье скота. Многие колхозы и совхозы республики перевыполняли план развития животноводства. За достигнутые успехи ряду передовиков животноводства было присвоено звание Героя Социалистического Труда.Однако сельское хозяйство республики могло развиваться быстрее, если бы колхозы не были мелкими, маломощными. В таких колхозах нельзя было полностью использовать сложные сельскохозяйственные машины, строить собственными силами электростанции, школы и клубы. В 1950 г. в Казахстане началось добровольное объединение мелких колхозов, в результате чего было создано около 1 760 укрупненных колхозов. Это дало свои плоды. Колхозники укрупненного колхоза им. Буденного Кокчетавского района писали: «Весь секрет заключается в том, что после слияния двух артелей мы по-новому расставили людей и лучше организовали их труд, более целесообразно использовали машинную технику». На полях республики работало свыше 50 тыс. тракторов и 16 тыс. комбайнов. В том году Казахстан сдал хлеба государству на 32 млн. пудов больше, чем в 1940 году.Успешно преодолев послевоенные трудности, трудящиеся Казахстана выполнили основные задания четвертой пятилетки.Подъем промышленности. В октябре 1952 г. состоялся XIX съезд КПСС!, который утвердил Директивы по пятому пятилетнему плану развития народного хозяйства нашей страны. Важное место в нем отводилось Казахстану. Общий объем капиталовложений в народное хозяйство Казахстана был определен в сумме 28,5 млрд, рублей (в старых ценах). Большая часть этой суммы направлялась на развитие тяжелой индустрии республики.На промышленных предприятиях Казахстана развернулось массовое движение новаторов производства. Только за первый год пятилетки во Всесоюзном социалистическом соревновании участвовало около трех тысяч бригад. Зачинателями социалистического соревнования выступили шахтеры Карагандинского угольного бассейна. Они установили дружеские связи с горняками Чехословакии, Польши, Венгрии, обменивались с ними опытом работы. Шахтеры Чехословакии писали знатному машинисту Карагандинского бассейна Ф. Бущинскому: «Мы внимательно следим за вашей работой и с радостью узнали о том, что ваша бригада добилась высокой производительности комбайна «Донбасс». От всей души поздравляем вас и членов бригады с достигнутыми успехами».Большие трудовые победы в социалистическом соревновании одержали строители Усть-Каменогорской гидроэлектростанции. ГЭС досрочно была сдана в эксплуатацию. Оборудование для этой гидроэлектростанции производило более 400 предприятий Советского Союза. В трудовом подвиге строителей гидроэлектростанции ярко проявилась дружба и взаимная помощь народов нашей страны. К концу пятой пятилетки Казахстан по выработке электроэнергии вышел на третье место в Советском Союзе. Досрочно был выполнен план по добыче нефти. Широко применяя передовые методы бурения, знатные нефтяники К. Досмухамедов, Б. Доспаева и сотни других значительно повысили производительность труда.Трудящиеся братских республик оказывали огромную помощь строителям Чимкентского хлопчатобумажного комбината. Его помогали строить РСФСР, Узбекистан и Армения. Многолетней дружбой были связаны нефтяники Казахстана, Башкирии, Азербайджана, Татарии, Узбекистана; металлурги Актюбинского и Челябинского заводов ферросплавов.В годы пятой пятилетки вступили в строй крупные производственные корпуса на Чимкентском заводе прессов-автоматов, Актюбинском заводе «Актюбрентген», Кокчетавском механическом заводе и на многих других предприятиях. Всего за период этой пятилетки в Казахстане вступило в строй около 200 крупных промышленных предприятий.Большим событием явился ввод в эксплуатацию железнодорожной линии Моинты — Чу, связавшей Северный и Центральный Казахстан с республиками Средней Азии и югом республики. Было закончено строительство другой железной дороги Акмолинск — Павлодар, соединившей Урал с Южной Сибирью.Развивалась легкая и пищевая промышленность Казахстана, увеличивался выпуск предметов народного потребления. Вступил в строй Карагандинский мясокомбинат и другие предприятия, производящие предметы потребления.Освоение целинных и залежных земель — великий подвиг Коммунистической партии и советского народа. В начале 50-х годов партия поставила на первый план задачу значительного и быстрого расширения посевных площадей. Еще В. И. Ленин подчеркивал необходимость освоения пустующих земель.В 1954 году февральско-мартовский Пленум ЦК КПСС принял постановление «О дальнейшем увеличении производства зерна в стране и об освоении целинных и залежных земель». Партия направила тов. Л. И. Брежнева на работу в Казахстан, где он возглавил ЦК Компартии республики, лично вложив много сил, труда, энергии в освоение целины. Выступая на торжественном заседании в г. Алма-Ате, посвященном 20-летию освоения целины, 15 марта 1974 г., Генеральный секретарь ЦК КПСС Л. И. Брежнев, отмечая подвиг целинников, подчеркнул: «От первопроходцев целины, как и от фронтовиков, требовались и мужество, и самопожертвование, и готовность к подвигу, и беспредельная преданность партии, Родине».Целина стала всенародным делом. Вся деятельность партии в годы покорения целины — это пример выдающейся по результатам новаторской работы. Комсомол направил на освоение целины 500 тыс. юношей и девушек. За большой вклад в освоение целины Ленинский комсомол награжден орденом Ленина.Рабочий класс, мастера совхозного и колхозного производства, труженики сел, аулов и деревень, советская интеллигенция — весь советский народ принял участие в покорении целины. Целина стала подлинной школой интернационального воспитания, символом ленинской дружбы народов, яркой страницей славных деяний советского народа, всенародным подвигом, олицетворяющим его единство.Страна обеспечила целину первоклассной техникой. Волгоград и Челябинск, Харьков и Минск дали тракторы, Горький и Ярославль — грузовые автомашины, Узбекистан, республики Прибалтики — сельхозмашины.Рабочие промышленных центров РСФСР, Украины и других братских республик создали на целине совхозы, укомплектовав их своими силами. Так, посланцы города Москвы создали зерносовхоз «Ленинский» в Северо-Казахстанской области. В нем работали посланцы заводов им. Орджоникидзе, «Красный пролетарий», «Борец». Были сформированы совхозы «Московский», «Астраханский», «Воронежский», «Киевский», «Ленинградский», «Одесский».На целинных землях трудились также представители Болгарии, Венгрии, Чехословакии, Румынии, Польши, Корейской Народной Демократической Республики. Целина стала подлинным университетом дружбы народов, сблизила и сдружила молодежь СССР и социалистических стран. «Мы вернулись на родину, — писали болгарские товарищи, — но думы наши еще там, на цели не, в любимом совхозе, с замечательными людьми, с которыми мы подружились навсегда... Мы полюбили целину, и, наверное, поэтому так радуют нас сообщения в «Правде» и «Комсомольской правде» о ваших новых достижениях, особенно о том, что казахстанский и сибирский миллиарды уже не мечта, а живая реальность!»В целинных областях Казахстана развернулось массовое социалистическое соревнование. Авангардную роль в соревновании играли коммунисты и комсомольцы. В первом ряду замечательных героев-целинников стоят имена Михаила Довжика, Ивана Рудского, Виктора Дубинина, Василия Скрыля, Даниила Нестеренко.В числе первых на целину приехал с Украины комсомолец Михаил Довжик. Он был инициатором многих славных трудовых начинаний, которые находили тысячи последователей. Сегодня он продолжает там плодотворно трудиться, является членом ЦК Компартии Казахстана, удостоен звания Героя Социалистического Труда.Уже в первую осень целинной эпопеи стало широко известно имя тракториста и комбайнера Жансултана Демеева — Героя Социалистического Труда.Ленинградец И. И. Иванов во время войны защищал родной город, был тяжело ранен, потерял обе ноги. Он приехал в Казахстан поднимать целину и более двадцати лет работает здесь механизатором. К его боевым наградам прибавились награды за трудовые подвиги на целинной земле — два ордена Ленина и Золотая звезда Героя.Родина высоко оценила трудовой подвиг целинников: 272 человека получили высокое звание Героя Социалистического Труда, орденами и медалями награждено 96 965 человек. О массовом участии многонационального советского народа в покорении целины говорит тот факт, что медаль «За освоение целинных земель» получили 1 млн. 340 тыс. человек.Всего в хозяйственный оборот с освоением целинных земель в районе Казахстана, Сибири, Урала и Поволжья было введено 42 млн. га земли (из них 25 млн. га в Казахстане). Освоение новых земель ускорило подъем всех отраслей экономики и культуры этих районов.На целинных землях были созданы крупные зерновые совхозы, появились новые поселки, железнодорожные и шоссейные дороги, сотни школ, клубов, кинотеатров.Член политбюро ЦК КПСС, Первый секретарь ЦК Компартии Казахстана Д. А. Кунаев на торжественном заседании 15 марта 1974 г. в Алма-Ате, посвященном 20-летию освоения целинных и залежных земель, особо отметил, что целина «не только возродила к жизни необозримые просторы казахских степей, но и в корне изменила облик своей республики, ускорив ее стремительный взлет к новым высотам… целина стала символом нашего замечательного времени».Борьба трудящихся за претворение в жизнь решений XX съезда партии. В феврале 1956 г. состоялся XX съезд КПСС. Съезд принял Директивы по шестому пятилетнему плану развития народного хозяйства СССР на 1956 — 1960 гг. На съезде было принято постановление о подготовке новой Программы партии.Накануне XX съезда КПСС в Алма-Ате состоялся VIII съезд Коммунистической партии Казахстана (январь 1956 г.). С отчетным докладом о работе ЦК КП Казахстана выступил его Первый секретарь Л. И. Брежнев. Съезд отметил, что Коммунистическая партия Казахстана окрепла организационно и выросла идейно. В решениях съезда были определены задачи партийной организации Казахстана по дальнейшему развитию народного хозяйства и культуры республики.Согласно решениям XX съезда КПСС были расширены права республик. Была создана Экономическая комиссия при Совете Национальностей Верховного Совета СССР как межреспубликанский орган. Казахская ССР, как и другие республики, стала сама распределять свой бюджет. В непосредственное ведение Казахстана было передано 144 промышленных предприятия.Были расширены права министерств, главных управлений, Советов депутатов трудящихся, проведена реорганизация аппарата управления, который был приближен к районам расположения предприятий и отраслей народного хозяйства. Республика сама стала решать вопрос об образовании новых областей, краев и различных изменениях в административно-территориальном устройстве.С огромным подъемом трудящиеся Казахстана, как и все советские люди, приступили к претворению в жизнь решений XX съезда партии, нацеливавших советский народ на дальнейший подъем экономики и культуры страны, на повышение его материального благосостояния, на всемерное развитие социалистической демократии. Выступая на собрании рабочих Балхашского медеплавильного завода, мастер Гаев заявил: «Величие планов, намечаемых партией, вызывает новый прилив творческих сил. Наш завод успешно справился с принятыми в честь съезда обязательствами, дал много цветного проката сверх плана, сэкономил около миллиона государственных средств. Мы и впредь будем трудиться так, чтобы внести достойный вклад в дело построения коммунизма в нашей стране». Только за три года, прошедшие после XX съезда партии, в республике было введено в эксплуатацию 130 новых заводов и фабрик.В 1956 г. в Казахстане развернулась всенародная борьба за уборку богатого урожая, за казахстанский миллиард зерна. На уборку казахстанского миллиарда из РСФСР, Украины, Белоруссии и других республик прибыло много трактористов, комбаннеров, шоферов. Благодаря этому труженики сельского хозяйства Казахстана успешно убрали богатый урожай. Колхозы и совхозы сдали государству около миллиарда пудов хлеба.Встали цифры победной страды,Словно песня, звонки и стройны.В них — бессонные наши труды.В них — богатство и сила страны.Как сплотился в работе живой,Как сроднился народ молодой!Киев стал здесь соседом с Москвой,Минск братается с Алма-Атой.Так писал казахский поэт Жумагали Саин о людях самых различных национальностей, оказавших помощь казахскому народу в освоении целины.За большие успехи в освоении целинных и залежных земель и резкое увеличение производства зерна Казахская республика в 1956 г. была награждена орденом Ленина. Выражая чувство благодарности казахского народа партии и правительству, поднявшим народные массы на освоение целинных земель, знатная трактористка Ш. Нагышканова писала: «От дедов и прадедов наша семья, живя в степи, мечтала о том, чтобы земля стала кормилицей. Но мечты наши были призрачным степным миражем, а жизнь была горше солончака. Счастье ее мы изведали только при Советской власти. А когда вся страна взялась за освоение целины, наша степная земля стала не только кормилицей, но и щедрой житницей».В связи с большой работой, проделанной Коммунистической партией после XX съезда по преодолению последствий культа личности, в Казахстане, как и во всей стране, возросла политическая активность трудящихся, их участие в работе Советов, профсоюзов и других общественных организаций.Вопросы и задания1. В чем заключались важнейшие задачи четвертого пятилетнего плана для республики?2. Каковы итоги развития народного хозяйства республики в четвертой пятилетке?3. Какие меры были приняты партией и правительством для преодоления отставания сельского хозяйства в республике?4. Расскажите о промышленном строительстве и подъеме сельского хозяйства в Казахстане в 50-х годах?5. Какое экономическое значение имело освоение целинных и залежных земель в республике?6. Подготовьте по дополнительным материалам сочинение о подвигах молодежи при освоении целинных земель.8. Какие новые трудовые начинания родились в ходе социалистического соревнования в стране и какую поддержку они получили в Казахской ССР?КАЗАХСТАН В ПЕРИОД РАЗВИТОГОСОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО ОБЩЕСТВАИ СТРОИТЕЛЬСТВА КОММУНИЗМА(1959 — 1970 гг.)ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯКАЗАХСТАН В ПЕРИОД СЕМИЛЕТКИИ ВОСЬМОЙ ПЯТИЛЕТКИ(1959—1970 гг.)Вступление Казахской ССР в новый этап развития. Как и вся страна, Казахстан, достигнув полной и окончательной победы социализма, вступил в период развитого социализма и перехода к коммунистической фазе — периоду коммунистического строительства.Вступление страны в новый период развития констатировал XXI съезд КПСС (1959 г.). Этот период характеризуется единой марксистско-ленинской идеологией, высоким уровнем единой экономики, однотипной социальной структурой, всесторонним развитием и единством союзной и республиканской государственности, расцветом, сближением и взаимообогащением культур, интернационализацией всего уклада жизни народов СССР, советским образом жизни.Развитой социализм означает дальнейшее совершенствование социалистического общества. Одновременно это есть и создание непосредственных предпосылок перехода к коммунизму, его материально-технической основы.На съезде были утверждены контрольные цифры плана развития страны на 1959 — 1965 гг. Главной задачей семилетки являлось обеспечение подъема народного хозяйства СССР на базе преимущественного роста тяжелой индустрии.Коммунистическая партия Советского Союза приняла на XXII съезде новую, третью Программу, освещающую путь советского народа на новом этапе исторического развития.Коммунистическая партия Казахстана под руководством ленинского ЦК КПСС успешно возглавила борьбу трудящихся республики за выполнение новой Программы КПСС.Семилетний план открывал широкий простор для нового подъема экономики, культуры и науки Казахстана. Вместе со всем советским народом трудящиеся Казахстана активно взялись за осуществление семилетнего плана.Народное хозяйство республики в годы семилетки. Выполняя решения XXII съезда КПСС, трудящиеся Казахстана под руководством партийных организаций развернули движение за коммунистический труд, за технический прогресс. Лозунг «Работать и жить по-коммунистически!» стал их повседневным девизом. Так, горняки бригады М. Ф. Бондалетова Карагандинского угольного бассейна не только боролись за перевыполнение производственных заданий, но и одновременно повышали свой общеобразовательный уровень. «Мы одни из первых в бассейне перешли на работу по суточному комплексу, отвечающему коммунистическому принципу — «один за всех, все за одного». Каждое звено бригады заботится не только о том, чтобы самим больше добыть угля, но и создать условия другим. Каждый горняк владеет несколькими специальностями и может выполнять любую работу», — писал бригадир М. Ф. Бондалетов.В трудовых подвигах коллективов коммунистического труда ярко проявились нравственные принципы строителей коммунизма: новое отношение к труду, товарищеская взаимопомощь, дружба и братство народов.Следуя почину текстильщицы Валентины Гагановой, бригадир комсомольско-молодежной бригады коммунистического труда совхоза «Ярославский» Целиноградской области, депутат Верховного Совета Казахской ССР М. Довжик добровольно перешел в отстающую бригаду с тем, чтобы сделать ее передовой. У В. Гагановой и М. Довжика нашлись сотни последователей.За семилетку в Казахстане вступили в строй 729 крупных промышленных предприятий и 535 цехов. В Тургайской степи на базе богатого железорудного месторождения вырос Соколовско-Сарбайский горно-обогатительный комбинат. Теперь он является основной сырьевой базой черной металлургии не только Казахстана, но и Южного Урала.Уверенно набирала темпы черная металлургия. В строй действующих предприятий вступил Карагандинский металлургический завод, любовно называемый народом «Казахстанской Магниткой».Усть-Каменогорский титано-магниевый комбинат, Тургайские бокситовые рудники, Павлодарский алюминиево-глиноземный завод еще выше подняли роль Казахстана в производстве цветных металлов в стране.В республике появился ряд новых машиностроительных предприятий, среди них Кентауский экскаваторный и Павлодарский машиностроительный заводы.Семилетка явилась важнейшим этапом в осуществлении идеи В. И. Ленина о сплошной электрификации всей страны. Теперь Казахстан по выработке электроэнергии на душу населения идет впереди таких развитых стран Западной Европы, как Италия, Дания и Голландия. Среди электростанций, вступивших в строй за годы семилетки, назовем Карагандинскую и Алма-Атинскую ГРЭС, Павлодарскую, Петропавловскую, Рудненскую, Гурьевскую, Кзыл-Ординскую и другие теплоцентрали. В последние годы семилетки началось строительство таких крупных электростанций, как Ермаковская и Джамбулская ГРЭС, Капчагайская ГЭС.За семилетку Казахстан сделал большой шаг вперед в развитии «большой химии». Начали работать Чимкентский завод по производству фосфора и фосфорных солей, Актюбинский завод хромовых соединений, Джамбулский завод двойного суперфосфата.В семилетке получила дальнейшее развитие нефтедобывающая промышленность Казахстана, вступили в эксплуатацию месторождения Карсак, Каратон и Прорва, началось успешное освоение нефтяных богатств Мангышлака.Внесли свой вклад в выполнение семилетки и труженики сельского хозяйства. Посевные площади сельскохозяйственных культур в республике достигли 31 млн. га, в том числе пшеницы 18 млн. га.Активно включилась в борьбу за дальнейший подъем животноводства казахстанская молодежь. На X съезде ЛКСМ Казахстана в 1960 году комсомольцы объявили себя шефами животноводства. Выпускники многих сельских школ целыми классами шли работать в сельское хозяйство, заявляя, что их место там, куда призывает Родина. «Мы не мыслим жизни без служения Отчизне... Быть там, где ты нужнее... Что может быть благороднее для человека! А разве не в колхозных и совхозных отарах нужны сейчас наши крепкие молодые руки, наши знания!» — с такими словами обратились выпускники одной из школ Джам-булской области к молодежи республики..Партия и правительство высоко оценили достижения трудящихся Казахстана в борьбе за выполнение семилетки. Группе передовиков земледелия и животноводства республики было присвоено высокое звание Героя Социалистического Труда. Среди них звеньевая колхоза «Красный Восток» Джамбулской области Т. Абдуллаева, опытные организаторы колхозного производства Н. Алдабергенов, Ф. Г. Горкопенко, К. Абдыгулов, мастер Карагандинского завода синтетического каучука К. Г. Баймурзинов, вязальщица Алма-Атинской трикотажной фирмы имени Ф. Э. Дзержинского А. Л. Клименко и др. Награждение орденом Трудового Красного Знамени Зыряновского свинцового комбината, Джезказганского горно-металлургического комбината им. К. И. Сатпаева, Лениногорского полиметаллического комбината, Карагандинского мясокомбината — наглядное свидетельство того вклада, который внес рабочий класс Казахстана за годы семилетки в создание материально-технической базы коммунизма.Однако сельское хозяйство республики, несмотря на определенные достижения, все-таки развивалось замедленными темпами. Семилетний план производства зерна Казахстан не выполнил. Это объяснялось целым рядом ошибок, допущенных в руководстве сельским хозяйством, а также неблагоприятными климатическими условиями. Причины отставания сельского хозяйства нашей страны были вскрыты мартовским (1965 г.) Пленумом ЦК КПСС, который определил пути его подъема.За годы семилетки значительно повысился жизненный уровень трудящихся республики. В 1960 г. был завершен перевод рабочих и служащих на семи- и шестичасовой рабочий день. Была повышена заработная плата рабочим и служащим, в том числе учителям, врачам и работникам отраслей, обслуживающих население. Колхозники получили гарантированное пенсионное обеспечение за счет средств колхозов и государства.Многое было сделано для решения жилищной проблемы, для охраны здоровья населения. Однако не все намеченное для подъема уровня материальной жизни народа было выполнено в период семилетки, что объяснялось недовыполнением в масштабах страны заданий по сельскому хозяйству, легкой и пищевой промышленности.Экономическое и социально-политическое развитие Казахской ССР в годы восьмой пятилетки (1966 — 1970 гг.). В марте — апреле 1966 г. в Москве проходил XXIII съезд КПСС. Он заслушал и обсудил Отчетный доклад ЦК КПСС и утвердил Директивы по восьмому пятилетнему плану развития народного хозяйства СССР на 1966 — 1970 гг. Накануне XXIII съезда КПСС, в марте 1966 г., состоялся XII съезд Компартии Казахстана, который обсудил проект нового пятилетнего плана развития народного хозяйства Казахской республики.В резолюции XII съезда Компартии Казахстана подчеркивалось: «Благодаря постоянной заботе ЦК КПСС и Советского правительства, бескорыстной помощи всех братских народов нашей страны, и прежде всего великого русского народа, в результате успешного осуществления ленинской национальной политики нашей партии, большой организаторской и политической работы партийных организаций республики трудящиеся Казахстана добились новых крупных успехов в коммунистическом строительстве, в подъеме экономики и культуры республики».За годы восьмой пятилетки в Казахстане, как и по всей стране, произошли изменения в социальной структуре нашего общества. Увеличилась численность рабочего класса. Упрочился союз рабочего класса, колхозного крестьянства и интеллигенции республики. Выросло число депутатов-рабочих. Шире стало представительство Казахской ССР в общесоюзных органах. Так, 32 депутата представили республику в Совете Национальностей Верховного Совета СССР. Председатель Совета Министров республики введен в состав Совета Министров СССР. На тех же началах представители Казахстана вошли в союзные органы планирования и суда.Во второй половине 60-х годов в Казахстане велась большая работа по претворению в жизнь общесоюзных и республиканских законодательных актов, направленных на улучшение охраны здоровья населения, по укреплению семьи, совершенствованию трудовых отношений, по обеспечению охраны природы и ее рационального использования.Профсоюзы республики в восьмой пятилетке выросли численно, расширили свою деятельность в хозяйственном и культурном строительстве. Велась большая работа по претворению в жизнь нового Положения о социалистическом производственном предприятии, разработанного в связи с постановлением сентябрьского Пленума ЦК КПСС (1965 г.) и повышавшего роль профсоюзов в управлении производством. Активное участие в выполнении заданий восьмой пятилетки принял комсомол республики.В годы восьмой пятилетки в республике, как и по всей стране, проводилась экономическая реформа с целью совершенствования руководства народным хозяйством, повышения эффективности общественного производства. Разрабатывалась новая система планирования и экономического стимулирования, внедрялись экономические методы хозяйствования. Был введен новый принцип оценки хозяйственной деятельности предприятий, в основе которого лежали объем реализованной продукции и полученная прибыль, полный хозяйственный расчет, шире стали возможности для стимулирования труда рабочих и служащих, больше стало отчисляться средств на культурные и бытовые нужды. Все эти меры способствовали повышению эффективности общественного производства в республике. Экономические методы хозяйствования постепенно вводились в промышленность и сельское хозяйство Казахстана.За годы восьмой пятилетки по объему выпускаемой промышленной продукции Казахстан занял третье место в Союзе, дал только за один 1970 г. продукции в 145 раз больше, чем выпускалось ее в 1913 г. и в 19 раз больше по сравнению с довоенным 1940 г.Казахская ССР добилась огромных успехов в развитии промышленности, сельского хозяйства, транспорта, науки и культуры, в повышении благосостояния населения. За годы пятилетки в народное хозяйство республики вложено 23,8 млрд, рублей. Построено за эти годы 15 новых городов, 445 новых промышленных предприятий и крупных цехов, реконструированы и технически перевооружены сотни заводов и фабрик, тысячи километров железных дорог. В республике введены в эксплуатацию огромные энергетические мощности, равные шести Днепрогэсам. Ныне Казахстан дает значительную часть общесоюзного производства свинца, цинка, меди и титана. Продукция цветной металлургии в республике увеличилась в восьмой пятилетке в 1,5 раза, производство стали — в 2 раза, проката черных металлов — в 6,3 раза, продукция химической промышленности — в 2,3 раза, объем нефтедобывающей и газовой промышленности возрос в 7 раз. Быстро развиваются легкая, пищевая и мясо-молочная промышленность.В восьмой пятилетке продолжался процесс формирования и развития новых промышленных районов, освоение и вовлечение в хозяйственный оборот богатейших запасов полезных ископаемых. Большой удельный вес в экономике республики заняли г. Алма-Ата и столичная область. Мощной сырьевой базой черной металлургии Урала и Казахстана стала Кустанайская область, являющаяся в то же время крупным производителем зерна. Кустанайская и Алма-Атинская области за большой вклад трудящихся в дело коммунистического строительства были награждены орденом Ленина.Большое строительство велось в Карагандинской области. На Казахстанской Магнитке были введены в эксплуатацию слябинг-1150, уникальный стан-1700 горячего проката, крупнейший в Европе и Азии кислородно-конверторный цех.Новых рубежей достигли труженики Восточно-Казахстанской области. Вошел в строй Лениногорский цинковый завод, Тишинский свинцово-цинковый рудник, вторая очередь Усть-Каменогорского титано-магниевого комбината.В Прииртышье велось строительство колоссального энергетического и промышленного комплекса. Здесь берет начало 500-километровый канал Иртыш — Караганда. Вступил в строй Ерма-коцский завод ферросплавов, строилась Ермаковская ГРЭС — крупнейшая электростанция в Казахстане (ее мощность 2,4 млн. квтч).Гигантское развитие получила добыча нефти. Западный Казахстан превратился в значительный нефтедобывающий район страны. К концу пятилетки Мангышлак по добыче нефти почти сравнялся с крупнейшими нефтедобывающими районами страны. Годовая добыча нефти в Казахстане составила свыше 13 миллионов тонн.На юге республики интенсивно развивалась химическая промышленность на базе месторождения фосфоритов в Каратау.В республике возникли десятки предприятий легкой и пищевой промышленности, среди них такие как Алма-Атинский хлопчатобумажный комбинат, Кустанайский комбинат костюмных тканей, Джамбулский кожевенно-обувной комбинат и многие другие предприятия, оборудованные по последнему слову техники. Бурное развитие получили железнодорожный, автомобильный и воздушный транспорт.В восьмой пятилетке особо высоких показателей в работе добились коллективы Усть-Каменогорского титано-магниевого комбината, горнохимического комбината «Каратау», шахты им. Костенко, Ачисайского полиметаллического комбината, Джамбулской ГРЭС, Чимкентского завода прессов-автоматов, Гурьевского нефтеперерабатывающего завода, Алма-Атинской трикотажной фирмы им. Дзержинского.Пятилетка выдвинула много героев труда, знаменосцев социалистического соревнования. Самоотверженно работала бригада шахты им. Ленина комбината «Карагандауголь», возглавляемая заслуженным горняком КазССР Асхатом Салаховым. Она добывала в сутки до 1 350 тонн угля. Е. П. Антошкин, экскаваторщик Соколовсго-Сарбайского горно-обогатительного комбината, досрочно выполнил пятилетку, выступив инициатором движения за отгрузку более двух миллионов кубометров породы в год. В числе передовиков и новаторов производства сталевар мартеновского цеха Казахстанской Магнитки Арген Жунусов, старший аппаратчик завода химического волокна Мария Лосева, нефтяник из Мангышлака Газиз Абдирзаков, тракторостроитель Вениамин Мошкин.В восьмой пятилетке заметно шагнуло вперед и сельское хозяйство республики. За пять лет Казахстан дал стране 61,2 миллиона тонн зерна, или более шести годовых планов. Производство риса за это время увеличилось почти в четыре раза.Казахстан был и остается мощной животноводческой базой на Востоке страны. За годы пятилетки государству было продано много мяса, молока и шерсти сверх годовых планов. А всего за пять лет республика продала государству 5,2 миллиона тонн мяса.Как и все трудящиеся Советского Союза, трудящиеся нашей республики, развертывая социалистическое соревнование, самоотверженно трудились для того, чтобы успешно и досрочно выполнить задачи пятилетки. Так, труженики колхоза «Красныйпахарь» получили на площади 930 гектаров по 42 центнера пшеницы с каждого гектара. Животноводы совхозов «Чапаевский» и «Анкатинский» Уральской области и «Москалевский» Кустанайской области сдают ежегодно государству крупный рогатый скот весом по 400 — 460 кг. Мастерами высоких урожаев показали себя бригадир совхоза «Петропавловский» Северо-Казахстанской области М. Заболотный, собравший в 1970 г. по 27,3 центнера зерновых культур с гектара, и звеньевой совхоза «Енбек» Кзыл-Ординской области Н. Апрезов, вырастивший по 105 центнеров риса с гектара. Замечательно работали в восьмой пятилетке животноводы: старший чабан совхоза «Балтакульский» Чимкентской области М. Ажикабылов, получивший от каждой сотни каракульских овец по 172 ягненка, старший скотник племхоза «Чапаевский» Уральской области X. Хамидуллин, доярка Алма-Атинской области Г. Байрамова, получившая от каждой коровы до 6 000 кг молока в год.Успешное развитие экономики сопровождалось неуклонным повышением благосостояния трудящихся, дальнейшим подъемом народного образования, науки и культуры республики. За пятилетку три миллиона человек справили новоселье.Поднялся уровень реальных доходов рабочих и служащих, минимальная заработная плата достигла 60 руб. в месяц. Большинство рабочих и служащих получили два выходных дня при пятидневной рабочей неделе, была увеличена продолжительность отпусков.Годы восьмой пятилетки ознаменовались такими важными историческими событиями, которые останутся в памяти трудящихся нашей страны, в том числе и Казахстана, — это 50-летие Великой Октябрьской социалистической революции, 100-летие со дня рождения В. И. Ленина, 50-летие Казахской ССР и Коммунистической партии Казахстана.Партия и правительство достойно оценили успехи, достигнутые трудящимися республики. Об этом свидетельствует награждение 15 областей орденом Ленина. 114 коллективов промышленности, строек, транспорта, совхозов и колхозов Казахстана накануне юбилея В. И. Ленина были награждены юбилейными Почетными грамотами ЦК КПСС, Совета Министров СССР, Президиума Верховного Совета СССР и ВЦСПС. 500 коллективам вручены юбилейные Почетные грамоты ЦК Компартии Казахстана, Президиума Верховного Совета КазССР, Совета Министров КазССР и профессиональных союзов. Более 500 тыс. трудящихся республики награждены юбилейными медалями. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 27 августа 1970 года Казахская ССР была награждена орденом Октябрьской Революции.«Основные итоги развития промышленности Казахстана, — сказал член Политбюро ЦК КПСС, Первый секретарь Коммунистической партии Казахстана Д. А. Кунаев, — за период после XXIII съезда сводятся к тому, что твердый курс партии на развитие мощных производительных сил в восточных районах страны, целиком отвечающий духу ленинской национальной политики, получил блестящее воплощение на казахской земле».Достижения Советского Казахстана — это результат поистине героического труда трудящихся республики под руководством Коммунистической партии, плоды великой дружбы, братства и взаимопомощи всех народов Советского Союза.Вопросы и задания1. Какие задачи в области экономики и культуры поставлены перед трудящимися Казахстана XXII съездом КПСС и XI съездом КП Казахстана?2. Расскажите о борьбе, трудящихся Казахстана за выполнение семилетнего плана.3. Подготовьте рассказ об участии комсомольцев и молодежи республики в выполнении семилетнего плана развития народного хозяйства.4. С какими успехами трудящиеся Казахстана подошли к 50-летию Великой Октябрьской социалистической революции?5. Расскажите об участии трудящихся республики в движении за коммунистический труд.6. Подготовьте рассказ о передовиках и новаторах производства в промышленности и сельском хозяйстве вашего края, их достижениях в восьмой пятилетке.7. Какие юбилейные даты отмечались трудящимися республики в восьмой пятилетке? Каких успехов добилась республика в пятилетие и как эти достижения были отмечены партией и правительством?ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯЭКОНОМИЧЕСКОЕ И СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ КАЗАХСКОЙССР В ГОДЫ ДЕВЯТОЙ ПЯТИЛЕТКИ(1971 — 1975 гг.)С 30 марта по 9 апреля 1971 г. в Москве, в Кремлевском Дворце съездов, проходил XXIV съезд Коммунистической партии Советского Союза. Утвержденные съездом Директивы по девятому пятилетнему плану предусматривали новый, крупный шаг страны Советов по пути к коммунизму. XXIV съезд КПСС с особой силой подчеркнул дальнейшее укрепление дружбы народов СССР, морально-политического единства и сплоченности советского народа.Основной задачей девятой пятилетки было повышение материального и культурного уровня советских людей, совершенствование размещения производительных сил страны, управления и планирования на основе высоких темпов развития социалистического производства, повышения его эффективности, научно-технического прогресса и роста производительности труда.В феврале 1971 года состоялся XIII съезд Компартии Казахстана, который дал высокую оценку трудовым делам трудящихся республики и принял проект нового пятилетнего плана.За досрочное выполнение заданий восьмой пятилетки и обязательств в честь XXIV съезда КПСС Алма-Атинская и Кустанайская области, город Темиртау и 59 коллективов предприятий, совхозов и организаций отмечены высокими правительственными наградами.В девятой пятилетке на развитие народного хозяйства Казахской ССР было выделено 28 млрд, рублей, что на 40 процентов больше, чем в предшествующей пятилетке. Национальный доход республики превысил 15 млрд, рублей.В девятой пятилетке все отрасли народного хозяйства республики развивались высокими темпами, которые были выше, чем в среднем по стране. Особое внимание уделялось росту промышленного и сельскохозяйственного производства за счет его интенсификации, более рационального использования имеющихся производственных возможностей, широкого обновления оборудования, совершенствования структуры и размещения промышленного производства.Важнейшим итогом девятой пятилетки в сфере промышленного производства было увеличение его масштабов, возрастание роли республики в общественном разделении труда.Республика участвовала в строительстве крупнейших гидроэлектростанций — Куйбышевской, Волгоградской, Иркутской, Красноярской, Братской, канала Волга — Дон и Каракумский.Всенародными стройками считаются в Казахстане Соколовско-Сарбайский горно-обогатительный комбинат, тракторный завод в Павлодаре, Карагандинский металлургический завод. Заказы для этих строек выполняли сотни предприятий нашей страны. Над Казахстанской Магниткой взял шефство Ленинский комсомол; РСФСР и Украина готовили кадры рабочих различных специальностей. Гидроузел, плотину и крупнейшее водохранилище Казахстана и Средней Азии — Чардаринское — помогали строить 150 предприятий братских республик. Чардаринское искусственное море помогло обводнить 4 млн. га пустынных пастбищ, освоить номе орошаемые земли.За пятилетие в Казахстане было построено 365 новых предприятий и крупных цехов. Объем промышленного производства увеличился по сравнению с 1970 г. в 1,4 раза и в основном за счет повышения производительности труда. Теперь Казахстан производит продукции в 27 раз больше, чем в 1940 г. Производительность труда возросла на 30 процентов, 562 изделия, выпускаемых в республике, получили государственный Знак качества.В новой пятилетке значительно повысилась роль Казахской ССР в обеспечении железной рудой металлургических заводов Южного Урала, Казахстана и Западной Сибири. Значительно возросли мощности Соколовско-Сарбайского и Лисаковского горно-обогатительных комбинатов.В настоящее время на базе хромитовых руд Кемпирсайского района на полную мощность работают Актюбинский и Ермаковский заводы ферросплавов.Неуклонно растет роль Центрального Казахстана в развитии черной и цветной металлургии, угольной и химической промышленности. Как и предусматривалось Директивами XXIV съезда КПСС, в Темиртау завершается строительство Казахстанской Магнитки, в Джезказгане возросла мощность горно-обогатительного комбината. Вдвое возрос объем производства Павлодарско-Экибастузского промышленного узла. Здесь создана крупнейшая топливная база республики: Сошел с конвейера 100-тысячный казахстанский трактор, построен Павлодарский картонно-рубероидный завод.За девятое пятилетие выплавка чугуна выросла в 2,1, стали — в 2,2, прокат черных металлов — в 1,6 раза. Казахстан ежегодно добывает 92 млн. тонн угля.Западный Казахстан, включающий Урало-Эмбенский и Мангышлакский нефтеносные бассейны, становится одним из богатейших газонефтяных районов мира. Добыча нефти в девятом пятилетии возросла в 1,8, а природного газа — в 2,5 раза. Начал действовать Казахский газоперерабатывающий завод.Энергетика республики уверенно превзошла рубеж, намеченный девятым пятилетним планом. Производство электроэнергии увеличилось в полтора раза. Построены Капчагайская ГЭС и Ермаковская ГРЭС. В Казахстане вступил в строй крупнейший в мире реактор на быстрых нейтронах.В Джамбулской области, на базе уникальных месторождений Каратауского фосфоритоносного бассейна, созданы гиганты большой химии — Чимкентский и Джамбулский, начато сооружение Иово-Джамбулского и Каратауского фосфорных заводов, вдвое за пятилетие увеличена добыча фосфорного сырья.Казахстан, куда до Великого Октября завозили даже гвозди, стал республикой развитого машиностроения, которое представлено всеми основными отраслями и производит свыше двух тысяч различных типов машин. Завершено строительство аккумуляторного завода в Талды-Кургане.Выполняя Директивы XXIV съезда, республика добилась больших успехов в развитии отраслей, производящих товары народного потребления. Построено 70 новых крупных предприятий, среди них Кустанайский и Семипалатинский камвольносуконные комбинаты, Целиноградский и Капчагайский фарфоровые заводы. За пятилетие в республике вдвое увеличился выпуск хлопчатобумажных и шерстяных тканей.Постоянный и бурный рост всех отраслей народного хозяйства требовал усиленного развития в республике транспорта. За девятую пятилетку вошло в строй почти полторы тысячи километров железнодорожных линий. Сейчас нет в республике районного центра, села, аула, которые не были бы связаны между собой, с областными центрами и городами республики и страны.Возросла сеть автомобильных дорог с твердым покрытием. Значительно увеличились перевозки пассажиров и грузов воздушным, речным и автомобильным транспортом.За пятилетие построены тысячи километров радиорелейных и кабельных магистралей, увеличилось количество телевизионных и радиовещательных станций.Около половины огромных средств в пятилетии было вложено в отрасли, связанные с ростом народного благосостояния. Миллионы людей въехали в новые благоустроенные квартиры.Дальнейшее сближение наций находит яркое проявление в социалистическом соревновании как форме сотрудничества и взаимной помощи, методе совместного творческого труда. В девятой пятилетке предприятия Казахстана соревновались с предприятиями РСФСР, Украины, Грузии, Киргизии, Таджикистана, Узбекистана. Ордена Ленина Усть-Каменогорский свинцово-цинковый комбинат им. В. И. Ленина соревновался с коллективами Челябинского цинкового завода, завода «Укрцинк», завода им. Октябрьской революции в Ростове-на-Дону. Соревновались шахтеры Донбасса и Караганды, металлурги Казахстана и Узбекистана. Систематический обмен опытом стал практикой между устькаменогорскими и украинскими машиностроителями, горняками лениногорских и свердловских бокситовых рудников, шахтерами Текели и горняками Криворожья, строителями Алма-Аты и Фрунзе, нефтяниками Гурьева и Баку.За участие во Всесоюзном социалистическом соревновании и успешное завершение девятой пятилетки по Казахской ССР награждены памятными знаками ЦК КПСС, Совета Министров СССР и ЦК ВЛКСМ «За трудовую доблесть в девятой пятилетке» 33 коллектива, занесены на Всесоюзную доску почета на ВДНХ СССР 99 коллективов. Около 80 тысяч человек удостоены высоких наград Родины, а 108 — присвоено звание Героя Социалистического Труда.За досрочное выполнение заданий девятой пятилетки 187 передовых коллективов республики награждены переходящими Красными знаменами ЦК КПСС, Совета Министров СССР, ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ. Среди правофланговых социалистического соревнования — плавильщик Усть-Каменогорского свинцово-цинкового комбината им. В. И. Ленина Ж. Н. Алдабергенов, начальник участка шахты им. 50-летия Октябрьской революции объединения «Карагандауголь» К. Н. Курпебаев, металлург Казахстанской Магнитки Т. Адам-Юсупов, бригадир В. С. Бабердин из Северо-Казахстанского геологоуправления, ткачиха Алма-Атинского хлопчатобумажного комбината Л. В. Кочетова, швея Петропавловской швейной фабрики С. М. Байсарина, экскаваторщик Соколовско-Сарбайского комбината Е. П. Антошкин.Существенные положительные сдвиги произошли в сельском хозяйстве республики. Хлеборобы Казахстана произвели за пятилетку 108 млн. тонн зерна, что на 5 млн. тонн больше, чем в восьмой пятилетке. Выполнен народнохозяйственный план по заготовкам хлопка, овощей, бахчевых культур, мяса, молока, яиц, каракулевых смушек.Выросло общественное поголовье скота, повысилась его продуктивность, животноводство переведено на индустриальную основу.В настоящее время в республике более 400 колхозов и 1680 совхозов. В среднем на каждый совхоз приходится примерно около 100 тысяч сельскохозяйственных угодий, 20 тыс. га пашни, свыше 20 тыс. голов скота. В среднем основной производственный фонд одного совхоза Казахстана превышает 7 млн. рублей. В совхозах и колхозах республики в настоящее время трудятся более 300 тыс. механизаторов, около 76 тыс. агрономов, зоотехников, врачей, экономистов. Каждое хозяйство в Казахстане в среднем имеет 100 тракторов, 50 комбайнов, 40 грузовых машин.В республике по призыву трактористки совхоза «Харьковский» Кустанайской области, Героя Социалистического Труда 108К. Доненбаевой среди женщин широко распространилось движение за овладение специальностями тракториста и комбайнера.Многое сделано за прошедшее пятилетие в деле развития народного образования, культуры и здравоохранения. Открыто 699 новых школ, из них 216 школ на казахском языке.Открыты новые больницы, аптеки, число врачей за пятилетие увеличилось на 11 тыс. человек.Юноши и девушки Казахстана торжественно отметили в июле 1971 г. 50-летие комсомола республики, который был награжден орденом Ленина.Неизгладимый след в жизни и деятельности комсомола республики оставил XVII съезд ВЛКСМ, на котором с программной речью выступил Л. И. Брежнев.Все более широкий размах в комсомольских организациях приобретает патриотическое движение «Пятилетке эффективности и качества — энтузиазм и творчество молодых». 80 тыс. комсомольцев завоевало почетное право подписать рапорт Ленинского комсомола XXV съезду КПСС.Комсомол республики поддержал начатое молодыми строителями Карагандинского металлургического комбината соревнование «За казахстанский час». Дальнейшее развитие получило движение комсомольцев и молодежи за разработку и внедрение в производство средств «малой» механизации. Комсомол республики шефствовал над строительством объектов легкой, пищевой промышленности, над предприятиями торговли и сферы обслуживания. В эти отрасли за пятилетие направлено по комсомольским путевкам 72 тыс. юношей и девушек.Комсомольцы республики восприняли как кровное дело задание партии по дальнейшему развитию животноводства, в частности овцеводства. Сюда по комсомольским путевкам направлено 37 тыс. комсомольцев и молодежи. Замечательный патриотический почин сделан выпускниками школ Семипалатинской области. Инициатор движения Чубартауская районная комсомольская организация за создание комсомольско-молодежных овцеводческих бригад награждена орденом Трудового Красного Знамени. В девятой пятилетке это движение охватило все области Казахстана. Комсомольцы выполнили обещание, данное Генеральному секретарю ЦК КПСС Л. И. Брежневу в ответ на его приветствие участникам III Всесоюзного слета молодых овцеводов в Алма-Ате: в республике создано 1059 комсомольско-овцеводческих бригад, за 10 тыс. юношей и девушек закреплено 3 млн. овец.Много славных дел на счету комсомольцев 60—70-х годов. Руками молодых поднята целина, воздвигнуты новые города — Рудный, Каратау, Лисаковск, Аркалык, Джанатас, Шевченко и др. Лишь на протяжении последних 12 лет комсомол республики шефствовал над 36 всесоюзными и 150 республиканскими ударными стройками.Многонациональный советский народ в 1972 г. отметил свой великий праздник — 50-летие образования Союза Советских Социалистических Республик. Трудящиеся Казахстана, как и все советские люди, ознаменовали славный юбилей новыми успехами в развитии экономики и культуры.15 августа 1973 г. на торжественном заседании ЦК Коммунистической партии Казахстана и Верховного Совета Казахской ССР республике был вручен орден Дружбы народов за большие заслуги в развитии и упрочении Союза ССР, в укреплении дружбы и братского сотрудничества социалистических наций и народностей.Трудящиеся Казахстана горячо одобряют работу ЦК КПСС по обеспечению безопасности народов, по укреплению позиций мирового социализма, по претворению в жизнь Программы мира, разработанной XXIV съездом КПСС.Вопросы и задания1. Какие задачи в области развития народного хозяйства и культуры поставлены перед трудящимися Казахстана XXIV съездом КПСС и XIII съездом Компартии Казахстана?2. Какова главная задача девятой пятилетки и как она претворялась в жизнь трудящимися Казахской ССР?3. Подготовьте сообщение об итогах девятой пятилетки в республике.4. Расскажите о славных делах комсомольцев Казахстана в девятой пятилетке.5. Охарактеризуйте успехи ленинской национальной политики на примере Казахской ССР, достигнутые нашей страной к 50-летию образования СССР.ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯНАРОДНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ,НАУКА, ЛИТЕРАТУРА И ИСКУССТВОКАЗАХСТАНА НА СОВРЕМЕННОМ ЭТАПЕВ Программе коммунистического строительства большое место уделено задачам культурного строительства, формированию духовных предпосылок коммунизма. Важной идеологической и культурно-воспитательной работой является формирование сознательного и активного строителя коммунизма с высокой культурой труда, вооруженного научным, марксистско-ленинским мировоззрением.Культура периода развитого социализма едина по духу и содержанию. Она вобрала в себя все лучшее у всех народов нашей многонациональной страны. Единство советской культуры предполагает единство интернациональных и социалистических идей, идеалов, целей. Советская многонациональная культура призвана воспитывать и формировать у всех советских людей высокие коммунистические, нравственные и эстетические принципы, преданность Родине, делу строительства коммунизма.Большие задачи в области культурного строительства сегодня связаны с огромными успехами науки, которая стала непосредственной производительной силой общества. Современный научно-технический прогресс немыслим без высокого культурно-технического уровня всех трудящихся. К важнейшим задачам культурного прогресса в условиях развитого социализма и коммунистического строительства относятся преодоление культурно-бытовых различий между городом и деревней, стирание граней между физическим и умственным трудом, преодоление остатков культурного неравенства народов, расцвет и сближение национальных культур народов СССР.Последние годы ознаменовались дальнейшим развитием культуры, народного образования, науки, литературы и искусства Казахстана. В республике из года в год увеличивались расходы на народное образование, улучшилась материально-техническая база школ, в школах введены современные технические средства обучения — телевидение, кино, радио, образование стало широко сочетаться с общественно полезным трудом. Школы республики, как и вся советская общеобразовательная школа, стали работать по новым программам. В девятой пятилетке в основном завершен переход ко всеобщему среднему образованию молодежи.В республике имеется более 9 тыс. школ, в них обучается более 3 млн. детей, в то время как в Турции, Иране и Пакистане 70 процентов населения в настоящее время не умеет читать и писать.Намного расширилась сеть высших учебных заведений Казахской ССР. Теперь в Казахстане работает 50 вузов и 210 средних специальных учебных заведений. В высших и средних специальных учебных заведениях республики обучается 450 тыс. человек. На каждые десять тысяч жителей республики приходится в среднем 75 студентов, между тем, во Франции на такое же число жителей приходится 40 студентов, в Италии — 34, а в Западной Германии — 31.За годы девятой пятилетки открыты университет в Караганде, пединституты в Аркалыке, Талды-Кургане, Джезказгане, энергетический институт в Алма-Ате, Высшее летное училище ГВФ в Актюбинске. Вузы и техникумы Казахстана участвуют в обмене специалистами с другими республиками нашей страны.В Академии наук республики, награжденной в 1976 г. орденом Дружбы народов в связи с 30-летним юбилеем, и вновь созданном Восточном отделении ВАСХНИЛ и других научно-исследовательских и высших учебных заведениях работает свыше 300 тыс. научных работников. Среди них более 600 докторов и более 9 тыс. кандидатов наук. Ряд открытий ученых отмечен Ленинскими и Государственными премиями.Разительные успехи достигнуты в области здравоохранения.Свыше 27 тысяч врачей и до 100 тысяч фельдшеров работают среди населения.Координация, кооперация, специализация, творческое содружество являются неотделимыми чертами советской науки. Сегодня вклад ученых Казахстана в современную науку нельзя себе представить без трудов выдающихся советских ученых А. П. Александрова, М. В. Келдыша, Н. П. Дубинина, А. Н. Несмеянова, Б. Е. Патона, В. М. Глушкова, В. А. Амбарцумяна, Н. И. Мусхелишвили, А. С. Садыкова, К. И. Сатпаева.Учеными Средней Азии и Казахстана проведена большая работа по выявлению и использованию природных ресурсов Ферганской долины, низовьев Амударьи, Голодной степи и других районов. Ученые Москвы, Новосибирска и других городов помогли в создании уникальной селезащитной плотины в Алма-Ате. Геологами Академии наук составлена прогнозная карта главнейших полезных ископаемых Центрального Казахстана и Алтая. Учеными-химиками созданы труды по освоению минерально-растительного сырья. Ученые-энергетики разработали проекты, по которым осуществлено строительство магистрального канала Иртыш — Караганда и Капчагайской ГЭС с водохранилищем близ Алма-Аты. Гидрогеологами проделана большая и важная работа по изысканию полезных вод, необходимых для сельского хозяйства и промышленности республики. Специалисты сельского хозяйства вывели новые породы скота — казахскую тонкорунную овцу, алатаускую породу крупного рогатого скота.Столица Казахстана стала местом проведения крупных международных встреч, симпозиумов, семинаров. Здесь проходила III Музыкальная трибуна Азии, Научно-техническая конференция стран — членов СЭВ, Международный семинар представителей женских организаций стран Азии, XI Менделеевский съезд, отмечался 1000-летний юбилей Фараби. Представительным международным форумом явилась V Конференция прогрессивных писателей стран Азии и Африки.Такой бурный расцвет науки возможен только в Советской стране. Побывавший в Алма-Ате турецкий журналист Зекерия Сортель писал: «Моих собеседников в Казахстане всегда поражал тот факт, что в Турции до сих пор нет Академии наук, оперного театра, Союза писателей. Естественно, что меня больше всего угнетало то, что результаты сравнения Турции с Казахстаном всегда говорили против нас».Важным фактором, способствующим расцвету культуры многонационального Казахстана, как и других республик СССР, явилось всестороннее развитие языков всех социалистических наций и народностей. В то же время в духовном общении, во взаимном обогащении культур огромную роль играет русский язык, который избран народами нашей Родины языком межнационального общения. Русский язык сделал доступным всем народам СССР богатства многонациональной советской и мировой литературы.Ряд ценных научных трудов создали историки, филологи, юристы, философы и экономисты Казахстана. Будет издано на казахском языке собрание сочинений В. И. Ленина в 55 томах и ряд произведений К. Маркса и Ф. Энгельса.Казахстан стал одной из самых читающих республик. Здесь работает около 13 тыс. библиотек, книжный фонд которых составляет 95 млн. экземпляров. Крупнейшей библиотекой в республике является Государственная публичная библиотека Казахской ССР им. А. С. Пушкина. В республике издается 400 газет, десятки журналов. За годы девятой пятилетки издано на казахском, русском, уйгурском, немецком, корейском языках более ста миллионов экземпляров книг.Лауреат международной Ленинской премии «За укрепление мира между народами» Хьюлет Джонсон писал о Казахстане: «Ваши школы, интернаты, научные и культурные учреждения, вся ваша жизнь — это цветущий сад. Я рад, что увидел все это. Вы осуществили братство народов, о чем я мечтал всю жизнь». Многие примеры говорят о небывалом расцвете многонациональной литературы, изобразительного и театрального искусства, архитектуры, кинематографии республики.В духовном сближении народов нашей страны огромная роль принадлежит писателям. Особо следует отметить многолетний труд писателя Леонида Соболева, пропагандирующего достижения казахской советской литературы. Много сделали в деле перевода книг казахских писателей на русский язык и языки народов СССР Н. Тихонов, С. Маршак, С. Марков, И. Сельвинский, Б. Лавренев, Ю. Казаков, 3. Кедрина, Вс. Рождественский, Я. Смеляков, М. Луконин.Писатели Казахстана создали ряд крупных художественных произведений, отображающих героику наших дней, дружбу народов, патриотизм советских людей.Широко известны в нашей стране произведения казахстанских писателей М. Ауэзова, С. Муканова, Н. Анова, Г. Мусрепова, И. Шухова, Б. Момышулы, А. Тажибаева, О. Сулейменова, А. Алимжанова, А. Нурпеисова, И. Есенберлина.В сближении социалистических культур большое место занимает искусство. Огромно воспитательное воздействие документальных и художественных фильмов, созданных кинематографистами братских республик и показанных на экранах Казахстана. Фильмы нашей республики также вносят вклад в укрепление дружбы и взаимопонимания между народами. Такие фильмы, как «Ботагоз», «Его время придет», «Сказ о матери», «Кыз-Жибек», с упехом демонстрировались на экранах Советского Союза и за рубежом.Пользуются успехом известные в республике коллективы, как оркестр народных инструментов имени Курмангазы, эстрадный ансамбль «Гульдер», прославленные певцы народные артисты СССР Б. Тулегенова, Е. Серкебаев, Р. Джаманова.С большим успехом проходят гастроли казахских артистов в Москве, союзных республиках, за рубежом. Только за годы девятой пятилетки деятели искусства и культуры Казахстана выезжали более чем в 30 стран Европы, Азии и Африки. Казахстан активно участвует в международных выставках, экспозициях, форумах. В днях Советского Союза, проводившихся в социалистических странах, а также в Финляндии, Сирии, Ливане, Бельгии, Италии, Великобритании, Дании, Франции, республика принимала деятельное участие. Традиционно проводятся в республике недели и декады литературы и искусства народов СССР, фестивали драматургии и театрального искусства, взаимные гастроли театральных, музыкальных, хоровых и танцевальных коллективов, обмен художественными выставками. Широко отмечались в стране и республике юбилеи украинского поэта Т. Г. Шевченко и казахского акына Джамбула Джабаева.Идея дружбы народов, социалистического интернационализма ярко отражена в творчестве художников, скульпторов, архитекторов, музыкантов Казахстана. Яркая самобытность отличает произведения художников А. Кастеева, Г. Исмаиловой, К. Тель-жанова, Е. Сидоркина, А. Черкасского, А. Галимбаевой, скульптора X. Наурзбаева, архитекторов А. Басенова, М. Мендикулова, композиторов М. Тулебаева, А. Жубанова, Л. Хамиди.Неуклонно развивается новая культура быта и интернациональное влияние в нем. Теперь типичным для всех районов Казахстана стали современные постройки, поселки городского типа с водопроводом, канализацией, газом, электричеством, радио, телевидением, культурно-бытовыми учреждениями.В последние годы в столице республики построены Дворец им. В. И. Ленина и высокогорный спортивный комплекс «Медео» (авторам этих сооружений присуждена Государственная премия СССР), уникальное здание конференц-зала Союза писателей Казахстана, выставочный зал Союза художников республики, Дом Дружбы, Художественная галерея, Казахский цирк. За последние годы в республике открыты тысячи клубов, кинотеатров, библиотек, три новых театра.Всенародным обычаем стало для трудящихся республики проведение массовых субботников, воскресников, трудовых вахт в честь съездов, пленумов ЦК КПСС, юбилейных дат в жизни нашей страны.Навсегда уходят в прошлое реакционные обычаи и привычки старины. Рождаются новые праздники, как «День чабана», «День хлебороба». Семейные торжества теперь связываются с знаменательными событиями в жизни людей — рождением, наступлением совершеннолетия, окончанием школы, вуза, вступлением в брак, уходом на пенсию.Всенародное движение по достойной встрече 100-летия со дня рождения В. И. Ленина и 50-летия образования СССР, Казахской ССР и Компартии Казахстана, 30-летия победы над фашистской Германией способствовало дальнейшему творческому успеху деятелей литературы и искусства республики. За последние годы появилось много замечательных художественных произведений, посвященных В. И. Ленину, Октябрьской революции, ветеранам революционных событий, гражданской и Отечественной войн, передовикам производства. Ярким свидетельством признания достижений казахской советской культуры явилось присвоение писателю Г. Мусрепову звания Героя Социалистического Труда, Государственной премии СССР писателю А. Нурпенсову, народной артистке СССР Б. Тулегеновой и группе работников Казахского академического театра драмы им. М. Ауэзова. Многие деятели литературы и искусства стали лауреатами Государственной премии Казахской ССР.Коммунистическая партия и Советское государство всемерно содействуют взаимообогащению культур народов СССР. Одновременно они ведут решительную борьбу с проявлениями национализма и великодержавного шовинизма, укрепляют формы культурного сотрудничества между республиками.Задания1. Приведите примеры бурного развития науки и культуры Казахстана за послевоенный период.2. Покажите на примере развития культуры Казахстана, как происходит сближение, взаимовлияние и взаимообогащение культур народов СССР.3. Раскройте рост черт интернационализма в культуре республики.4. На конкретных примерах покажите развитие науки, художественной литературы, кинематографии, драматургии, архитектуры, изобразительного искусства и музыки Казахстана.5. Подготовьте сочинение по дополнительным материалам о науке и культуре Казахстана в послевоенный период.ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯXXV СЪЕЗД КПСС И XIV СЪЕЗДКОМПАРТИИ КАЗАХСТАНА. ПЛАНЫДАЛЬНЕЙШЕГО РАЗВИТИЯ НАРОДНОГОХОЗЯЙСТВА РЕСПУБЛИКИ В ДЕСЯТОЙПЯТИЛЕТКЕ (1976 — 1980 гг.)С 24 февраля по 5 марта 1976 года в Москве, в Кремлевском дворце съездов, проходил XXV съезд Коммунистической партии Советского Союза. Добрыми делами, лучшими результатами своего труда миллионы советских людей встретили XXV съезд КПСС. На этом съезде были утверждены «Основные направления развития народного хозяйства СССР на 1976 — 1980 годы».Главная задача десятой пятилетки состоит в последовательном проведении курса Коммунистической партии на подъем материального и культурного уровня жизни народа на основе динамического и пропорционального развития общественного производства и повышения его эффективности, ускорения научно-технического прогресса, роста производительности труда, всемерного улучшения качества работы во всех отраслях народного хозяйства.В феврале 1976 г. состоялся XIV съезд Компартии Казахстана, который обстоятельно обсудил итоги проделанной работы и четко определил основные задачи республиканской партийной организации на предстоящее пятилетие. Член Политбюро ЦК КПСС, Первый секретарь ЦК КП Казахстана тов. Д. А. Кунаев в своем выступлении на съезде сказал: «Счастливое чувство личной сопричастности к всенародной борьбе за пятилетку качества вселяет в нас уверенность. Это чувство придает нам силы и огромный творческий заряд нашему труду, который так нужен республике и всей стране.Мы не мыслим себя вне нашего единого Союза, вне великого братства, дружбы и монолитного единения равных народов во главе с великим русским народом, революционный гений которого дал миру Ленина, его партию и наше общее бессмертное дело».Десятая пятилетка станет новым этапом в претворении в жизнь курса КПСС в области социально-экономического развития страны. Будет наращиваться экономическая мощь республики, обеспечиваться устойчивый рост тяжелой промышленности, совершенствоваться структура общественного производства.Перед трудящимися республики в десятой пятилетке — пятилетке эффективности и качества — поставлены большие задачи. Партия, как и прежде, проводит последовательный курс на усиление экономического потенциала восточных районов страны,в том числе и Казахстана, и повышение их роли в общесоюзном разделении труда. В новом пятилетии в республике темпы роста производства промышленной продукции будут выше, чем в целом по стране. Дальнейшее развитие получат отрасли общесоюзного значения: цветная и черная металлургия, машиностроение, угольная, нефтяная, химическая, пищевая и легкая промышленность.Объем промышленного производства за пятилетие должен возрасти на 40 процентов. Всего на развитие народного хозяйства Казахской ССР планируется выделить 35 млрд, рублей капитальных вложений. Национальный доход республики за пятилетие возрастет на 38 процентов.В черной металлургии выплавка чугуна достигнет 5,5, стали — 6,8, проката — 5 млн. тонн. На Карагандинском комбинате в основном завершится создание полного комплекса металлургического цикла. Здесь начнут выпускаться прокатные листы, жесть, сталь с алюминиевым и пластмассовым покрытием. На Соколовско-Сарбайском, Лисаковском и Донском горно-обогатительных комбинатах будут введены новые предприятия по добыче и переработке руд черных металлов. Будет реконструироваться Ермаковский завод ферросплавов, продолжится строительство Канарского горно-обогатительного комбината, а в Рудном — завода по производству алюмосиликатных огнеупоров, нового рудника Кень-Тюбе в Карагандинской области.Казахстан будет по-прежнему ведущей республикой по производству цветных металлов. Увеличится добыча руд открытым способом. Завершится строительство Орловского и Карагайлинского горно-обогатительных комбинатов, шахты № 65 Джезказганского комбината, продолжится строительство Анненского и Тишинского рудников, будет освоена Жайремская группа месторождений. Начнется строительство Акжальского, Чатыркульского, Бощекульского горно-обогатительных комбинатов, Краснооктябрьских и Белинских бокситовых рудников. К концу пятилетия будет производиться меди на 25, свинца на 13, цинка на 9, проката цветных металлов на 15 процентов больше, чем в предыдущем пятилетии.Машиностроительная промышленность освоит выпуск 500 видов машин и приборов. Получат развитие химическое и нефтяное машиностроение, электротехническая промышленность, станкостроение, производство прокатного оборудования, расширится производство сельскохозяйственных машин. Будет создана подшипниковая промышленность и полимерное машиностроение. Завершится строительство завода противоэрозийной техники в Целинограде, «Казахкабель» и арматурного завода в Семипалатинске, «Полимермаш» и арматурного завода в Усть-Каменогорске, подшипникового — в Степногорске.Выработка электроэнергии к 1980 году составит 71,8 млрд. квтч. Войдут в строй первые энергоблоки на ЭкибастузскойГРЭС, начнется строительство Шульбинской ГЭС и второй Экибастузской ГРЭС. Это позволит оросить земли в Павлодарской и Семипалатинской областях, улучшить сенокосные и пастбищные угодья в пойме Иртыша. Будут введены в действие теплоэлектроцентрали в Алма-Ате, Караганде, Целинограде.Добыча угля достигнет 126 млн. тонн. По-прежнему важнейшей базой коксующихся углей для Казахстана и Урала будет Карагандинский бассейн. Здесь будут реконструироваться старые шахты, построена новая шахта «Тентекская», завершится строительство крупнейшего угольного разреза «Богатырь», что позволит на Экибастузском месторождении увеличить добычу угля открытым способом.К 1980 году нефти будет добываться более 26 млн. тонн. Начнут эксплуатироваться месторождения Восточный Жетыбай, Тенге, Каражанбас. Первичная переработка нефти увеличится в 3,7 раза. Будут построены Павлодарский и Чимкентский нефтеперерабатывающие заводы и нефтепровод Омск — Павлодар — Чимкент.Высокими темпами будет развиваться химическая промышленность. Начнется разработка фосфоритов в Актюбинской области. Выпуск минеральных удобрений к концу пятилетки достигнет 3,8 млн. тонн, возрастет производство желтого фосфора, серной кислоты и химических волокон. С окончанием строительства завода пластических масс в Шевченко и расширением Гурьевского химзавода в республике будет выпускаться новая продукция — полистирол и полипропилен. Предусматривается постройка завода резино-технических изделий, Чимкентского шинного завода, Каратауского и Ново-Джамбулского фосфорных заводов.Рост производства в легкой промышленности составит около 30 процентов. Войдут в строй Усть-Каменогорский комбинат шелковых тканей, комбинат текстильной галантереи в Кокчетаве. Намечается строительство фабрики первичной обработки шерсти в Актюбинске, прядильно-ниточного комбината в Целинограде, швейной фабрики в Петропавловске, двух ковровых комбинатов.Пищевая промышленность увеличит выпуск продукции за пятилетие на 39,8 процентов.Политика партии в области сельского хозяйства предусматривает решение двух взаимосвязанных задач: добиться производства необходимого стране продовольствия и сельскохозяйственного сырья и идти дальше по пути сближения города и деревни, как в области экономики, так культуры и быта.Перед сельским хозяйством республики стоит задача — в новом пятилетии увеличить производство продуктов и сырья на 14 — 17 процентов. На развитие сельского хозяйства выделено 12 млрд, рублей. Труженики села получат 155 тыс. тракторов, 89 тыс. зерноуборочных комбайнов, 100 тыс. грузовых автомобилей и другую технику. В десятой пятилетке зерна должно выращиваться на 3 — 5 млн. тонн больше, чем в предыдущей пятилетке.Тов. Д. А. Кунаев на республиканском совещании работников сельского хозяйства (март 1975 г.) подчеркнул, что в решении проблем животноводства все большую роль будет играть перевод его на промышленную основу. Будут проведены мероприятия по специализации и концентрации производства, улучшению кормовой базы, обводнению пастбищ, подготовке кадров животноводов, улучшению их быта и культурного обслуживания.Труженики совхозов и колхозов Казахстана многое делают, чтобы выполнить задачи, поставленные Генеральным секретарем ЦК КПСС Л. И. Брежневым перед республикой, — довести поголовье овец в ближайшие годы до 50 млн. голов. Ведется большая работа по улучшению состава стада, выращиванию молодняка, развитию свиноводства, бройлерного птицеводства.Значительная работа будет вестись по мелиорации земель. Войдут в строй 12 водохранилищ и 5 гидроузлов. Будут освоены новые земли в низовьях Сырдарьи, в районе рек Тентек, Коксу, Усек, в зоне Ташуткульского водохранилища и канала Иртыш — Караганда. В результате станут пригодными для земледелия 410 тыс. га земли.Интенсивное развитие народного хозяйства республики в десятой пятилетке потребует дальнейшего развития транспорта, грузооборот которого возрастет на 30 процентов. Будут построены новые железнодорожные линии Джанатас — Кокджон и участок Кустанай — Урицкое на Средне-Сибирской магистрали, а также вторые пути на участках Моинты — Чу, Орск — Кандагач, Чу — Арысь. Увеличится протяженность автомобильных дорог республики.В предстоящем пятилетии многое будет сделано в области совершенствования системы народного образования, подъема на новый уровень работы учреждений культуры, улучшения медицинского обслуживания трудящихся, в развитии государственной и кооперативной торговли. Намечается постройка новых школ на 600 тыс. ученических мест, 120 профессионально-технических училищ, 7 высших и 18 средних учебных заведений. В десятой пятилетке в республике будет работать 52 тыс. врачей, а количество больничных коек в медицинских учреждениях Казахстана достигнет 200 тыс.Многое намечается сделать по улучшению жизненного уровня трудящихся республики. Средняя заработная плата рабочих и служащих увеличится на 16 — 18, а доходы колхозников — на 24 — 27 процентов. За пятилетие улучшат свои жилищные условия 3 млн. человек.Поставленная партией задача всемерного улучшения качества работы требует дальнейшего совершенствования планирования и управления народным хозяйством республики, полной загрузки оборудования, роста квалификации кадров, рационального использования ресурсов, соблюдения режима экономии.Тов. Д. А. Кунаев на заключительном заседании XIV съезда КП Казахстана сказал: «Программа начавшегося пятилетия потребует повсюду больших сил и умения, концентрации деловитости, инициативы, воли и энергии. Теперь четко и слаженно работать должен каждый коллектив и каждый человек».В десятой пятилетке все большее значение приобретает идейно-воспитательная работа партии, проблемы формирования нового человека — достойного строителя коммунизма. Дело коммунистического воспитания партия основывает на прочном фундаменте марксистско-ленинского учения. Большое значение в пятилетии будет придаваться слиянию политического и трудового воспитания, социалистическому соревнованию. Важной формой соревнования являются в десятой пятилетке встречные планы, борьба за выполнение пятидневных заданий в четыре дня, опыт хозрасчетного подряда бригад строителей, работа по улучшению качества продукции.С большим трудовым подъемом трудящиеся республики приступили к выполнению десятой пятилетки. Первый год пятилетки уже принес значительные достижения. Перевыполнен план по выпуску промышленной продукции. Особенно весомых успехов добились труженики сельского хозяйства республики в производстве и продаже зерна государству. На совещании партийно-хозяйственного актива Казахстана было принято обязательство засыпать в закрома Родины 1 млрд. 100 млн. пудов хлеба. Это обещание было выполнено. Казахстан поставил государству 1 млрд. 190 млн. пудов зерна — столько хлеба республика еще никогда не давала стране.Партия и правительство нашей страны, весь советский народ оказали огромную помощь труженикам Казахстана в уборке урожая. С чувством огромной радости и удовлетворения встретили трудящиеся Казахстана теплое поздравление с большой трудовой победой Генерального секретаря ЦК КПСС Л. И. Брежнева.Трудовой подвиг республики, впечатляющая цифра весомого вклада Казахстана в хлебный фонд страны подтверждают глубокую жизненность аграрной политики, плодотворность работы партии и советских людей в период освоения целины и последующие годы.Вопросы и задания1. Какие задачи поставлены перед трудящимися Казахской ССР XXV съездом КПСС и XIV съездом Компартии Казахстана?2. В чем состоит главная задача десятого пятилетнего плана развития, народного хозяйства СССР и основные пути его решения в Казахской ССР?3. Ознакомьтесь с материалами XIV съезда Компартии Казахстана и изложите основные вопросы экономического и культурного развития республики, получившие освещение на съезде.4. Какие факты свидетельствуют о заботе партии и правительства о росте благосостояния трудящихся республики в 70-е годы?5. Подготовьте сообщение, подтверждающее расширение и укрепление экономических, политических и культурных связей Казахской ССР с другими республиками СССР.6. Подготовьте сообщение, в каких всесоюзных комсомольских стройках примут участие комсомольцы и молодежь Казахстана в десятой пятилетке.