PDF
DjVu
Глава I. КАНУН РЕВОЛЮЦИИ§ 1. ПЕРЕХОД РОССИИ К ИМПЕРИАЛИЗМУЦарская Россия в системе мирового империализма. В конце XIX — начале XX в. капитализм окончательно перерос в высшую и последнюю стадию своего развития — империализм.При империализме максимально развивается концентрация производства, т. е. производство сосредоточивается во всё более крупных предприятиях за счёт вытеснения и поглощения мелких предприятий. Капиталисты вступают в соглашения между собой относительно производства и сбыта товаров. Происходит смена капиталистической свободной конкуренции господством монополий. Это даёт возможность устанавливать высокие цены на товары и получать сверхприбыли. Но «...монополии, — писал В. И. Ленин, — вырастая из свободной конкуренции, не устраняют ее, а существуют над ней и рядом с ней, порождая этим ряд особенно острых и крутых противоречий, трений, конфликтов» (Лени н, Соч., т. 22, стр. 253).В то же время происходит концентрация банков и централизация капиталов, т. е. в немногих банках сосредоточивается значительная часть капиталов. Банки из скромных посредников при обмене превращаются во всесильных монополистов. Банки используют свои огромные капиталы для того, чтобы овладеть промышленностью: они диктуют политику цен и господствуют над рынками сбыта и источниками сырья. Происходит сращивание банкового капитала с промышленным. В. И. Ленин называл эту новую форму капитала финансовым капиталом. В содержании этого понятия Ленин отмечал три важнейших момента: «Концентрация производства; монополии, вырастающие из нее; слияние или сращивание банков с промышленностью — вот история возникновения финансового капитала и содержание этого понятия» (Ленин, Соч., т. 22, стр. 214).При монополистическом капитализме вывоз капитала преобладает над вывозом товаров. Необходимость вывоза капитала объясняется тем, что в некоторых странах «избыточный» капитал, не находя уже прибыльного помещения внутри своей страны, устремляется в другие страны. Это приводит к экономическому и политическому закабалению отсталых стран, к борьбе за новые источники сырья, за новые территории. Но к XX в. раздел мира был завершён. В новую эпоху между империалистическими державами разгорелась борьба за передел мира или, в конечном счёте, за мировое господство.Характеризуя борьбу между империалистическими союзами, товарищ Сталин писал: «Империализм есть вывоз капитала к источникам сырья, бешеная борьба за монопольное обладание этими источниками, борьба за передел уже поделённого мира, борьба, ведомая с особенным остервенением со стороны новых финансовых групп и держав, ищущих «места под солнцем», против старых групп и держав, цепко держащихся за захваченное» (Сталин, Соч., т. 6, стр. 72 — 73).Ленин характеризовал империализм как загнивающий или паразитический капитализм. Господство монополий задерживает технический прогресс и увеличивает численность населения, занятого непроизводительным трудом или живущего на проценты с капитала.Огромный рост техники и гигантское обобществление труда создали материальные условия для замены капитализма новым общественным строем — социализмом. Поэтому Ленин писал, что «империализм есть умирающий капитализм».Империализм доводит противоречия капитализма до крайних пределов, разрешить которые может только пролетарская революция. Крайне обостряются противоречия между трудом и капиталом. Эксплуатация принимает такой характер, что рабочий класс видит исход лишь в свержении власти империалистов. Противоречия между империалистическими державами обостряются настолько, что приводят к империалистическим войнам. До крайности обостряются противоречия между господствующими нациями и колониальными и зависимыми народами. Бесчеловечное угнетение населения колоний и зависимых стран заставляет миллионные массы порабощённого населения подниматься на борьбу за независимость и свободу.В России также происходило перерастание капитализма в империализм. Но в России империализм отличался большим своеобразием. Ленин и Сталин называли его военно-феодальным империализмом. Империализм в России характеризуется всеми присущими империалистической системе чертами: усиленной концентрацией производства, образованием монополий, вывозом капитала, сращиванием банкового капитала с промышленным, борьбой за раздел и передел мира, крайним обострением противоречий между классами. Военно-феодальный империализм в России являлся частью мировой империалистической системы.Своеобразие же империализма в царской России заключалось в том, что русский империализм был опутан густой сетью феодально-крепостнических пережитков. Остатки крепостнических отношений сохранялись и в промышленности, и в сельском хозяйстве. Они оказывали своё влияние на развитие классов и на весь общественный и государственный строй России XX в.Концентрация производства в России была очень высокой, но техника предприятий оставалась отсталой. По степени концентрации производства Россия к началу XX в. стояла на одном из первых мест в мире. Семь крупнейших заводов юга выплавили в 1900 г. 37,6% всей продукции чугунолитейной промышленности России. Пять крупнейших фирм в Баку добывали 42,6% всей русской нефти. Предприятия с числом рабочих более тысячи к началу XX в. составляли 11 % всех предприятий России. На этих заводах работало около 50% всех рабочих России.. Высокой концентрации промышленности способствовало развитие банков и акционерных обществ. К началу XX в. 8 крупнейших банков страны держали в своих руках 55,7% всех банковых капиталов России. Банки контролировали 50% капиталов в металлургической промышленности, 60% в угольной и 80% в электротехнической. Происходило сращивание банкового капитала с промышленным.Большое место в промышленной жизни занимали и крупные акционерные общества. Торговлю и частично производство регулировали синдикаты. Они стали возникать в России в конце XIX в. и явились типичной для неё формой монополистических объединений капиталистов. Сахарный синдикат уже с начала своего образования принудительно объединил всех сахарозаводчиков;Многие русские банки к началу XX в. были подчинены западноевропейским банкам. Французские банки в 1901 г. основали в России Северный банк. Крупнейший в Германии Немецкий банк подчинил своему влиянию русский Азовско-Донской банк. Западноевропейские капиталисты ввезли в Россию и вложили в промышленность и банки около миллиарда рублей золотом. В руках европейского капитала стали сосредоточиваться такие решающие отрасли производства, как металлургия, топливо, химия, а также некоторые виды транспорта.Дешёвая рабочая сила, высокие цены на внутреннем рынке на продукцию промышленности, правительственная система субсидий и покровительства обеспечивали русскому и иностранному капиталу громадные прибыли. В 1895 — 1904 гг. иностранные фирмы вывезли из России свыше 830 миллионов золотых рублей прибыли, что превысило ввоз капиталов за это же десятилетие.Иностранный финансовый капитал, главным образом французский, предоставлял царизму крупные по тем временам займы. К 1903 г. внешний долг царской России достиг громадной суммы — 3 миллиардов рублей золотом. Одних процентов по этим займам приходилось платить ежегодно 130 миллионов рублей золотом, что ложилось тяжёлым бременем на плечи трудящихся. В результате усиленного притока в Россию иностранного капитала русский царизм и русский капитализм попадали в полуколониальную зависимость от западноевропейского империализма.Капиталистические монополии в России были тесно связаны с царским правительством. Они получали от него щедрые денежные подачки, а главное, под его защитой русские капиталисты имели возможность безграничной эксплуатации дешёвой рабочей силы. Постепенно происходило сращивание русского финансового капитала с царизмом. Так как к тому времени весь мир уже был поделён между империалистическими державами, русские капиталисты могли получить новые рынки только за счёт внешнеполитических авантюр и колониальных захватов русского царизма. Поэтому представители финансового капитала в России активно поддерживали царизм, его внешнюю и внутреннюю политику.Эксплуатация рабочих и крестьян в царской России достигала крайних пределов. Пользуясь тяжёлой нуждой крестьянства, ограбленного реформой 1861 г., помещики сохранили полукрепо-стническую эксплуатацию в деревне в форме отработок. Крепостнические пережитки в сельском хозяйстве тормозили развитие производительных сил в стране. Вследствие узости внутреннего рынка русские помещики и капиталисты стремились завоевать внешние рынки, особенно — восточные. Они захватывали лучшие земли на окраинах и беспощадно эксплуатировали коренное, нерусское население. В интересах русских промышленников большая часть национальных окраин была превращена в сырьевые районы. Природные богатства этих окраин не разрабатывались. Царизм искусственно тормозил развитие промышленности на окраинах и поддерживал отсталые патриархально-феодальные отношения.Разжигая национальную рознь и вражду между народностями, населявшими окраины империи, царизм и буржуазия создавали удобные условия для осуществления политики колониального грабежа.Давая характеристику военно-феодального империализма в России, товарищ Сталин писал: «Начать с того, что царская Россия была очагом всякого рода гнёта — и капиталистического, и колониального, и военного, — взятого в его наиболее бесчеловечной и варварской форме. Кому не известно, что в России всесилие капитала сливалось с деспотизмом царизма, агрессивность русского национализма — с палачеством царизма в отношении нерусских народов, эксплуатация целых районов — Турции, Персии, Китая — с захватом этих районов царизмом, с войной за захват? Ленин был прав, говоря, что царизм есть «военно-феодальный империализм». Царизм был средоточием наиболее отрицательных сторон империализма, возведённых в квадрат» (Сталин, Соч., т. 6, стр. 74 — 75).Промышленный кризис начала 900-х годов. Начавшийся в конце XIX — начале XX в. в Западной Европе экономический кризис вскоре распространился и на Россию.Производство стало сильно сокращаться, особенно в металлургии и в топливной промышленности: выплавка чугуна, например, сократилась с 1900 по 1902 г. на 16%. Кризис с особой силой ударил по наиболее капиталистически развитым районам (Донбасс и др.), где закрылось до 3 тыс. предприятий. Железнодорожное строительство резко сократилось. В 1895 — 1900 гг. ежегодно строилось более 3 тыс. вёрст железнодорожных путей, а в 1903 г. было построено всего 453 версты.Кризис выдерживали только наиболее мощные предприятия. В эти годы при руководящем участии иностранного финансового капитала в России были созданы крупнейшие организации монополистического капитала. В 1902 г. был основан синдикат «Продамет» — общество для продажи изделий металлургических заводов, сосредоточившее контроль над 80% всей металлургической промышленности России. В нефтяной промышленности господствовали две монополистические группы — «Бр. Нобель» и Ротшильда. В это же время образовался и ниточный синдикат всего из двух фирм, которые монопольно владели русским рынком. В 1904 г. был организован синдикат «Продвагон», монополизировавший почти всю продажу вагонов в России.Иностранные банки скупали значительно упавшие в цене во время кризиса акции русских предприятий и банков и, таким образом, приобретали эти предприятия в собственность. Это ещё более усиливало зависимость русского капитализма от западноевропейского империализма.В годы кризиса число рабочих сильно сократилось. На некоторых заводах Донбасса было уволено свыше половины рабочих. Увеличившаяся безработица ухудшала условия труда рабочих. Предприниматели воспользовались кризисом, чтобы отнять у рабочих уступки, вырванные ими в годы промышленного подъёма. Повсюду снижались расценки и удлинялся рабочий день. Взрослые. рабочие заменялись подростками и детьми, которым платили за ту же работу в два-три раза меньше. Положение рабочих ухудшалось также в результате непрерывного притока в города голодающих крестьян, представлявших дешёвую рабочую силу.§ 2. НАЧАЛО МАССОВОЙ ПОЛИТИЧЕСКОЙ БОРЬБЫ В РОССИИПолитическое пробуждение рабочего класса и роль «Искры».Кризис ускорил процесс политического пробуждения рабочего класса. Нужда и бесправие рабочих, неограниченный произволпредпринимателей, которых всегда поддерживала полиция, гнёт царских властей заставляли рабочих задумываться над причинами своего тяжёлого положения и искать из него выхода. Благодаря агитации революционных социал-демократов рабочие начинали понимать, что злейшим врагом народа является самодержавие, поддерживающее и поощряющее самую жестокую эксплуатацию рабочих капиталистами. Огромную роль в политическом воспитании рабочего класса и в организации его борьбы против самодержавия сыграла созданная Лениным общерусская социал-демократическая газета «Искра».Ленин, ещё находясь в ссылке в Сибири, выработал план издания пролетарской газеты, чтобы с её помощью построить революционную социал-демократическую партию. Без такой партии пролетариат не мог бороться за своё освобождение.Подчёркивая роль газеты в деле организации партии, Ленин в статье «С чего начать?», напечатанной в «Искре» № 4, писал: «Газета — не только коллективный пропагандист и коллективный агитатор, но также и коллективный организатор» (Ленин, Соч., т. 5, стр. 10).В царской России было невозможно легально издавать революционную газету. Ленин поэтому решил организовать её издание за границей, где в то время были более свободные условия для революционной печати. В декабре 1900 г. вышел первый номер «Искры». В заголовке газеты стоял лозунг: «Из искры возгорится пламя», взятый из ответа декабристов с каторги на призыв Пушкина продолжать борьбу. Этот лозунг был обещанием «Искры» довести до конца революционную борьбу предшествовавших поколений.Ленин редактировал «Искру» совместно с Плехановым и другими социал-демократами. «Искра» печаталась на топкой папиросной бумаге, затем тайно перевозилась в Россию и распространялась среди передовых рабочих. За чтение «Искры» рабочим грозила тюрьма и ссылка, но это их не страшило. Сознательные рабочие полюбили «Искру», ставшую руководительницей их политической борьбы. Каждый номер газеты ожидался с нетерпением и зачитывался до дыр. «Когда его читаешь, — писал в редакцию «Искры» ткач из Петербурга, — тогда понятно, почему жандармы и полиция боятся нас, рабочих, и тех интеллигентов, за которыми мы идём... Раньше каждая стачка бы-ла событие, а теперь всякий знает, что одна стачка ничего, теперь свободы нужно добиваться, грудью брать её» («Искра», № 7).Из разных городов рабочие посылали в «Искру.» корреспонденции. Среди корреспондентов «Искры» был И. В. Бабушкин и другие передовые рабочие, воспитанные Лениным в социал-демократических кружках 90-х годов.В начале 1901 г. первый номер «Искры» дошёл до Тифлиса (теперь Тбилиси). По предложению товарища Сталина, Тифлисский социал-демократический комитет заявил о своей солидарности с ленинской «Искрой». В сентябре 1901 г. под редакцией товарища Сталина вышел первый номер нелегальной газеты «Брдзола» («Борьба»). Газета печаталась в подпольной бакинской типографии, организованной соратником товарища Сталина — Ладо Кецховели. «Брдзола» была лучшей искровской газетой в России. Проводя политическую линию ленинской «Искры», она неуклонно отстаивала единство грузинского рабочего движения с общероссийским.Вслед за Тифлисским комитетом о своей солидарности с «Искрой» стали заявлять и другие социал-демократические комитеты России. Таким образом, «Искра» стала общерусской политической газетой, которая подготовила идейное и организационное сплочение партии.Первые политические демонстрации 1900 — 1901 годов. Под влиянием промышленного кризиса и агитации революционных социал-демократов массовое рабочее движение сделало новый шаг вперёд, перейдя от экономических стачек к политическим стачкам и демонстрациям.Первыми вышли на улицу с красными знамёнами и лозунгами «Долой самодержавие!» рабочие и студенты Харькова 1 мая1900 г. Демонстрация произвела сильное впечатление на рабочих всей России. После забастовки рабочих железнодорожных мастерских в Тифлисе в августе 1900 г. товарищ Сталин в своей прокламации призывал рабочих, к открытой революционной борьбе. Первым открытым революционным выступлением тифлисских рабочих была организованная товарищем Сталиным в апреле 1901 г. демонстрация, в которой участвовало до 2 тыс. рабочих.В 1901 г. волна первомайских демонстраций и стачек прокатилась по всей стране. Особенно значительными были события на военном Обуховском заводе (около Петербурга — теперь завод «Большевик»), получившие название «Обуховской обороны».1 мая 1901 г., в результате агитации социал-демократов, на этом заводе из 6 тыс. рабочих не вышло на работу 1 200 человек. Администрация уволила наиболее активных и передовых рабочих. Приказ администрации вызвал забастовку протеста, начавшуюся 7 мая. Рабочие настаивали на обратном приёме бастовавших и на увольнении нескольких ненавистных мастеров. Помощник начальника завода вызывающе заявил: «Вы, пожалуй, ещё предъявите требования об увольнении министров». — «Не только министров, но и царя!» — отвечали рабочие. На завод были вызваны полиция и войска. Чтобы не пропустить их, рабочие построили баррикады. На солдат со всех сторон сыпался град камней, поленьев, обломков железа. Войскам и полиции пришлось брать заводские общежития штурмом. Активное участие в обороне принимали женщины. К обуховцам присоединились рабочие соседних заводов. Бой продолжался три часа. Воинские части заняли все улицы и переулки, примыкающие к территории завода. 800 рабочих были арестованы, 37 — преданы суду. На суде рабочие произносили гневные обличительные речи против самодержавия. Несколько рабочих было осуждено на каторгу и к заключению в тюрьму, остальные высланы из столицы. Расправа над обуховцами вызвала протесты рабочих по всей России.Оценивая значение «Обуховской обороны» как новой формы массовой пролетарской борьбы, В. И. Ленин писал: «Уличная борьба возможна, безнадежно не положение борцов, а положение правительства, если ему, придется иметь дело с населением не одного только завода» (Лени н, Соч., т. 5, стр. 17).Политические стачки и демонстрации в 1902 — 1903 годах. Массовое рабочее движение принимало всё более политический характер. Во главе политической борьбы рабочих Закавказья стоял товарищ Сталин. По поручению Тифлисского комитета он в 1901 г. переехал в Батум (теперь Батуми) и, поселившись в рабочем предместье, развернул революционную работу среди батумских рабочих.В Батуме товарищ Сталин организовал 11 кружков и создал социал-демократическую организацию. В ночь на 1 января 1902 г.,Демонстрация батумских рабочих 9 марта 1902 года под руководством товарища Сталина.С картины А. Кутателадзе.под видом встречи нового года, состоялась первая в Батуме социал-демократическая конференция, избравшая Батумский комитет РСДРП.Под руководством товарища Сталина в январе 1902 г. были организованы первые в Батуме стачки на нефтеперегонных заводах. В начале марта того же года на складе завода Ротшильда возник пожар. Рабочие в течение двух суток тушили его, но администрация отказалась платить за эти дни. Угрожая забастовкой, рабочие добились оплаты. Ободрённые их победой, рабочие других заводов также забастовали, предъявив экономические требования. В ночь на 8 марта полицией были арестованы 32 забастовщика. 9 марта демонстрация рабочих, по призыву товарища Сталина, колоннами двинулась к пересыльным казармам, где были заключены арестованные, и потребовала их освобождения. Солдаты с винтовками наготове преградили путь демонстрантам. Товарищ Сталин обратился к рабочим с горячей речью, призывая их к сопротивлению. В это время раздались залпы: 15 человек были убиты, 54 ранены. На другой день похороны жертв расстрела превратились в грандиозную политическую демонстрацию против царизма. Полиция арестовала 450 рабочих и усиленно разыскивала товарища Сталина, но его скрывали рабочие. При переходе товарища Сталина из одной рабочей квартиры в другую переносилась и типография, в которой печатались пламенные сталинские прокламации к батумским рабочим и аджарским крестьянам. Иногда товарищ Сталин устраивал собрания на кладбище, где сторожем был свой человек. Скоро, однако, в Батуме ему скрываться стало невозможно. Товарища Сталина и его типографию приютил в селе Махмудия (близ Батума) на чердаке своего дома старый абхазец, крестьянин Хашим. Старик Хашим проникся глубоким уважением к молодому революционеру и стал помогать ему. Каждое утро Хашим уносил большую корзину овощей и фруктов, под которыми лежали брошюры и прокламации. Старый Хашим становился у заводских ворот и, завёртывая овощи и фрукты в прокламации, отдавал их известным ему рабочим, а те широко распространяли листовки. Таинственная работа в доме Хашима привлекла внимание соседей-крестьян, и они явились к товарищу Сталину с вопросом, что он делает. «Я печатаю, — ответил товарищ Сталин, — прокламации, в которых пишу о том, как вам тяжело живётся и как нужно исправить эту беду». — «Хорошо, — сказали ему старики, — то дело, которое ты делаешь, для нас не чужое дело... До сегодняшнего дня тебя прятал один Хашим..., а теперь мы все будем прятать тебя с твоей работой, насколько хватит у нас сил и уменья».В апреле 1902 г. полиции всё же удалось выследить и арестовать товарища Сталина. В ноябре 1903 г. Сталин был выслан в село Новая Уда Иркутской губернии, но через два месяца он бежал из ссылки. В феврале 1904 г. Сталин снова работал на Кавказе, сначала в Батуме, а потом в Тифлисе.Политическая борьба пролетариата в 1902 — 1903 гг. приняла широкие размеры и в других городах России. В мае 1902 г. произошла демонстрация в Сормове, возле Нижнего Новгорода (теперь г. Горький).Участники демонстрации были преданы суду. На суде знаменосец рабочих Заломов произнёс страстную речь о положении рабочих, в которой призывал к борьбе против самодержавия. Эта речь была нелегально издана. Демонстрация в Сормове описана в романе Горького «Мать», в котором под именем Павла выведен Заломов.Большую роль в политическом воспитании рабочего класса сыграла стачка железнодорожников главных мастерских Владикавказской железной дороги в 1902 г. в Ростове на Дону, превратившаяся в первую в России всеобщую стачку рабочих города. Положение железнодорожников было очень тяжёлое. Все рабочие, даже проработавшие свыше 20 лет, считались подёнными. По царским законам они могли быть уволены в любой момент без предупреждения. Выдача заработной платы, и без того низкой, систематически задерживалась. В начале ноября 1902 г. четыре тысячи рабочих железнодорожных мастерских предъявили администрации требования, составленные Донским комитетом РСДРП, об установлении 9-часового рабочего дня и о повышении заработной платы на 30%. После отказа администрации выполнить эти требования рабочие забастовали. К забастовавшим железнодорожникам присоединились рабочие других предприятий. В стачке участвовало до 30 тыс. рабочих. Под руководством Донского комитета партии в балке, за городом, устраивались митинги, на которых выступали социал-демократические ораторы. Здесь же читались вслух социал-демократические прокламации. Впервые в истории России на митингах открыто раздавалось свободное слово социал-демократов о задачах рабочего класса. Рабочие держались стойко и организованно. Когда на одном из митингов жандармский полковник приказал рабочим разойтись, выступавший оратор обратился к рабочим: «Станем ли мы слушаться этих приказаний?» — «Нет, не станем!» — дружно закричали рабочие. «Ну, тогда оставайтесь на месте и будем продолжать наши разговоры». Митинг продолжался. Власти, растерявшиеся перед организованным отпором рабочих, вызвали казаков из ближайших станиц. Но когда казаки сделали попытку разогнать митинг, собравшиеся рабочие с жёнами и детьми легли на землю. Лошади не шли на лежащих людей, и казаки вынуждены были отступить.Через несколько дней во время митинга солдаты убили и ранили нескольких рабочих. Возмущённые расправой, рабочие превратили похороны убитых товарищей в революционную демонстрацию. Лишь собрав войска из соседних городов, власти задушили стачку. Полиция арестовала и выслала из Ростова многих передовых рабочих.Ростовская стачка, переросшая в политическую демонстрацию, имела громадное значение для повышения классового самосознания рабочих. «Пролетариат, — писал Ленин, — впервые противопоставляет себя, как класс, всем остальным классам и царскому правительству» (Ленин, Соч., т. 8, стр. 119).Рабочие на собственном опыте приходили к выводу о необходимости вооружённой борьбы против царизма.К этому выводу привела рабочих и всеобщая стачка в Закавказье и на Украине летом 1903 г. В конце мая 1903 г. в Баку возникла экономическая стачка рабочих-нефтяников. К ним присоединились рабочие механических предприятий и железнодорожных депо. В июне в стачке участвовало уже 45 тыс. рабочих, она стала всеобщей. Бастовали даже булочные, сапожные и портновские мастерские, не работали магазины, не выходили газеты. Рабочие требовали 8-часового рабочего дня и повышения заработной платы. Стачками руководил Бакинский социал-демократический комитет. На митингах произносились политические речи и распространялись прокламации. Так как в Баку было мало войск, предприниматели пошли на манёвр и согласились выполнить требования рабочих. Но как только прибыли войска, капиталисты взяли назад свои уступки. Кавказский комитет партии призвал рабочих Тифлиса и других городов поддержать требования бакинцев стачкой солидарности. 14 июля началась всеобщая стачка в Тифлисе, продолжавшаяся 10 дней. Скоро она охватила все промышленные центры Закавказья. Бастовало свыше 100 тыс. рабочих. В ряде мест происходили столкновения с казаками и полицией. На станции Михайлово (теперь Сталиниси) рабочие, попытавшиеся остановить поезд, были расстреляны воинской командой. Кровавая расправа с рабочими вызвала новые стачки протеста.Всеобщая стачка перекинулась на Украину — в Одессу, Киев, Екатеринослав (теперь Днепропетровск). Отмечая характерные черты всеобщей стачки 1903 г., Ленин писал: «Стачки охватывают целый район, в них участвуют более сотни тысяч рабочих, массовые политические собрания повторяются во время стачек в целом ряде городов Чувствуется, что мы накануне баррикад...» (Ленин, Соч., т. 8, стр. 119).Рабочее движение разбудило и другие слои населения. С 1899 г. стали ежегодно повторяться студенческие волнения и забастовки. На сходках студенты выставляли политические требования. Министр просвещения Боголепов издал «временные правила» о сдаче участников студенческих волнений в солдаты. Однако, несмотря на репрессии, студенческое движение росло. По примеру рабочих, студенты и радикальная интеллигенция устроили в Петербурге в 1901 г. демонстрацию у Казанского собора. Демонстранты были жестоко избиты полицией. В 1901 — 1902 гг. всеобщая забастовка во всех высших учебных заведениях охватила 30 тыс. студентов.Зубатовщина. Одними репрессиями царизм уже не надеялся справиться с рабочим классом. Напуганный ростом революционной борьбы рабочего класса, царизм попытался при помощи созданных полицией рабочих организаций приостановить массовое рабочее движение. Спекулируя на экономических нуждах рабочих, агенты начальника московского охранного отделения Зубатова собирали рабочих и говорили, будто царь поддержит их мирные экономические требования, если они не будут устраивать забастовок и откажутся от политической борьбыЗубатовские общества были открыты в Москве, Минске и Одессе. В Москве зубатовцами удалось в 1902 г., в годовщину 19 февраля 1861 г., организовать монархическую манифестацию рабочих к памятнику Александру II. Но зубатовская провокация скоро потерпела полный крах. Революционные социал-демократы-ленинцы разоблачали полицейский характер зубатовских организаций. Рабочие, предъявляя предпринимателям экономические требования, бастовали вопреки сопротивлению зубатовцев. Боясь потерять влияние на рабочих, Зубатов при помощи полиции заставлял фабрикантов идти на некоторые уступки рабочим. Это стало раздражать московских заводчиков, которые протестовали против деятельности Зубатова. Один из них, француз Гужон, пожаловался французскому послу на то, что Зубатов поддерживает стачку на его заводе. Посол вступился за Гужона, опротестовав перед русским правительством деятельность зубатовцев. Зубатовские организации в Москве были вскоре закрыты.Попытка царской охранки подчинить себе рабочее движение не удалась. Справиться подобными мерами с нарастающим рабочим движением царское правительство оказалось не в состоянии. Растущее революционное движение рабочего класса смело со своего пути зубатовские полицейские организации.Особенно ярко обнаружился провал зубатовщины во время всеобщей стачки 1903 г. в Одессе. Здесь экономическая стачка, подготовленная при участии зубатовцев, переросла в политическую. Даже самые отсталые рабочие убедились в полицейском, провокационном характере зубатовских организаций и начали переходить на сторону социал-демократии. Министр внутренних дел Плеве поспешил закрыть эти организации. Главной причиной ликвидации зубатовских организаций был рост рабочего движения, которое нельзя было остановить запрудой в виде зубатовщины.Крестьянское движение в 1902 году. Революционная борьба рабочих оказала своё влияние и на крестьянство, недовольство которого продолжало расти. Главной причиной этого недовольства было то, что крестьяне, у которых при «освобождении» помещики отрезали лучшую часть земли, вынуждены были арендовать помещичью землю за «отработки» или за половину урожая. Попреж-нему крупнейшие помещичьи имения — латифундии — препятствовали развитию крестьянского хозяйства, «...суть дела, — писал Ленин, — состоит в том, что на одном полюсе русского землевладения мы имеем Ю/г миллионов дворов (около 50 млн. населения) с 75 млн. десятин земли, а на другом полюсе тридцать тысяч семей (тысяч около полутораста населения) с 70 млн. десятин земли» (Ленин, Соч., т. 15, стр. 63).Таким образом, в среднем на одну крестьянскую семью приходилось 7 десятин, а на одну дворянскую латифундию 2 333 десятины, т. е. в 333 раза больше. Эксплуатация в старой крепостнической форме давила крестьян и разоряла их. После страшного голода 1891 — 1892 гг. крестьяне до 1900 г. пережили ещё три голодных и два близких к голодным года. Осенью и зимой 1901 — 1902 гг. голод повторился. Нуждой крестьян пользовались кулаки, чтобы закабалить бедняков. Они захватили в свои руки почти половину крестьянских посевов.Вследствие роста крестьянского населения земельный надел крестьян к началу XX в. уменьшился наполовину. Земельная нужда крестьян росла и заставляла их брать в аренду помещичьи и кулацкие земли по очень высоким ценам. В некоторых местах арендные цены на землю оказывались выше дохода с участка, так как арендные цены росли, а доходы, особенно в неурожайные годы, падали.Обнищание основной массы крестьян росло. Это сказалось на росте недоимок. В некоторых уездах крестьяне не уплатили податей за 3 — 4 года. Разорённые и обнищавшие крестьяне стали бороться за уничтожение помещичьего землевладения.Крупные крестьянские волнения происходили весной 1902 г. на Украине — в Харьковской и Полтавсйой губерниях. В этих губерниях крестьяне особенно сильно страдали от малоземелья. В Полтавщине к началу XX в. крестьянский надел уменьшился до одной десятины, помещикам же принадлежало до 60% всей земли. Промышленный кризис ещё больше обострил нужду крестьян, лишив их возможности находить заработки в городах. Восставшие крестьяне являлись в помещичьи экономии и делили между собой хлеб и скот. Крестьяне убивали помещиков, сжигали постройки и другое имущество.Против крестьян были высланы войска. После поголовной порки восставших многие крестьяне были отданы под суд иосуждены на долголетнее тюремное заключение. На крестьян был наложен штраф в 800 тыс. рублей в пользу помещиков. Несмотря на суровую расправу с крестьянами на Украине, революционное движение крестьянства распространилось и на другие губернии. Наиболее значительные волнения происходили в Саратовской губернии. Здесь крестьяне боролись против помещиков путём поджогов усадеб, потрав, порубок, сжигания на корню поспевшего помещичьего хлеба и т. п. Крестьянские волнения происходили также в Тамбовской, Воронежской, Екатеринослав-ской губерниях и на Кавказе.Особенно массовым и боевым было крестьянское движение в Гурии в 1903 г., где оно под влиянием закавказских большевиков приняло организованный политический характер. Крестьяне отказывались давать помещику за землю половину урожая и платить деньги на содержание духовенства. Крестьяне не платили податей, не признавали царских чиновников, организованно отказывались от отработок. На помощь помещикам Закавказья царское правительство посылало казаков, жестоко расправлявшихся с крестьянами, и высылало крестьян в Сибирь.Но в целом крестьянское восстание 1902 г. не приняло ещё характера организованного массового движения. Ленин так объяснил причины его неудачи: «Крестьянское восстание было подавлено, потому что это было восстание темной, несознательной массы, восстание без определенных, ясных политических требований, т. е. без требования изменить государственные порядки. Крестьянское восстание было подавлено, потому что оно было непод-готовлено. Крестьянское восстание было подавлено, потому что у деревенских пролетариев не было еще союза с городскими пролетариями. Вот три причины первой крестьянской неудачи» (Ленин, Соч., т. б, стр. 385 — 386).О положении крестьянства в России Ленин говорил в брошюре «К деревенской бедноте». Ленин звал крестьян вести под руководством рабочих решительную борьбу против царя и помещиков.§ 3. БОРЬБА ЗА СОЗДАНИЕ РЕВОЛЮЦИОННОЙ ПАРТИИ ПРОЛЕТАРИАТАПодготовка партии нового типа. В эпоху империализма обнаружилась полная неспособность старых социал-демократических партий Западной Европы организовать рабочих на борьбу за пролетарскую революцию. Поэтому Ленин и его сторонники начали борьбу за строительство партии нового типа.Критически обобщая всё культурное и идейное наследие человечества, великий корифей науки В. И. Ленин творчески развил марксистскую теорию применительно к новым условиям классовой борьбы пролетариата в эпоху империализма. Россия стала родиной величайшего освободительного учения — ленинизма, а вождь русских коммунистов В. И. Ленин — его творцом.Новая партия, которую создавали Ленин и Сталин со своими ближайшими соратниками, была вооружена марксизмом-ленинизмом — самой передовой революционной теорией.План строительства партии нового типа Ленин развил в своей гениальной работе «Что делать?». Ленин требовал, чтобы ядро партии состояло из профессиональных революционеров, для которых партийная работа явится их основной профессией. В условиях царизма партия могла быть только строго конспиративной, но вместе с тем не должна была отрываться от рабочего класса, авангардом которого она является. Члены партии должны быть сплочены идейно и организационно. Они должны единодушно отстаивать марксистскую теорию, защищать программу и тактику партии, активно участвовать в работе партийной организации и соблюдать партийную дисциплину. Ленин указывал, что перед марксистской партией стоит задача соединения социализма с рабочим движением. Только распространяя среди рабочего класса великое учение Маркса, учат Ленин и Сталин, партия внесёт социалистическое сознание в стихийное рабочее движение и покажет пролетариату его всемирно-историческую роль как строителя нового, социалистического общества.На страницах «Искры» и в работе «Что делать?» Ленин разгромил «экономистов», которые утверждали, что рабочие должны вести только экономическую борьбу, а политическую должна вести либеральная буржуазия. Ленин показал, что отказаться от политической борьбы с царизмом и ограничиться одной лишь экономической борьбой — значит обезоружить и предать рабочий класс, обрекая его на вечное рабство. Ленин показал идейные истоки оппортунизма (соглашательства с буржуазией) и подчеркнул огромное значение партии как руководящей силы рабочего движения. Работа Ленина в «Искре» подготовила все условия, необходимые для того, чтобы создать партию нового типа с ясной программой, твёрдой тактикой, единой волей.II съезд РСДРП. Ещё в 1898 г. в Минске состоялся I съезд Российской социал-демократической рабочей партии (РСДРП). Но Центральный Комитет, избранный на этом съезде, был вскоре арестован. Съезду не удалось объединить отдельные марксистские кружки и создать партию. Эту задачу Ленин поставил перед «Искрой». Вокруг газеты «Искра» сложилась сплочённая организация профессиональных революционеров. Вождями их были Ленин и Сталин. Агентами «Искры» были Н. Э. Бауман, И. В. Бабушкин и другие. Сплотив вокруг себя большинство социал-демократических комитетов в России, организация «Искры» приступила к подготовке II съезда партии. Съезд состоялся в июле — августе 1903 г. за границей (в Брюсселе, затем в Лондоне).Съезд принял предложенную «Искрой» программу партии. «Эта программа состояла из двух частей — программы-максимум и программы-минимум. В программе-максимум говорилось о главной задаче партии рабочего класса — о социалистической революции, свержении власти капиталистов, установлении диктатуры пролетариата. В программе-минимум говорилось о ближайших задачах партии, проводимых еще до свержения капиталистического строя, до установления диктатуры пролетариата: о свержении царского самодержавия, установлении демократической республики, введении для рабочих 8-часового рабочего дня, уничтожении в деревне всех остатков крепостничества, возвращении крестьянам отнятых у них помещиками земель («отрезков»).В дальнейшем большевики заменили требование о возвращении «отрезков» требованием о конфискации всей помещичьей земли.Программа, принятая на II съезде, была революционной программой партии рабочего класса» («История ВКП(б). Краткий курс», стр. 40).Против программы, особенно против её требования диктатуры пролетариата, выступили оппортунисты, но Ленин нанёс им сокрушительный удар. Оппортунисты возражали также против включения в программу требований по крестьянскому вопросу, но не нашли поддержки на съезде.Наиболее резкие разногласия • на съезде развернулись из-за формулировки первого параграфа устава партии. Ленин предложил первый пункт устава о членстве партии сформулировать так: «Членом партии считается всякий, признающий ее программу и поддерживающий партию как материальными средствами, так и личным участием в одной из партийных организаций». Формулировка оппортуниста Мартова требовала лишь признания программы и материальной поддержки партии, не считая обязательным участие в одной из организаций партии. Формулировка Мартова, в отличие от ленинской формулировки, открывала двери в партию неустойчивым, непролетарским элементам. Борясь против растворения партии в мелкобуржуазной среде, ленинцы ставили жёсткие требования тем, кто хотел быть членом партии.Съезд большинством 28 голосов против 22 при одном воздержавшемся принял первый параграф устава в формулировке Мартова.Оценивая сущность борьбы, которую вёл Ленин за предложенную им формулировку первого параграфа устава, товарищ Сталин писал: «Своей формулировкой о членстве в партии большевики хотели создать организационную узду против наплыва непролетарских элементов.в партию» (Сталин, Соч., т. 13, стр. 89).Ленинцы стояли за боевую революционную пролетарскую партию; мартовцы — за мелкобуржуазную оппортунистическую партию.При выборах в центральные учреждения партии сторонники Ленина, получив большинство, победили и стали называться с этого времени большевиками. Оппортунисты-мартовцы получили меньшинство. Их стали называть меньшевиками. Меньшевики отражали интересы непролетарских, мелкобуржуазных слоёв.Подводя итоги работам II съезда, можно прийти к следующим выводам:«1) Съезд закрепил победу марксизма над «экономизмом», над открытым оппортунизмом;2) Съезд принял программу и устав, создал социал-демократическую партию и построил, таким образом, рамки для единой партии;3) Съезд вскрыл наличие серьезных организационных разногласий, разделивших партию на две части, на большевиков и меньшевиков, из которых первые отстаивают организационные принципы революционной социал-демократии, а вторые катятся в болото организационной расплывчатости, в болото оппортунизма;4) Съезд показал, что место старых, уже разбитых партией, оппортунистов, место «экономистов» — начинают занимать в партии новые оппортунисты, — меньшевики;5) Съезд... все же не сумел не только разоблачить оппортунизм меньшевиков в организационных вопросах и изолировать их в партии, но даже поставить перед партией подобную задачу» («История ВКП(б). Краткий курс», стр. 42 — 43).Это последнее обстоятельство послужило одной из главных причин того, что борьба между большевиками и меньшевиками после съезда ещё более обострилась.Борясь против попыток меньшевиков вернуть партию на старый путь кустарщины и кружковщины, Ленин написал замечательную книгу «Шаг вперед, два шага назад». В этой работе Ленин впервые в истории марксизма разработал учение о марксистской партии как об основном оружии пролетариата в его борьбе за пролетарскую революцию.§ 4. ЦАРИЗМ И БУРЖУАЗИЯ НАКАНУНЕ РЕВОЛЮЦИИБуржуазно-либеральная оппозиция. Массовое движение пролетариата и крестьянства в начале XX в. способствовало пробуждению политической активности буржуазных либералов и мелкобуржуазной интеллигенции.Опорными пунктами либеральных помещиков были земские управы, ведавшие чисто местными делами сельского населения. Либеральные помещики-земцы были связаны с либеральными буржуа и почти сливались с ними, потому что и сами начинали вести капиталистическое сельское хозяйство. В России стали возникать политические группы либеральной буржуазии, объединившиеся в январе 1904 г. в «Союз освобождения». Целью своей организации «освобожденцы» считали достижение в стране конституционно-монархического строя. Рабочих и крестьян, боровшихся за своё экономическое и политическое освобождение, либералы упрекали в «классовом эгоизме». Нищету крестьянства и аграрное движение они объясняли «невежеством крестьян»Выступая против революции, буржуазные либералы хотели добиться монархической конституции мирным путём.На страницах «Искры» Ленин неустанно бичевал предательство и трусливость буржуазно-либеральной оппозиции.В начале XX в. под влиянием крестьянского движения среди части мелкобуржуазной интеллигенции  стали возрождаться народнические организации. В 1902 г. эти группы объединились в партию социалистов-революционеров — сокращённо эсеров (с.-р.). Партия эсеров возобновила индивидуальный террор против царских министров. В апреле 1902 г. был убит министр внутренних дел Сипягин. Новым министром внутренних дел стал крайний реакционер Плеве, ведавший многие годы тайной политической полицией. Террор эсеров, в особенности в условиях развернувшейся массовой борьбы, приносил громадный вред революционному движению. Во главе боевой организации партии эсеров стоял Азеф, как выяснилось позже, провокатор, который подчинял указаниям и интересам царской охранки всю террористическую деятельность партии эсеров, выдавая жандармам участников готовившихся террористических актов.Партия эсеров называла себя социалистической партией и претендовала на защиту интересов единого «трудового народа», не отделяя в крестьянстве бедняков от кулаков. Эсеры представляли собой на деле не социалистов, а левое крыло буржуазной демократии. Буржуазные либералы тайно поддерживали террористическую деятельность эсеров и снабжали их средствами.О партии эсеров Ленин в 1902 г. писал, как о партии «революционного авантюризма», стоящей в стороне от рабочего движения. Ленин указывал далее, что «без рабочего народа заведомо бессильны всякие бомбы». Всё ошибочное, что было в теории и практике прежних народников, было подхвачено эсерами.II съезд РСДРП в своей резолюции об эсерах записал, что «считает их деятельность вредной не только для политического развития пролетариата, но и для общедемократической борьбы против абсолютизма».Царизм в борьбе с национально-освободительным движением. Под влиянием развития капитализма и классовой борьбы пролетариата в конце XIX и начале XX в. угнетённые национальности, составлявшие 57% всего населения России, стали пробуждаться к активной политической жизни.Царизм жестоко подавлял поднимавшееся национально-освободительное движение угнетённых народов России: к началу XX в. ещё более усилился национальный гнёт, уничтожались остатки культурных учреждений, в школах запрещалось преподавание на родном языке, преследовались национальные организации нерусских народностей.Характеризуя колониальную политику царизма, товарищ Сталин пишет: «Царизм намеренно культивировал на окраинахпатриархально-феодальный гнёт для того, чтобы держать массы в рабстве и невежестве. Царизм намеренно заселил лучшие уголки окраин колонизаторскими элементами для того, чтобы оттеснить местные национальные массы в худшие районы и усилить национальную рознь. Царизм стеснял, а иногда просто упразднял местную школу, театр, просветительные учреждения для того, чтобы держать массы в темноте. Царизм пресекал всякую инициативу лучших людей местного населения. Наконец, царизм убивал всякую активность народных масс окраин» (Сталин, Соч., т. 4, стр. 356).Во всех национальных районах царское правительство проводило политику насильственного обрусения. Особенно ярко эта политика проявлялась в области народного просвещения. На Кавказе в конце XIX в. одна школа приходилась на 300 русских, на 4 800 грузин, на 5 400 армян и на 17 300 азербайджанцев. Преподавание в начальной школе велось только на русском языке. Имелись сёла, где всё население было неграмотно. Высших учебных заведений на Кавказе не было.Чтобы подавить национально-освободительное движение, царизм натравливал один народ на другой. В Закавказье царская полиция систематически разжигала национальную рознь между армянами и азербайджанцами. Министр внутренних дел Плеве являлся непосредственным вдохновителем кровавых еврейских погромов. В апреле 1903 г. полиция организовала страшный еврейский погром в Кишинёве. Это преступление царизма вызвало резкий протест всего прогрессивного человечества.В Финляндии была уничтожена автономия. По закону 1901 г. финские воинские национальные части были упразднены. На все должности назначались русские чиновники, проводившие политику обрусения. В борьбе с национально-освободительным движением финского народа царизм опирался на местных помещиков-феода-лов — финнов и шведов.Большевики возглавляли революционную борьбу трудящихся масс всех угнетённых народов царской России и требовали полного уничтожения всякого национального гнёта. Они выставляли лозунг права наций на самоопределение вплоть до отделения от царской России, вплоть до образования самостоятельного государства.Большевики неустанно указывали, что осуществить подлинное национальное освобождение угнетённых народов можно только в результате свержения царизма и уничтожения власти помещиков и капиталистов. Поэтому они призывали трудящихся всех народов России объединить свои силы вокруг российского пролетариата как передового борца и руководителя революционной борьбой всей многонациональной России. Ленин и Сталин разоблачали попытки националистических партий отвлечь трудящихся угнетённых национальностей от совместной с русским народом борьбы за демократию и за социализм.Глава IIРУССКО-ЯПОНСКАЯ ВОЙНА И ПЕРВАЯ РУССКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ (1904 — 1907)§ 5. РУССКО-ЯПОНСКАЯ ВОЙНАПодготовка русско-японской войны. Развитие империализма в конце XIX и начале XX в. вызвало резкое обострение борьбы между империалистическими государствами за передел мира.Особенно острой стала борьба за господство на Тихом океане и за раздел Китая, территория которого ещё не была захвачена империалистами. В этой борьбе участвовал и русский царизм, столкнувшийся в Маньчжурии с японским империализмом. Строительство Сибирской железнодорожной магистрали, которая существенно укрепила бы позиции России на Дальнем Востоке, побудило японский империализм поспешить с осуществлением давно задуманных вооружённых захватов за счёт Китая.В японо-китайской войне 1894 — 1895 гг. Китай потерпел поражение. Япония навязала ему в 1895 г. Симоносекский мирный договор, обязывающий уплатить огромную контрибуцию, передать в собственность Японии всё южное побережье Маньчжурии, с Ляодунским полуостровом, включая Порт-Артур и Корею.Тогда же Япония захватила у Китая остров Формозу (Тайван). Японский империализм создавал непосредственную угрозу дальневосточным владениям России. Поэтому она при поддержке Германии и Франции заставила Японию изменить эти кабальные условия мира с Китаем. По новым условиям, маньчжурская территория с Ляодунским полуостровом и Порт-Артуром, а также Корея остались в прежнем положении — под властью Китая. Царский министр Витте заключил в 1896 г. договор с Китаем на постройку Китайско-Восточной железной дороги через Северную Маньчжурию для сокращения пути до Владивостока.В 1898 г. царская Россия приобрела в аренду Ляодунский полуостров с Порт-Артуром и в результате получила выход в Китайское море. Началась спешная постройка железной дороги от Харбина по Южной Маньчжурии к Порт-Артуру.Империалисты усилили свою агрессию по отношению к Китаю. Германия заняла порт Киао-Чао. Англия заняла своими военными силами порт Вей-Хай-Вей. Франция за счёт Китая округлила свои индокитайские владения. Соединённые Штаты Америки потребовали «открытых дверей» (т. е. равных прав на свободу эксплуатации) в Китае для всех капиталистических стран.Систематическое ограбление Китая империалистическими государствами вызвало там в 1900 г. массовое народное восстание против иностранных захватчиков, известное под именем «боксёрского», или восстания «большого кулака». Объединённые войска империалистов, в том числе и царские, ополчились против восставших, захватили Пекин и разгромили его. При подавлении боксёрского восстания царские войска под предлогом охраны Китайско-Восточной железной дороги оккупировали всю Маньчжурию.Авантюристы из ближайшего окружения Николая II основали лесную концессию на корейской реке Ялу, пограничной с Маньчжурией. Заинтересованные в своих концессионных предприятиях на Дальнем Востоке, реакционные круги царской России выступили против эвакуации русских войск из Маньчжурии и считали желательной войну с Японией. Порт-Артур был превращён в морскую крепость для Тихоокеанского флота, на сооружение которого в 1899 г. было отпущено 90 млн. рублей.Для русского царизма война являлась и средством отвлечь внимание рабочих и крестьян от их истинных врагов — помещиков и капиталистов. «Для предотвращения революции в России нужна небольшая победоносная война», — заявлял Плеве.В то же время деятельно готовилась к войне Япония, заключившая в 1902 г. военный союз с Англией против России. Империалистическая Япония стремилась не только вытеснить царскую Россию из Кореи и Маньчжурии, но и захватить Сахалин и весь русский Дальний Восток.Начало и ход войны. Царская Россия не была подготовлена к войне с Японией. Строительство Сибирской железной дороги не было закончено. Плохо были укреплены Владивосток и Порт-Артур. Не были оборудованы базы для Тихоокеанского флота.Япония решила воспользоваться неподготовленностью России к войне и нанести ей внезапный удар. Шпионы доставили японскому командованию точный план расположения русских военных судов в Порт-Артуре. В ночь на 27 января 1904 г., когда весь командный состав русского флота был на именинах жены командующего флотом адмирала Старка, японские эсминцы без объявления войны, воровски, с потушенными огнями, напали на эскадру на внешнем рейде Порт-Артура и подорвали три лучших русских военных корабля: броненосцы «Ретвизан» и «Цесаревич» и крейсер «Паллада». Утром 27 января японцы бомбардировали Порт-Артур с моря и повредили ещё четыре военных корабля. В тот же день японская крейсерская эскадра повредила два русских военных корабля, пытавшихся с боем прорваться из корейской гавани Чемульпо в открытое море. Несмотря на тяжёлые повреждения, оба корабля — крейсер «Варяг» и канонерка «Кореец» — вступили в неравный бой с японской эскадрой. Ввиду явного перевеса сил японской эскадры команды «Варяга» и «Корейца» после геройской борьбы сами затопили свои корабли.Ослабив предательским нападением русский флот, Япония обеспечила себе господство на море.Япония хорошо подготовилась к войне. Она получала кредиты от США и Англии. Германские инструкторы помогали готовить японскую армию. Японская армия была вооружена пулемётами и винтовками немецкого типа, а также полевой и горной артиллерией и осадными орудиями крупных калибров.Военные действия на суше начались не сразу. Главной задачей Японии было уничтожение русского флота и полное овладение морскими путями. Поэтому она стремилась к разобщению владивостокской и порт-артурской эскадр и к полной блокаде Порт-Артура. Русское командование в это время медленно собирало силы в Маньчжурии. Перебрасывать войска, боеприпасы и продовольствие на много тысяч километров по Великому сибирскому пути было долго и трудно. У озера Байкал железнодорожный путь прерывался, грузы и людей приходилось перебрасывать на лодках или ледоколах. Русские четырёхколёсные повозки вязли на плохих дорогах Маньчжурии.Армия не была снабжена горными пушками и гранатами, нехзатало пулемётов, винтовок, снарядов. Телеграфная и телефонная связь была не налажена.С самого начала войны царская Россия стала терпеть одно поражение за другим. Командующий сухопутной армией генерал Куропаткин был человек нерешительный и мало активный. Вместо того чтобы взяться за подготовку наступательных действий, он привёз на фронт несколько вагонов небольших икон, которые раздавал солдатам «для поднятия духа». В то же время снарядов для ведения войны нехватало. Командующий одной из армий генерал Гриппенберг после неудачного сражения сбежал из армии в Петербург. Другие генералы заботились только о своём благополучии. Генерал Штакельберг на фронте преимущественно думал о своём комфорте, он возил в отдельном вагоне корову, чтобы пить утренний кофе со свежими сливками. Не лучше был и офицерский состав, о котором главнокомандующий Куропаткин писал: «Масса офицеров тяготится войною, а многие, даже в крупных чинах, стремятся притвориться больными и уехать в тыл». Говоря о солдатах, Куропаткин был вынужден признать, что «война им чужда». В армии процветали казнокрадство, воровство, продажность. Всё это делало войну крайне непопулярной.После первых боёв русская экадра оказалась запертой в порт-артурской гавани, так как японские военные суда блокировали её с моря. Другая небольшая крейсерская эскадра находилась в это время во Владивостоке и была отрезана от порт-артурской.Командующим Тихоокеанским флотом был назначен вицеадмирал С. О. Макаров. Это был талантливый и образованный флотоводец. Сын моряка, Макаров выдвинулся благодаря своим выдающимся военным способностям, знаниям и энергии. Макаров лично возглавил оборону Порт-Артура и начал готовить эскадру к решительному сражению с японцами. Но 31 марта 1904 г. в самом начале боя он погиб на своём флагманском броненосце «Петропавловск», наткнувшись на мину. Погиб на «Петропавловске» и известный художник-баталист В. В. Верещагин.В апреле 1904 г. в бою на р. Ялу под Тюренченом был разбит отряд в 20 тыс. человек, преграждавший японцам доступ в Маньчжурию. В мае японцы прервали связь Порт-Артура с Маньчжурией. Порт-Артур оказался блокированным с моря и с суши. Против Порт-Артура действовала 80-тысячная японская армия. Другая армия япойцев продвигалась на север, в Маньчжурию. В июле 1904 г. русский флот, запертый в Порт-Артуре, вышел из блокированной крепости и завязал бой с японским флотом, пытаясь прорваться во Владивосток. Вначале бой шёл в пользу русских, но вследствие большого перевеса японских сил часть судов вернулась в Порт-Артур, а прорвавшиеся ушли в нейтральные порты.В августе 1904 г. в течение нескольких дней происходили бои под Ляояном. Солдаты отразили все яростные атаки японцев на главную ляоянскую позицию, Японское командование готовилось уже отступить на юг. В это время Куропаткин, получивший ложное донесение об обходе японцами русского левого фланга, сам начал отступать, хотя у него в резерве было два свежих корпуса, а японцы уже исчерпали ьсе спои резервы.В сентябре — октябре 1904 г. происходил второй крупный бой — при реке Шлхэ, продолжавшийся около двух недель. Русские солдаты удержали в своих руках позиции, но и на этот раз командование не использовало обстановки для победы.Порт-Артур сопротивлялся 11 месяцев Защитники Порт-Артура в период осады крепости нанесли японцам большие потери — около 130 тыс. человек убитыми и ранеными. Немалые потери от огня русской береговой артиллерии и от мин понёс и японский флот.И в эту войну русские солдаты и матросы проявили героизм и высокие боевые качества. Известен, например, факт, когда русский миноносец «Стерегущий» в феврале 1904 г. сражался против окруживших его четырёх японских эсминцев и крейсеров и при этом потопил одно неприятельское судно. На предложение сдаться экипаж «Стерегущего» ответил отказом. Когда японцы попытались силой завладеть миноносцем, два матроса, имена которых остались неизвестными, побежали в трюм и, открыв кингстоны.потопили корабль, чтобы он не достался врагу. Этим двум героям матросам Стерегущего позднее в Петербурге был воздвигнут памятник. Много подвигов совершили солдаты и матросы в бою под Шахэ, в сражениях под Ляояном и Мукденом, при обороне Порт-Артура. Но бездарное командование сводило на нет героические усилия армии и флота. 20 декабря 1904 г Порт-Артур был предательски сдан японцам изменниками — генералами Стесселем, Фоком и другими, хотя крепость ешё имела возможность обороняться.Значение падения Порт-Артура. Падение Порт-Артура являлось крупнейшим военным поражением царизма, в результате которого царская Россия лишилась своего Тихоокеанского флота. В тылу и в армии орудовали японские шпионы и диверсанты.В статье «Паление Порт-Аргура». опубликованной 1 января 1905 г.. Ленин подвёл итоги военному и политическому краху царизма: «Отсталыми и никуда не годными оказались и флот, и крепость, и полевые укрепления, и сухопутная армия.Связь между военной организацией страны и всем ее экономическим и культурным строем никогда еше не была столь тесной, как в настоящее время» (Лени и. Соч.. т. 8. стр. 36).Ленин делал вывод, что военный крах России должен стать началом революционного кризиса в стране, что «..капитуляция Порт-Артура есть пролог капитуляции царизма». Дальнейшее развитие революции Ленин ставил в прямую связь с поражением царизма. «Дело русской свободы и борьбы русского (и всемирного) пролетариата за социализм очень сильно зависит от военных поражений самодержавия» (Ленин, Соч., т. 8, стр. 37).Ленин призывал революционный пролетариат неутомимо бороться против войны.Ленин и большевики стояли за поражение царского правительства в этой грабительской и позорной войне, так как считали, что поражение облегчило бы победу революции над царизмом.В одной из своих прокламаций против войны товарищ Сталин писал о необходимости поражения: «Пожелаем, чтобы эта война для российского самодержавия явилась более плачевной, чем Крымская война... Тогда пало крепостное право, теперь же, в результате этой войны, мы похороним родное детище крепостничества — самодержавие с его смрадной тайной полицией и жандармами!» (Берия, К вопросу об истории большевистских организаций в Закавказье, изд. 8, стр. 59).Цусима. Ещё до падения Порт-Артура на Дальний Восток далёким путём, огибая Африку, был направлен Балтийский флот.«Великая армада, — писал Ленин в статье «Разгром», — такая же громадная, такая же громоздкая, нелепая, бессильная, чудовищная, как вся Российская империя, — двинулась в путь, расходуя бешеные деньги на уголь, на содержание, вызывая общие насмешки Европы...» (Ленин, Соч., т. 8, стр. 448).«Великая армада» была уничтожена японским флотом 14 мая 1905 г. (в годовщину коронации Николая II) в бою у острова Цусима, в Цусимском проливе.В неравном Цусимском бою, похожем на бойню, матросы сражались храбро и мужественно. Устаревший крейсер «Дмитрий Донской» стойко отбивался от нападавших на него десяти новейших японских крейсеров и два из них вывел из строя. На предложение сдаться русский крейсер ответил отказом и, осыпая врагов снарядами, гордо погиб в пучине моря. Поражение при Цусиме означало военную катастрофу царизма.Революционный кризис в стране накануне 1905 года. Русско-японская война резко ухудшила экономическое положение России. Война потребовала громадных средств, источником которых были кабальные заграничные займы и повышение косвенных налогов. Жизнь поэтому очень дорожала. Мобилизация запасных в армию ударила по крестьянскому хозяйству, отнимая у него рабочую силу.Кризис усилился, особенно в текстильной промышленности. Капиталисты уменьшали заработную плату. Участились стачки.Рост рабочего движения и поражение царизма на Дальнем Востоке оживили оппозиционные настроения либеральной буржуазии, боявшейся к тому же, что правительство не справится с растущим рабочим и крестьянским движением. В 1904 г. финскими националистами был убит диктатор Финляндии Бобриков. В июле того же года эсерами был убит Плеве. После поражения под Ляояном царизм пытался привлечь на свою сторону умеренных либералов, особенно земцев. Правительство разрешило в ноябре 1904 г. созвать земский съезд, но вскоре отменило разрешение. Вместо съезда состоялось «частное совещание» земцев. Большинство участников совещания высказалось за законодательные права будущего русского парламента, меньшинство — за законосовещательные. Земцы рассчитывали, что царь созовёт представителей земств и городских дум, которые и составят парламент.Либералы-земцы и буржуазная интеллигенция начали устраивать банкеты, на которых за бокалом шампанского выражали робкие пожелания получить политические права. Меньшевики поддерживали эти политические банкеты, большевики же разоблачали предательство либералов и соглашательство меньшевиков. Ленин в своей брошюре «Земская кампания и план «Искры» указывал, что главная задача пролетариата — не воздействие на либералов, а подготовка решительной битвы с царизмом. Ленин призывал рабочих вооружаться и готовиться к восстанию.В ноябре — декабре 1904 г.-большевики организовали в Петербурге, Москве, Харькове и других городах уличные демонстрации под лозунгами: «Долой самодержавие!», «Долом войну!».Большую работу в это время развернули большевики Закавказья во главе с товарищем Сталиным. В декабре 1904 г. товарищ Сталин и Джапаридзе руководили грандиозной стачкой рабочих-нефтяников в Баку. Стачка началась 13 декабря 1904 г. и продолжалась до конца месяца. Она охватила 8300 рабочих на 21 предприятии. Бакинские пролетарии разработали требования, ставшие в начале 1905 г. боевой программой всех революционных рабочих России. На первом месте стояли требования созыва Учредительного собрания и установления 8-часового рабочего дня. Во время стачки рабочие неоднократно демонстрировали под лозунгами: «Долой самодержавие!», «Долой войну!».Полиция пыталась сорвать стачку, разжигая национальную вражду между рабочими азербайджанцами и армянами, но это ей не удалось.Бакинская стачка закончилась блестящей победой рабочих. Впервые в истории России рабочие заставили капиталистов заключить коллективный договор о найме рабочих. По договору был установлен 9-часовой рабочий день (накануне праздников — 8-часовой). «Бакинская стачка, — писал товарищ Сталин, — послужила сигналом славных январско-февральских выступлений по всей России» («История ВКП(б). Краткий курс», стр. 54).В конце 1904 г. правительство, указом от 12 декабря пообещав сделать небольшие уступки, заявило, что никакого изменения самодержавного государственного строя оно не допустит. Но предотвратить революцию царизм был не в состоянии.«Кровавое воскресенье». Приближение революции заставляло царское правительство изыскивать любые средства, чтобы отвлечь рабочих от участия в политической борьбе. Попытку повторить зубатовщину сделал, по поручению охранки, провокатор поп Гапон, основавший в 1904 г. «Собрание русских фабрично-заводских рабочих». Для рабочих устраивались лекции монархического содержания, спектакли, концерты.3 января 1905 г. администрация Путиловского завода уволила четырёх рабочих. В знак солидарности с уволенными на другой день забастовали 12 тыс. путиловцев. К забастовавшим путилов-цам присоединились рабочие других предприятий Петербурга. 7 января стачка стала всеобщей, охватив 150 тыс. рабочих.Чтобы удержать рабочих от революционной борьбы, поп Гапон выдвинул провокационный план — составить петицию царю от имени петербургских рабочих и для подачи её отправиться всем вместе к царскому дворцу. План был известен охранке и одобрен ею. Правительство решило организовать расстрел рабочих и в их крови потопить нараставшее революционное движение.В петиции говорилось: «Мы, рабочие г. Петербурга, наши жёны, дети и беспомощные старцы-родители, пришли к тебе, государь, искать правды и защиты. Мы обнищали, нас угнетают, обременяют непосильным трудом, над нами надругаются, в нас не признают людей... Мы и терпели, но нас толкают всё дальше и дальше в омут нищеты, бесправия и невежества, нас душат деспотизм и произвол... Настал предел терпению. Для нас пришёл тот страшный момент, когда лучше смерть, чем продолжение невыносимых мук...».Дальше следовало изложение экономических и политических требований рабочих, главным из которых был созыв Учредительного собрания.Политические требования в петиции вначале отсутствовали. По предложению большевиков, бывших на рабочих собраниях, рабочие внесли в петицию общедемократические требования: свободы печати и слова, свободы рабочих союзов, созыва Учредительного собрания и другие. Большевики при этом убеждали рабочих отказаться от шествия к царю, указывая, что свободу не добывают просьбами к монарху. Но значительная часть рабочих ещё верила царю. «Попробуем, царь не может отказать нам в наших справедливых требованиях», — говорили они.Ранним утром в воскресенье 9 (22) января 1905 г. рабочие с портретами царя, флагами, иконами отправились к Зимнему дворцу. Всего собралось свыше 140 тыс. человек. Во время шествия рабочие пели молитвы.Царское правительство решило встретить рабочих свинцом и штыками. Весь город был разбит на военные участки, повсюду были расставлены полиция, казаки и войска. Войска начали стрелять у застав в рабочих, не пропуская их в город. Всё же значительная часть рабочих подошла к Зимнему дворцу. На деревьях Александровского сада разместилась масса детворы. Озверелые царские палачи не только расстреляли подошедших к дворцу мирных рабочих, но и взобравшихся на деревья ребяг. В этот день больше тысячи рабочих было убито и более пяти тысяч ранено. Большевики шли вместе с рабочими. Многие из большевиков были убиты и ранены.День 9 января рабочие назвали «кровавым воскресеньем». В этот день была уничтожена вера в царя даже у отсталых рабочих. «Нет у нас царя», — говорили старики-рабочие и уничтожали царские портреты, прежде висевшие у них в комнатах.Большевики в прокламациях призывали: «К оружию, товарищи!», и рабочие захватывали оружие в магазинах и мастерских. Днём 9 января на Васильевском острове были построены первые баррикады. Рабочие говорили: «Царь нам всыпал, — ну и мы ему всыплем!». На улицах происходили стычки с полицией, раздавались возгласы: «Долой самодержавие!».Рабочий класс получил 9 января великий урок гражданской войны, «...революционное воспитание пролетариата, — писал Ленин, — за один день шагнуло вперед так, как оно не могло бы шагнуть в месяцы и годы серой, будничной, забитой жизни» (Ленин, Соч., т. 8, стр. 77).О «кровавом воскресенье» Ленин узнал в Женеве, где он в это время жил в эмиграции. В статье «Начало революции в России» Ленин так оценивал события 9 января: «На пролетариат всей России смотрит теперь с лихорадочным нетерпением пролетариат всего мира. Низвержение царизма в России, геройски начатое нашим рабочим классом, будет поворотным пунктом в истории всех стран...» (Ленин, Соч., т. 8, стр. 80). Ленин призывал партию и рабочий класс начать немедленную подготовку к вооружённому восстанию.Стачки протеста в стране. Кровавое злодеяние царя вызвало стачки протеста по всей России. Только в январе стачками было охвачено 440 тыс. рабочих, тогда как за все 10 предшествующих лет в России бастовало лишь 430 тыс. рабочих, «...в этом пробуждении колоссальных народных масс к политическому сознанию и к революционной борьбе, — писал Ленин, — и заключается историческое значение 22 января 1905 года» (Ленин, Соч., т. 23, стр. 229 — 230).11 января начались стачки в Москве. Из Москвы они перекинулись в текстильные районы — Подмосковный и Ивановский.Стачки протеста захватили также Польшу, Финляндию, Украину, Кавказ и Сибирь. В одной из прокламаций в начале 1905 г. товарищ Сталин писал, что как только раздался сигнал из Петербурга, рабочие всех национальностей, «...как бы условившись, отозвались единодушным братским приветом на призывный клич петербургских рабочих и бросили смелый вызов самодержавию» (Берия, К вопросу об истории большевистских организаций в Закавказье, изд. 8, стр. 92).18 января под руководством товарища Сталина началась всеобщая стачка тифлисских рабочих. Большевистские агитаторы распространяли среди бастующих прокламации на грузинском, армянском и русском языках, призывавшие к подготовке вооружённого восстания. По призыву Кавказского комитета партии забастовали также рабочие Баку, Батума, Чиатур и других промышленных центров Закавказья. Повсюду происходили митинги и демонстрации, сопровождавшиеся столкновениями с полицией и войсками.Во главе революционного движения шли металлисты. За ними следовали текстильщики и другие отряды рабочих. Объявляя стачку протеста, рабочие одновременно выставляли и экономические требования. Сплетение экономических и политических требований придавало стачкам большую силу.Расстрел рабочих 9 января вызвал возмущение трудящихся и в Западной Европе. Рабочие Парижа, Лондона, Вены, Брюсселя устраивали перед зданиями царских посольств демонстрации под лозунгом «Долой царизм! Долой убийц! Да здравствует революция!». Рабочие Франции и Италии послали русским рабочим братские приветствия и обещали им свою помощь.Царизм и буржуазия после 9 января. Для борьбы с начавшейся революцией царь назначил петербургским генерал-губернатором бывшего начальника московской полиции Трепова, который стал фактически военным диктатором. Петербург был объявлен на военном положении.Царь принял депутацию «рабочих», специально подобранную полицией, и заявил им, что он верит в «непоколебимую преданность рабочих людей», а потому «прощает им вину». Циничная речь царя-убийцы вызвала возмущение даже самых отсталых рабочих.Удержать рабочих от революции царизм пытался и прямым обманом. В январе 1905 г. была создана под председательством сенатора Шидловского комиссия для выяснения причин «недовольства рабочих столицы».Кроме чиновников и капиталистов, в комиссию намечено было послать и нескольких представителей рабочих. Меньшевики готовы были принять участие в этой царской комиссии. Но рабочие, по предложению большевиков, провели бойкот выборов уполномоченных. Большевики принимали участие лишь в первой стадии выборов для того, чтобы выставить политические требования. После революционных выступлений рабочих, отказавшихся участвовать в комиссии, правительство прекратило её работу.Пытаясь расколоть ряды революционных рабочих, царизм усиленно разжигал национальную рознь. Результатом этого была страшная резня армян и азербайджанцев б — 7 февраля 1905 г. в Баку. Сознательные рабочие под руководством большевиков остановили погром. В феврале полиция, с помощью подкупленных ею бандитов, устроила еврейский погром в Феодосии. В Курске для устрашения молодёжи было организовано избиение учащихся средней школы полицейскими. Но погромы и избиения вызывали только ещё большую ненависть к царизму.В феврале 1905 г. царизм потерпел военное поражение в сражении под Мукденом. И на этот раз царское командование не сумело использовать ряд отдельных успехов русских войск в сражении. Русская армия потеряла 120 000 солдат (из 300 000) убитыми, ранеными и пленными. Война с Японией была окончательно проиграна царизмом. В страхе перед непрерывно нараставшей революцией, теряя сторонников даже среди имущих классов, не веривших в способность самодержавия справиться с революцией, самодержавие пыталось вступить в сделку с буржуазией, пойдя на небольшие политические уступки. В феврале 1905 г. был опубликован рескрипт (письменное обращение) царя на имя министра внутренних дел Булыгина с предложением создать совещание для выработки проекта законосовещательной думы.Либеральная буржуазия охотно вступила в торг с правительством, представляя свои весьма умеренные проекты конституции. Конституционные проекты «освобожденцев» и земского съезда (25 — 28 марта 1905 г.) оставляли неприкосновенным монархический образ правления и выставляли требование создания двухпалатной системы с верхней палатой из представителей имущих классов. Либералы готовы были отказаться от всеобщего избирательного права. На земском съезде 54 делегата из 120 голосовали против всеобщего избирательного права.Ленин разоблачал «конституционный базар», как он называл торг либералов с царизмом, снова и снова призывая рабочих готовиться к вооружённому восстанию.§ 7. МАССОВОЕ РЕВОЛЮЦИОННОЕ ДВИЖЕНИЕ ЛЕТОМ 1905 ГОДАIII съезд РСДРП. Раскольнические действия меньшевиков привели к тому, что в такой решающий момент развития революции партия была расколота на две части, лишена единого руководства и общей для всей партии тактики. Формально не было двух партий, но на деле большевики и меньшевики сильно походили на отдельные партии со своими центрами и самостоятельными руководящими газетами.Для выработки партийной тактики в революции и для создания руководящих органов партии большевики созвали III съезд партии. Он состоялся в апреле 1905 г. в Лондоне. Меньшевики созвали отдельную конференцию, бывшую по сути дела партийным съездом меньшевиков, как отколовшейся части РСДРП.Ещё до съезда Ленин в своих статьях в большевистской газете «Вперёд» выяснил вопрос о характере и движущих силах русской революции. Это была первая буржуазно-демократическая революция эпохи империализма. Главной её задачей было уничтожить самодержавие и его экономическую основу. — помещичье землевладение. Поэтому её лозунгами были: демократическая республика, конфискация всех помещичьих земель с передачей их в пользование крестьянства и установление 8-часового рабочего дня.Русская буржуазно-демократическая революция 1905 года коренным образом отличалась от всех европейских буржуазных революций. Там вождём революции была буржуазия, крестьянство представляло её резерв, пролетариат был ещё слаб и не мог выступать самостоятельно. В России же движущими силами буржуазно-демократической революции были пролетариат и крестьянство. Вождём революции был пролетариат. Крестьянство являлось союзником пролетариата, так как только он мог помочь крестьянству революционным путём разрешить аграрный вопрос. Буржуазия в России была контрреволюционна, она боялась пролетариата и стремилась сговориться с царизмом за счёт ограничения политических прав и ущемления экономических интересов рабочих и крестьян. Необходимо было разъяснить крестьянским массам классовую враждебность буржуазии всем основным требованиям рабочих и крестьян.Ленин учил, что, свергнув царизм, пролетариат не ограничится достигнутой победой, а использует её для немедленногоперехода вместе с беднейшим крестьянством к социалистической революции, «...от революции демократической, — писал Ленин, — мы сейчас же начнем переходить и как раз в меру нашей силы, силы сознательного и организованного пролетариата, начнем переходить к социалистической революции» (Ленин, Соч., т. 9, стр. 213). Исходя из ленинской оценки революции в России, III съезд партии принял резолюцию о Временном революционном правительстве, которое должно стать после победы буржуазно-демократической революции органом революционнодемократической диктатуры пролетариата и крестьянства. Задачей этого правительства являлось доведение буржуазно-демократической революции в России до полной победы. Только революционно-демократическая диктатура двух классов — пролетариата и крестьянства, учили Ленин и Сталин, может обеспечить коренное революционное преобразование России и облегчить пролетариату переход к социалистической революции.На основе большевистской оценки характера и перспектив революции III съезд наметил и тактику партии. Съезд постановил поддержать аграрные требования крестьян вплоть до конфискации всех помещичьих земель.Съезд призвал крестьян создавать свои крестьянские комитеты для революционного захвата помещичьей земли. Съезд особенно подчеркнул значение всеобщей стачки как средства борьбы. Указав на необходимость для победы революции вооружённого восстания, съезд потребовал от партийных организаций, чтобы они начали немедленно его подготовку.На съезде был избран большевистский Центральный Комитет во главе с Лениным. Центральным органом партии стала газета «Пролетарий».Таким образом, III съезд создал большевистский штаб для руководства революцией, вооружил партию стратегическим планом перерастания буржуазно-демократической революции в социалистическую и наметил основы тактики пролетарской партии во время буржуазно-демократической революции. В этом заключалось огромное историческое значение III съезда партии.Гениальное обоснование большевистской тактики Ленин дал в своей книге «Две тактики социал-демократии в демократической революции», вышедшей в июле 1905 г.Ленинский план перерастания буржуазно-демократической революции в социалистическую пытались сорвать меньшевистско-троцкистские агенты буржуазии.Меньшевики проповедовали, что так как революция в России буржуазная, то вождём её будто бы является буржуазия, как это прежде было на Западе. Меньшевики утверждали, что пролетариат должен идти не в союзе с крестьянством, а в союзе с либеральной буржуазией, не во главе крестьянства, а в хвосте у буржуазии.Стачечное движение в России в 1895 — 1907 годах.Революционная борьба пролетариата летом 1905 года. После разгрома царизма под Цусимой революционная борьба пролетариата ещё более усилилась. Всю весну, лето и осень шли непрерывные стачки. Экономические и политические стачки переплетались, превращаясь в массовые революционные стачки. Первая волна стачек (январь — апрель) охватила 65У.4 тыс. человек. Вторая волна (весна 1905 г.) — 302,6 тыс. человек. Третья волна приходилась на июль — сентябрь и дала 264.8 тыс. стачечников.Празднование 1 Мая сопровождалось участием в стачках 220 тыс. рабочих. Оно превратилось в грандиозную демонстрацию против самодержавия.Застрельщиками политических стачек и демонстраций были металлисты. У текстильщиков сначала преобладали экономические стачкн. Но постепенно н текстильщики подымались на политическую борьбу. Ярким примером этого была стачка нваново-вознесенскнх рабочих. Она началась 12 мая 1905 г. предъявлением экономических требований и скоро охватила весь Иваново-Вознесенский текстильный район. Стачка была длительная. В ней приняло участие около 70 тыс. рабочих, в том числе много женщин. Для руководства стачкой в Иваново-Вознесенске был избран объединённый стачечный комитет, названный Советом уполномоченных. Это был фактически один из первых Советов рабочих депутатов в России. Совет создал рабочую милицию, охранявшую фабрики, устроил стачечную кассу для помощи семьям бастующих, потребовал закрытия винных лавок, взял на себя снабжение рабочих, ведя переговоры с лавочниками, и поддерживал порядок и дисциплину среди бастовавших рабочих. Стачечники обычно собирались на берегу речки Талки и заслушивали отчёты членов Совета уполномоченных о ходе стачки. На митингах на Талке рабочие обсуждали и политические вопросы, а после собраний разучивали и пели революционные песни. Одним из любимейших ораторов был рабочий-большевик Дунаев. Стачкой руководил Северный комитет партии во главе с Михаилом Васильевичем Фрунзе и старым ткачом Фёдором Афанасьевым, носившим кличку «Отец».Полиция и войска силой разгоняли митинги. В столкновениях рабочих с войсками несколько десятков рабочих было убито и многие ранены. Но рабочие держались стойко и продолжали бастовать. Только голод заставил рабочих организованно прекратить стачку.Стачка закалила рабочих: она послужила боевой школой их политического воспитания. В прокламации, выпущенной по окончании забастовки, рабочие социал-демократы подводили итоги борьбы:«Многому научила нас стачка. До неё многие из нас были настолько темны, что не хотели ни понимать, ни сознавать, ни думать о своём положении... Разве не увидели мы, кто помогает нашим врагам-хозяевам? Поняли мы, что пока власть находится у царя, который только и думает о капиталистах».Упорную борьбу против царизма вели также и рабочие промышленных городов Польши. Всеобщая стачка рабочих Лодзи в июне 1905 г. переросла в вооружённое выступление. Улицы покрылись баррикадами. Три дня на улицах Лодзи происходили настоящие сражения рабочих с царскими войсками. Ленин считал лодзинские бои первым вооружённым выступлением рабочих в России. В августе произошло столкновение полиции с демонстрантами в Белостоке. Было убито 36 человек и много ранено. Забастовавшие рабочие вооружились для решительных боёв с царизмом.Так в ходе стачечного движения создавались условия для перехода к высшей форме борьбы — вооружённому восстанию. Буржуазно-демократическая революция 1905 года была пролетарской по способам борьбы и по ведущей роли в ней пролетариата.Крестьянское движение. Крестьянские выступления начались под непосредственным влиянием рабочих стачек после «кровавого воскресенья» 9 января. Большевики в начале 1905 г. развернули в деревне большую агитационную работу, широко распространяя воззвания. Движение началось почти одновременно в центральных районах России, в Грузии и в Прибалтийском крае. В феврале 1905 г. крестьяне стали захватывать помещичьи имения в Орловской, Курской, Черниговской и других губерниях. С весны 1905 г. развернулось уже массовое крестьянское движение по всей стране. Крестьяне уничтожали помещичьи усадьбы, захватывали луга и сенокосы, запахивали помещичьи земли. Часто ночью раздавался звон набата или загорался стог сена — это был сигнал к общему выступлению. Сотни крестьян с топорами и кольями шли в помещичье имение, сбивали замки с амбаров, забирали хлеб, делили помещичий скот и птицу, громили контору, сжигали конторские книги и особенно записи о крестьянских долгах и повинностях. Усадьбу и хозяйственные постройки крестьяне сжигали, чтобы помещику некуда было вернуться. Движение это носило в большинстве случаев стихийный характер.III съезд партии призвал партийные организации работать среди крестьян, помогать их борьбе, поддерживать требования крестьян о конфискации помещичьих земель. Партия рекомендовала крестьянам захватывать помещичью землю, смещать царские власти и создавать свои крестьянские комитеты, которые станут зародышем новой, революционной власти в деревне.Особенно упорный и организованный характер носила борьба крестьян в Гурии, возглавляемая большевиками. Ещё в 1902 г. товарищ Сталин развернул среди грузинских, в частности гурийских и аджарских, крестьян революционную работу. Многих участников батумских стачек и демонстраций 1902 г. царские власти выслали на родину, в Гурию. Высланные создали в гурийской деревне социал-демократические организации. Под их руководством гурийские крестьяне стали устранять царских чиновников, не платили налогов, бойкотировали царские суды: все дела разбирались в выборных народных судах.Для подавления восстания царское правительство послало в Гурию в марте 1905 г. генерала Алиханова-Аварского с десятитысячным отрядом войск всех родов оружия. Одновременно был послан царский чиновник для выяснения причин гурийского восстания. Крестьяне везде предъявляли этому чиновнику одни и те же требования. Делегаты села Хидистави заявили: «Наши требования заключаются в трёх словах: мы хотим хлеба, правосудия и свободы. Мы не требуем, чтобы нам выбросили печёный хлеб, мы требуем только того, чтобы продуктами своего труда пользовались мы же». В другом селе крестьянский делегат произнёс яркую политическую речь: «Мы ничего не ожидаем от правительства, хорошо знаем, как оно расправилось с петербургскими рабочими. Мы не так наивны, чтобы после этих злодейств с надеждой смотреть на правительство».Карательная экспедиция Алиханова-Аварского не усмирила гурийских крестьян. На III съезде партии делегат Кавказского союза РСДРП, руководимого товарищем Сталиным, с гордостью рассказал о героической борьбе гурийских крестьян. Гурийское крестьянское движение было наиболее организованным и наиболее сознательным во всей России. Революционную борьбу абхазских крестьян в Гудаутах возглавлял Орджоникидзе.Во время весенних полевых работ начались стачки сельскохозяйственных рабочих, принявшие особенно большие размеры в Латвии, Эстонии, Польше и Белоруссии. Латышские и эстонские батраки изгоняли помещиков, захватывали имения и сами вели в них хозяйство.Летом 1905 г. был основан Всероссийский крестьянский союз. Несмотря на то, что руководство крестьянским союзом в центре сумели захватить в свои руки эсеры и либералы, Ленин отмечал его большое значение для организации крестьянства: «...до победы крестьянского восстания и для такой победы Крестьянский союз есть могучая и жизненная организация» (Ленин, Соч., т. 10, стр. 233).Крестьяне вступали в союз целыми деревнями. Большевики вели борьбу против эсеров, которые стремились подчинить крестьянское движение руководству буржуазии. Крестьянское движение в 1905 г. ешё не охватило всей страны. Весной 1905 г. оно развернулось лишь в 85 уездах, т. е. в седьмой части всех уездов России.Восстание на броненосце «Потёмкин». У царизма оставалась последняя опора — войско и флот. Поражения на войне и революционная борьба рабочих и крестьян усилили революционные настроения в части армии и флота. Восстание в Черноморском флоте на броненосце «Потёмкин» ясно показало, что заколебалась и эта опора царизма. Матросы, среди которых было много рабочих, были наиболее сознательной и революционной частью армии.В 1905 г. большевики вели энергичную подготовку всеобщего восстания в Черноморском флоте. Общее восстание намечалось на время учебного сбора флота на острове Тендра (между Одессой и Севастополем). Однако восстание на «Потёмкине» вспыхнуло стихийно (14 июня 1905 г.), до прихода на Тендру всей эскадры. Поводом к восстанию явилась выдача матросам борща из червивого, протухшего мяса. Команда отказалась есть его. Старший офицер с угрозами приказал всем, кто согласен обедать, выйти из строя. Часть матросов вышла, но человек 30 осталось на месте. По приказу старшего офицера они были задержаны, и матросам грозил расстрел. Возмущённая команда бросилась к ружьям. Во время столкновения старшим офицером был убит организатор восстания — матрос Вакулинчук. Руководство восстанием перешло к другому революционеру — матросу Матюшенко. Матросы убили многих офицеров и захватили в свои руки броненосец.«Потёмкин» направился в Одессу, где в это время происходила всеобщая стачка. Прибытие революционного броненосца под красным флагом в Одессу подняло местных рабочих на вооружённую борьбу с царизмом. Но меньшевики сорвали восстание и помешали «Потёмкину» высадить десант и помочь одесским рабочим. Царское правительство направило против «Потёмкина» весь остальной Черноморский флот. Революционный броненосец с поднятым красным флагом смело вышел навстречу эскадре. Матросы отказались стрелять по восставшему «Потёмкину», а один броненосец, «Георгий Победоносец», перешёл на его сторону. Но на этом корабле разлагали и запугивали матросов младшие командиры, уверявшие, что восстание — дело безнадёжное. Они посадили «Георгия Победоносца» на мель, и «Потёмкин» продолжал борьбу один.Целую неделю по Чёрному морю плавал под красным флагом первый революционный военный корабль. Не поддержанный с суши вследствие предательства меньшевиков, не имея угля и продовольствия, броненосец «Потёмкин» вынужден был уйти к берегам Румынии и сдаться румынским властям. Часть участников восстания, выданная в 1906 г. румынским правительством в руки царских властей, была либо казнена, либо сослана на каторгу.Ленин придавал восстанию «Потёмкина» огромное значение, «...впервые, — писал Ленин, — крупная часть военной силы царизма, — целый броненосец, — перешла открыто на сторону революции» (Ленин, Соч., т. 8, стр. 525).При первом известии о восстании на броненосце Ленин послал одного из большевиков в Одессу для руководства восстанием, но ленинский посланец опоздал: корабль в это время уже ушёл в Румынию.Революционное движение в армии и во флоте продолжало расти. В 1905 г. участились волнения запасных. Нередко они сопровождались убийствами офицеров. Эти волнения показали, что воинская масса колеблется и становится ненадёжной для самодержавия. Большевики создали военные революционные организации для работы в армии, чтобы объединить солдат с рабочими и крестьянами и повести их на вооружённое восстание против царизма.§ 8. ВСЕОБЩАЯ ОКТЯБРЬСКАЯ СТАЧКАБулыгинская дума. Подъём революционного движения в стране заставил царизм, не прекращая политики репрессий, прибегнуть к лавированию и сделать шаг навстречу буржуазии, искавшей союза с ним, пойти на сговор с буржуазией. С этой целью 6 августа 1905 г. царское правительство издало закон о созыве Государственной думы. По этому закону Государственная дума намечалась как законосовещательная: ей предоставлялось право только высказывать своё мнение о правительственных законопроектах, а не утверждать или отклонять их. Таким образом, закон 6 августа сохранял самодержавный строй в полной неприкосновенности. По имени автора закона, министра Булыгина, эта дума получила название булыгинской. Помещики, составлявшие в стране ничтожное меньшинство, получали в булыгинской думе 85% всех депутатских мест. Рабочие были лишены совсем избирательных прав. Буржуазия приветствовала проект булыгинской думы и призывала население активно участвовать в выборах. Меньшевики поддерживали либералов. Только большевики призывали население бойкотировать выборы в думу. Дальнейшая революционная борьба пролетариата под руководством большевиков сорвала созыв царизмом булыгинской думы.Портсмутский мир. После разгрома царского флота под Цусимой международная буржуазия, опасаясь дальнейшего развития революции в России, настойчиво требовала от царского правительства заключения мира. Мир с Японией, по мнению буржуазии, мог облегчить установление «внутреннего мира» в России. Для этого царизму следовало идти на умеренные конституционные уступки народным массам. В то же время Соединённые Штаты Америки боялись усиления Японии и потому советовали японскому правительству умерить свои требования к России.Сильно истощённая и ослабленная войной, Япония и сама была заинтересована в скорейшем заключении мира.По просьбе Японии президент США Теодор Рузвельт выступил посредником в переговорах между Россией и Японией.Для обсуждения сложившейся обстановки царское правительство созвало 24 мая 1905 г. военное совещание под председательством царя. Большинство участников совещания высказалось за мир. «Нам важнее наше внутреннее благосостояние, чем победа. Мы живём в ненормальном состоянии: необходимо вернуть внутренний покой России», — говорили они.Правительство согласилось начать мирные переговоры и назначило мирную делегацию во главе с Витте, который пользовался доверием буржуазных правительств Европы и Америки. Мирные переговоры начались в городке Портсмуте (США).Япония предъявила очень тяжёлые условия мира. Она требовала Ляодунский полуостров, Южно-Маньчжурскую дорогу до города Харбина, передачу ей острова Сахалина и полного господства в Корее. Кроме того, Япония рассчитывала получить от России большую контрибуцию.Русская делегация имела инструкцию не уступать японцам ни пяди земли и не платить им никакой контрибуции. Обсуждение мирного договора чрезвычайно затянулось. 23 августа (5 сентября) 1905 г. мирный договор был подписан.Царская Россия признала за Японией преобладающие экономические, военные и политические интересы в Корее, уступила Японии свои права на аренду Порт-Артура и Дальнего. Китайско-Восточную железную дорогу Россия обязалась эксплуатировать исключительно в коммерческих интересах. Южная часть Сахалина со всеми прилегающими к ней островами была уступлена Японии. Кроме того, с Японией было заключено невыгодное для России рыболовное соглашение: «Как известно, в войне с Японией Россия потерпела тогда поражение, — говорил товарищ Сталин в обращении к народу 2 сентября 1945 года. — Япония же воспользовалась поражением царской России для того, чтобы отхватить от России южный Сахалин, утвердиться наКурильских островах и, таким образом, закрыть на замок для нашей страны на Востоке все выходы в океан — следовательно, также все выходы к портам советской Камчатки и советской Чукотки. Было ясно, что Япония ставит себе задачу отторгнуть от России весь её Дальний Восток» (Сталин, О Великой Отечественной войне Советского Союза, изд. 5, стр. 204).Поражение царской России в 1904 — 1905 гг., как отметил товарищ Сталин в той же речи, «...легло на нашу страну чёрным пятном. Наш народ верил и ждал, что наступит день, когда Япония будет разбита и пятно будет ликвидировано».Война с Японией дорого обошлась русскому народу: было убито, ранено и взято в плен около 400 тысяч человек; свыше 3 миллиардов рублей было затрачено на ведение войны.Заключение мира с Японией значительно помогло царизму в его дальнейшей борьбе против революции. Но революцию уже не удалось приостановить. Осенью и зимой 1905 г. революционное движение в стране достигло наивысшего подъёма.Всероссийская политическая стачка. 19 сентября 1905 г. в Москве началась общая стачка печатников. К ним присоединились булочники, табачники и рабочие других профессий. Казаки и жандармы разгоняли революционные демонстрации. Рабочие обстреливали полицейских из револьверов и многих из них ранили. 25 сентября произошло настоящее сражение на Тверской улице (теперь улица Горького) около булочной Филиппова. Отряд казаков напал на толпу, запрудившую улицу. Тогда рабочие проникли в помещение булочной, забрались на крышу многоэтажного дома и оттуда осыпали солдат камнями. Здание булочной было окружено со всех сторон. Началась осада дома войсками. Две роты пехоты проникли в дом сзади, где рабочие не охраняли входа. Было арестовано 192 рабочих-булочника, двое рабочих убито, восемь ранено.Сентябрьские стачки в Москве подняли борьбу на высшую ступень. Ленин указывал, что события в Москве — это начало восстания. «Вспышка восстания еще раз подавлена. Еще раз: да здравствует восстание!» (Ленин, Соч., т. 9, стр. 313).7 октября забастовала Московско-Казанская железная дорога, 8 октября к ней присоединились все железные дороги России (кроме Николаевской). С 13 октября забастовка стала всеобщей, всероссийской — в ней приняли участие рабочие всех производств. К рабочим присоединилась и интеллигенция — учителя, служащие, адвокаты, инженеры, студенты. Бастовавшие выдвигали требование созыва Учредительного собрания. Царское правительство пыталось подавить стачку военной силой. Петербургский генерал-губернатор Трепов — фактически диктатор России — 14 октября издал приказ: «Холостых залпов не давать, патронов не жалеть». Но правительство было уже бессильно остановить стачку.Октябрьская политическая стачка охватила около миллиона промышленных рабочих, не считая железнодорожников, а также несколько сот тысяч служащих. Вся жизнь страны остановилась. Перестали ходить поезда и пароходы. Не работали фабрики, почта и телеграф. Не выходили газеты и журналы. В городах остановилось движение городского транспорта, закрылись магазины и столовые. Прекратились занятия в высших и средних учебных заведениях. Продолжали работать, по приказу стачечных комитетов, только водопровод, канализация, больницы. По железным дорогам двигались лишь те воинские поезда, которые везли из Маньчжурии торопившихся домой демобилизованных солдат.Октябрьская стачка парализовала силу правительства, показав одновременно силу пролетариата как передового борца и организатора всенародной борьбы против самодержавия. В ряде мест всеобщая стачка начала перерастать в вооружённое восстание.В Харькове вокруг университета построены были баррикады, для защиты которых собралось до 1 000 вооружённых рабочих. На улицах происходили стычки с войсками. Была вызвана артиллерия. При взятии баррикад и в уличных перестрелках было убито 147 рабочих.В Екатеринославе всё население рабочей окраины Чечелевки участвовало в постройке баррикад: сваливало телеграфные столбы, устраивало проволочные заграждения. Баррикады были разрушены войсками. Такие же столкновения с войсками происходили в Одессе, Саратове, Ростове и других городах.Осенью и в начале зимы 1905 г. волна стачек (четвёртая за год) достигла наибольшей силы. В октябре она охватила около миллиона рабочих, в декабре — несколько сот тысяч.Царский манифест 17 октября. Напуганный всеобщей стачкой, царь 17 октября издал манифест, подготовленный графом Витте, который незадолго до этого был назначен председателем совета министров. В манифесте были обещаны свобода слова, печати, союзов и собраний, расширение избирательного права и т. д. Государственная дума объявлялась законодательным органом. Но манифест был обманом масс. С его помощью царизм стремился выиграть время, чтобы собраться с силами и разгромить революцию. Оценивая царский манифест и предостерегая от преувеличения его значения, Ленин писал: «Уступка царя есть действительно величайшая победа революции, но эта победа далеко еще не решает судьбы всего дела свободы. Царь далеко еще не капитулировал. Самодержавие вовсе еще не перестало существовать. Оно только отступило...» (Ленин, Соч., т. 9, стр. 396).Манифест 17 октября вполне удовлетворил буржуазию, которая, будучи напугана всероссийской стачкой и начинавшимися восстаниями, стала открыто выступать против революционных масс. Крупная промышленная и торговая буржуазия создала «Союз 17 октября» (октябристы), в состав которого вошли правые земцы и всевозможные торгово-промышленные «партии», образовавшиеся в 1905 г.В разгар октябрьской стачки (12 — 18 октября 1905 г.) земцы-либералы и члены союза либеральной буржуазии «Освобождение» созвали Учредительное собрание для создания объединённой партии буржуазного либерализма. Новая буржуазная партия назвала себя «конституционно-демократической» (кадеты), а позже — «партией народной свободы». Это название должно было прикрыть монархический, антидемократический характер кадетской партии.Основное ядро этой партии составляли, с одной стороны, мелкая и средняя городская буржуазия, с другой стороны, либеральные помещики. В кадетскую партию входило и большинство буржуазной интеллигенции. Это была контрреволюционная, соглашательская партия, проводившая политику неизменного соглашения буржуазии и монархии против рабочего класса и трудящегося крестьянства.Классовое лицо другой партии, партии октябристов, В. И. Ленин характеризовал как лицо крупного буржуа, который «...отбрасывает всякие... претензии на «демократизм» (Ленин, Соч., т. 11, стр. 202).После опубликования царского манифеста кадеты объявили революцию законченной и считали необходимой совместную работу с правительством Витте.Меньшевики приняли манифест 17 октября также с большим удовлетворением. В Тифлисе вожаки грузинских меньшевиков даже заявляли на митингах: «Отныне самодержавия нет, самодержавие умерло. Россия входит в ряды конституционных монархических государств».Большевики призывали массы не верить царскому манифесту и готовиться к вооружённому восстанию.Товарищ Сталин решительно разоблачил этот меньшевистский обман. В день объявления манифеста 17 октября товарищ Сталин говорил на митинге в Тифлисе: «Что нужно нам, чтобы действительно победить? Для этого нужны три вещи: первое, что нам нужно, — вооружение, второе — вооружение, третье — ещё и ещё раз вооружение».Непосредственно после манифеста 17 октября по всей России начались революционные демонстрации. На улицах происходили митинги, произносились горячие революционные речи. Для борьбы с революцией правительство создало бандитскую организацию «Союз русского народа», который стал объединять в своих рядах продажные «чёрные сотни», возникавшие во многих местауже с начала 1905 г.Черносотенцы совместно с полицией, по прямому указанию царя и жандармов, организовали по всей стране избиения и убийства революционеров, еврейские погромы. Погромные прокламации тайно печатались в типографии департамента полиции. В Томске, с благословения архиерея и в присутствии губернатора, черносотенцы оцепили и подожгли здание управления железной дороги, где происходил митинг рабочих. Многие участники митинга погибли в горящем здании. Только благодаря героическим усилиям С. М. Кирова часть революционеров была спасена. В Иваново-Вознесенске черносотенцы зверски убили рабочего-революционера, руководителя стачки текстильщиков Фёдора Афанасьева («Отца»). В Москве черносотенцы организовали убийство из-за угла одного из видных большевиков Н. Э. Баумана, только что освобождённого из Таганской тюрьмы. Похороны Баумана превратились в громадную революционную демонстрацию, в которой приняло участие несколько сот тысяч человек. Аресты, погромы и убийства революционеров были, таким образом, наглядным примером того, чего могли ждать массы от манифеста 17 октября. Об этом манифесте в народе сложилась песенка:Царь испугался, издал манифест:Мёртвым — свобода, живых — под арест.Советы рабочих депутатов. В бурные дни октябрьской всеобщей стачки рабочий класс создал новую революционную организацию, игравшую большую роль в революции, — Советы рабочих депутатов. Во время стачки рабочие Петербурга 13 октября избрали на фабриках и заводах своих представителей в Совет рабочих депутатов для руководства стачкой. Возникнув как объединённый стачечный комитет, Петербургский Совет быстро начал превращаться в зачаток новой, революционной власти. Так, в ноябре Совет объявил о введении явочным порядком на фабриках и заводах 8-часового рабочего дня, печатал в крупных петербургских типографиях свой орган «Известия», выходивший без разрешения царских властей. Совет начинал вмешиваться в распоряжения царской администрации. Во время забастовки почтово-телеграфных служащих телеграммы правительства передавались только с разрешения Совета. Население Петербурга обращалось в Совет по самым разнообразным делам как к органу власти. Но Петербургский Совет не стал во главе революции, не возглавил её. Причиной этого было то, что к руководству Советом пробрались меньшевики, воспользовавшиеся отсутствием в Петербурге Ленина, находившегося в эмиграции. Меньшевики же всячески мешали превращению Совета в орган революционной власти и особенно срывали подготовку вооружённого восстания.По примеру Петербурга, в октябре — декабре 1905 г. Советы рабочих депутатов образовались во всех крупных городах России. В Москве руководили Советом большевики, поэтому здесь он стал органом подготовки вооружённого восстания. На Кавказе и в Латвии, а также в некоторых местах Центральной России (в Тверской, Московской губерниях) в Советы входили представители солдат, т. е. крестьян, одетых в солдатские шинели.Когда Ленин вернулся из эмиграции и ознакомился с деятельностью Петербургского Совета, он обратил внимание партии на всемирно-историческое значение Советов как зачатка новой, революционной народной власти. Но для того чтобы Советы сыграли свою революционную роль, надо было готовиться к свержению царской власти, организовав вооружённое восстание. Вместе с тем в лице Советов пролетариат России, в ходе революции 1905 года, создал новую в истории революционного движения форму организации, которая явилась прообразом советской власти, зачаточной формой пролетарского социалистического государства, т. е. диктатуры пролетариата. Советы явились шагом вперёд по сравнению с Парижской Коммуной 1871 г. Товарищ Сталин очень высоко оценивает историческое значение Советов в революции 1905 года: «... движение за Советы рабочих депутатов, начатое в 1905 году ленинградскими и московскими рабочими, привело в конечном счете к разгрому капитализма и победе социализма в одной шестой части мира» (Сталин, Вопросы ленинизма, изд. 11, стр. 497).§ 9. НАЦИОНАЛЬНО-ОСВОБОДИТЕЛЬНОЕ ДВИЖЕНИЕ НАРОДОВ РОССИИ В 1905 ГОДУБорьба Финляндии за автономию. Под напором революционного движения пролетариата царизм вынужден был сделать некоторые уступки и в национальном вопросе. После «кровавого воскресенья» (9 января) в национальных районах особенно широко развернулась борьба с царизмом. Рабочие столицы Финляндии — Гельсингфорса — одни из первых организовали всеобщую стачку протеста против расправы Николая II над рабочими. Наряду с общепролетарскими требованиями, финские рабочие выдвигали и лозунги национально-освободительного характера. Финская буржуазия пыталась договориться с царизмом о восстановлении в Финляндии конституции.Октябрьская политическая стачка в России была поддержана финскими рабочими, объявившими всеобщую стачку в Финляндии. Финские рабочие организовали красную гвардию и готовились к восстанию.Всероссийская стачка рабочего класса заставила царизм уступить в финляндском вопросе. 22 октября 1905 г. Николай II издал манифест о восстановлении конституции в Финляндии.Финская буржуазия сочла свои требования выполненными и стала готовиться к выборам нового сейма. Финские меньшевики, во всём поддерживая буржуазию, сеяли в массах конституционные иллюзии и призывали рабочих и крестьян прекратить вооружённую борьбу с царизмом.Борьба в Польше за национальное освобождение. После 9 января в Польше шли непрерывные стачки. В городах и сёлах устраивались многочисленные митинги, принимавшие резолюции с требованием автономии Польши. Крестьяне отказывались уплачивать подати, отбывать воинскую повинность, изгоняли царских чиновников.Осенью национальное движение в Польше приняло широкие размеры. После октябрьской всеобщей стачки революционная борьба польского народа подошла вплотную к вооружённому восстанию. Это напугало польскую буржуазию, и она предала движение, войдя в соглашение с русскими либералами.Осенью 1905 г. царизм объявил Польшу на военном положении. Но ноябрьская политическая забастовка петербургских рабочих заставила правительство отменить военное положение. Это показало польскому народу, что верным его союзником является только русский пролетариат.Национальное движение на Украине и в Белоруссии. Революционная борьба рабочих Украины и Белоруссии в 1905 г. развёртывалась в полном единении с борьбой русского пролетариата.Используя ослабление самодержавия в результате революционного движения, украинцы добились возможности издания книг и газет на украинском языке. Часть украинских мелкобуржуазных националистов, образовавших революционную украинскую партию (РУП), добивалась автономии Украины и передачи власти автономному украинскому сейму. Программа «руповцев», не отличавшаяся от кадетской, требовала передачи земли крестьянам за выкуп. Кроме РУП, на Украине в 1905 г. действовали «Украинский социал-демократический союз», «Спилка» (союз) меньшевистского направления и «Украинская партия эсеров». Националистические лозунги этих организаций не имели успеха среди украинских рабочих и крестьян, добивавшихся свержения русского царизма в братском союзе с русскими рабочими.В Белоруссии, как и на Украине, национальное движение стремилась возглавить «Белорусская социалистическая громада», опиравшаяся на кулацкие элементы белорусского крестьянства. В январе 1906 г. в Минске состоялся её съезд, который потребовал автономии Белоруссии и создания федерации в составе Белоруссии, Литвы, Латвии и Украины с общим сеймом в городе Вильно. «Белорусская громада» требовала наделения крестьян землёй с выкупом её у помещиков.Большую роль в национальном движении как на Украине, так и в Белоруссии играло учительство, создавшее свои «спилки» и «просвиты» (культурно-просветительные общества). «Просвиты» распространяли литературу на украинском и белорусском языках, открывали сельские библиотеки-читальни, устраивали спектакли, концерты и литературные вечера. Основной задачей «просвит» была пропаганда просвещения на родном языке.Но все эти партии и группы не могли возглавить широкого национально-освободительного движения: они отказывались от революционной борьбы и от боевого союза с революционным русским пролетариатом, они не связывали задач национального движения с борьбой крестьянства за землю. Выдвигая лозунги национального движения, они скрывали от масс, что главным врагом народа было царское самодержавие, свержение которого могло быть осуществлено только общими усилиями рабочих и крестьян всех национальностей.Революционно-освободительная борьба народов Закавказья. Национальное движение в 1905 г. в Закавказье приняло более определённый классовый и революционный характер, чем в других национальных районах. Благодаря руководству социал-демократов, воспитанных товарищем Сталиным, рабочее и крестьянское движение в Грузии, особенно в Гурии, достигло значительного подъёма. Не только в городах, но и в сёлах шла открытая подготовка восстания против царизма.В течение всего 1905 г. происходили массовые забастовки, демонстрации и митинги, производились денежные сборы на революционные цели, в деревнях формировались «красные сотни» и крестьянские комитеты. Крестьяне поднимались против помещиков и изгоняли их из имений. Помещики при содействии властей организовали свои вооружённые отряды («чёрные сотни»). Во многих местах Грузии население отказывалось признавать царский суд и полицию.Попытки грузинских националистов, в том числе грузинских меньшевиков, захватить в свои руки руководство движением потерпели неудачу. Рабочие и крестьяне Грузии в 1905 г. пошли за большевиками.В Азербайджане национально-освободительным движением руководили бакинские большевики, создавшие для этой цели специальную организацию «Гуммет» («Энергия»). Она развернула большую работу среди наиболее отсталой и забитой части бакинских рабочих-азербайджанцев. В результате разъяснительной работы большевиков сознательные рабочие-азербайджанцы вместе с русскими рабочими добились прекращения в феврале 1905 г. армяно-азербайджанской резни. В августовской стачке рабочих-нефтяников впервые участвовало уже большинство рабочих-азербайджанцев, начинавших понимать необходимость единого классового движения. Помещики и нарождавшаяся местная буржуазия пытались отвлечь азербайджанских рабочих и крестьян от участия в революционной борьбе. В городе и деревне шла усиленная религиозно-националистическая агитация «панисламистов», проповедовавших объединение всех мусульман в самостоятелыюе мусульманское государство под руководством буржуазно-феодальной верхушки и духовенства. Агитация панисламистов поддерживалась из Турции. «Гуммет» неустанно разоблачал прикрываемые религиозным флагом реакционные планы эксплуататоров азербайджанского народа.Большевики в революции 1905 года боролись за ленинскую программу по национальному вопросу. Товарищ Сталин формулировал её следующим образом: «...полная демократизация страны, как основа и условие решения национального вопроса...право самоопределения, как необходимый пункт в решении национального вопроса...областная автономия, автономия таких определившихся единиц, как Польша, Литва, Украина, Кавказ и т. п...Итак, национальное равноправие во всех его видах (язык, школы и пр.), как необходимый пункт в решении национального вопроса» (Сталин, Соч., т. 2, стр. 360 — 361, 363).§ 10. ДЕКАБРЬСКОЕ ВООРУЖЁННОЕ ВОССТАНИЕПерерастание стачки в восстание. Рабочие на опыте убедились, что одной лишь стачечной борьбой, без вооружённого восстания, они не могут добиться победы над царизмом.Первыми после октябрьской стачки взялись за оружие кронштадтские матросы и артиллеристы. В течение двух суток — 26 и 27 октября — Кронштадт находился в руках восставших. Но матросское движение носило неорганизованный характер, не имело плана и ясно поставленной задачи борьбы. Уже 28 октября восстание было разгромлено. I 500 матросов и несколько сот солдат были преданы военно-полевому суду.2 ноября 1905 г. Петербургский Совет рабочих депутатов объявил всеобщую политическую стачку. Стачечники требовали отмены военного положения в Польше и освобождения кронштадтцев. Под давлением петербургских рабочих царское правительство было вынуждено отменить как военное положение в Польше, так и полевой суд над кронштадтскими матросами, грозивший им смертной казнью. Около 200 участников восстания были подвергнуты военно-морскому суду, 9 матросов были приговорены к каторге, 123 — к тюремному заключению, а некоторые были даже оправданы.Ноябрьская всеобщая стачка петербургских рабочих, спасшая жизнь восставшим кронштадтским матросам, имела громадное политическое значение: она воочию показала матросам и солдатам, что только рабочий класс является их верным защитником и руководителем их борьбы. Меньшевики были против новой всеобщей стачки. Вместо братания с солдатами и революционной пропаганды в царской армии для завоевания её на сторону восставшего народа меньшевики выдвинули контрреволюционный план вывода гарнизона из Петербурга. Это оторвало бы солдат от петербургского пролетариата и отдало бы их под безраздельное влияние офицеров.Севастопольское восстание матросов. После подавления восстания на броненосце «Потёмкин» большевики продолжали подготовку вооружённого восстания в Черноморском флоте. 13 ноября восстание начал крейсер «Очаков». 15 ноября к нему присоединились шесть тысяч матросов других судов и рабочие севастопольской крепости. Снова поднял красный флаг броненосец «Потёмкин», переименованный после восстания в «Пантелеймона». Во главе севастопольского восстания стал лейтенант Шмидт. Буржуазный демократ по убеждениям, Шмидт, вместо того чтобы организовать энергичное наступление против царских войск, не предпринимал активных действий, выжидая, пока к «Очакову» присоединится весь флот. Наивно рассчитывая на уступки царя, Шмидт даже посылал Николаю II телеграммы с требованием политических свобод. Но несмотря на свои путаные политические взгляды, Шмидт был человеком, преданным революции. 15 ноября он на миноносце «Свирепый» объехал все военные суда, и на многих из них матросы подняли красный флаг. Однако организовать их на совместные и быстрые боевые действия Шмидт не сумел.Растерявшиеся власти успели опомниться и стянули в Севастополь войска. К вечеру 15 ноября начался обстрел «Очакова» и других революционных судов артиллерией береговых батарей и судов, верных правительству. Всю ночь продолжалась стрельба. Крейсер «Очаков» был подожжён снарядами. Матросы вплавь и на лодках пытались выбраться из огня и воды. Их расстреливали из пулемётов с берега. Шмидт и другие руководители восстания были захвачены и по приговору военного суда расстреляны.Севастопольское восстание подняло на борьбу новые силы в армии и во флоте, но оно показало недостаточность разрознен- ных выступлений и необходимость их объединения.Отмечая слабость военных восстаний, Ленин указывал, что солдатам и матросам нехзатало «...достаточного понимания того, что только самое энергичное продолжение вооруженной борьбы, только победа над всеми военными и гражданскими властями, только ниспровержение правительства и захват власти во всем государстве является единственной гарантией успеха революции» (Ленин, Соч., т. 23, стр. 237).Крестьянские восстания. В ноябре — декабре 1905 г. обострилась борьба крестьян против помещиков. Крестьянские волнения охватили 170 уездов — более трети уездов Европейской России. В ноябре произошло до 800 случаев захвата крестьянами помещичьих имений. Особенно значительны были крестьянские восстания в Саратовской, Курской, Тамбовской губерниях и на Украине — в Харьковской и Черниговской губерниях, где крестьяне уничтожили 272 помещичьих усадьбы. В Латвии крестьяне организовали несколько сот революционных комитетов. В Гурии крестьянские «красные сотни» прогнали всех царских чиновников и установили революционную власть. Борьбой крестьян и подготовкой вооружённого восстания в Закавказье непосредственно руководил товарищ Сталин.Подготовка вооружённого восстания. В ноябре 1905 г. Ленин вернулся из эмиграции в Россию. Он возглавил партийное руководство революционной борьбой пролетариата и занялся подготовкой вооружённого восстания. Ведя колоссальную работу по реорганизации партии в связи с изменившимися условиями, Ленин одновременно редактировал первую легальную большевистскую газету «Новая жизнь», по?лещая в ней статьи по основным вопросам революции, тактики и организации партии.По указаниям Ленина, партийные организации добывали оружие, создавали боевые дружины из рабочих, организовывали их боевую подготовку. Широко также велась большевиками революционная агитация в войсках.В декабре 1905 г. в Финляндии, в Таммерфорсе, собралась партийная конференция большевиков. На ней впервые лично встретились Ленин и Сталин. Конференция обсудила вопрос о вооружённом восстании. Во время работ конференции прибыло известие о начале восстания в Москве. По предложению Ленина, члены конференции разъехались на места, чтобы возглавить руководство восстанием.К началу декабря положение царизма укрепилось. В это время ему удалось перевезти из Маньчжурии в Европейскую Россию наиболее надёжные кадровые воинские части. Боясь потерять свои капиталы в России и опасаясь, что победа русской революции зажжёт пожар социалистической революции в Европе, иностранные банкиры поспешили на выручку царизму. Они помогли ему заплатить срочные проценты по займам и обещали новый большой заём для подавления революции.Либералы, испуганные размахом революции, поддерживали царизм в его борьбе против рабочих и крестьян. Меньшевики продолжали свою предательскую тактику, срывая восстание там, где оно подготовлялось или уже началось.2 декабря Петербургский Совет рабочих депутатов принял так называемый финансовый манифест, призвав население требовать выдачи золотом вкладов из сберегательных касс и заработной платы. На следующий день правительство арестовало Петербургский Совет. Петербургский пролетариат не мог ответить на вызов самодержавия восстанием, так как оказался не подготовленным к нему из-за предательской политики меньшевистско-троцкистских руководителей Совета.Московское вооружённое восстание. Московский Совет, руководимый большевиками, с первых дней своего существования стал деятельно готовиться к вооружённому восстанию. Под влиянием агитации большевиков в полках Московского гарнизона начались волнения. Первым восстал 2 декабря Ростовский полк, солдаты которого арестовали офицеров и для управления полком избрали солдатский комитет. Восстание Ростовского полка, однако, не было поддержано другими частями Московского гарнизона и к вечеру 4 декабря было подавлено.5 декабря Московская конференция большевиков постановила предложить Московскому Совету объявить всеобщую стачку, чтобы перевести её в дальнейшем в вооружённое восстание.С утра 7 декабря в Москве началась всеобщая политическая забастовка. На заводах ковали холодное оружие, так как огнестрельного оружия нехватало. Около тысячи рабочих (из них больше половины составляли большевики) вошло в боевые дружины. В рабочих районах происходили уличные демонстрации, митинги и стычки с полицией. На помощь восставшим выступил Астраханский полк в полной боевой готовности, но его перехватили казаки, окружили сплошной стеной и заставили вернуться в казармы. Остальные полки также были заперты в казармах, так как оказались «ненадёжными». Московский гарнизон колебался. Из 15-тысячного гарнизона на стороне царизма было лишь 1 390 драгун. Московский генерал-губернатор настойчиво требовал присылки новых войск. Революционеры упустили время, и правительству удалось справиться с волнениями в воинских частях Москвы.Николаевская железная дорога (теперь Октябрьская) не бастовала, и царизм использовал её, перебросив в Москву для подавления восстания гвардейский Семёновский полк из Петербурга и артиллерию из Твери (теперь г. Калинин). Полиция арестовала руководителей восстания, выдвинутых Московским комитетом, и вооружённой силой разогнала большой митинг, состоявшийся в саду «Аквариум».Вечером 9 декабря войска окружили училище Фидлера, где собрались дружинники, и подвергли его орудийному обстрелу. Разгром училища вызвал возмущение масс. По призыву дружинников и часто самостоятельно, стихийно население строило баррикады из телеграфных столбов, саней, ящиков, бочек, досок и т. п 10 декабря Москва покрылась баррикадами. После прибытия 15 декабря войск из Петербурга баррикады стали обстреливаться из орудий. На колокольнях московских церквей и монастырей были установлены пулемёты. Перед артиллерией и пулемётами дружинники не могли устоять и отступили с боем, геройски защищая каждую пядь земли. Дружинники Москвы сосредоточились на Пресне (теперь Красная Пресня). Штаб восстания помещался на большой текстильной .фабрике — Трёхгорной мануфактуре. Но руководящий орган восстания — Московский комитет партии — был арестован накануне восстания. Движение, лишённое централизованного руководства, превратилось в не связанные между собой восстания отдельных районов. Рабочие вели с войсками партизанскую войну и не решались двигаться в центр, ограничиваясь обороной. Это было основным источником слабости московского восстания.Тем не менее десять дней царские войска, вооружённые пушками, пулемётами и ружьями, не могли взять Пресню. Она подвергалась непрерывной бомбардировке. Горели и рушились дома, но рабочие держались стойко. На помощь Москве спешили боевые дружины из промышленных центров Московской области. Из Иваново-Вознесенска приехал с рабочей дружиной М. В. Фрунзе. Крестьяне привозили дружинникам хлеб. Всё население Пресни помогало дружинникам. Однако рабочие других городов, и в частности Петербурга, оказались не в силах поддержать вооружённое восстание в Москве.Учитывая создавшееся положение, Московский комитет партии и Московский Совет рабочих депутатов постановили прекратить вооружённое восстание в ночь с 18 на 19 декабря. Подчиняясь приказу, дружинники прекратили борьбу на Пресне. Хотя все железные дороги уже были заняты царскими войсками, машинист Ухтомский взялся провести поезд с дружинниками по Казанской дороге. С огромной скоростью, осыпаемый огнём из пулемётов и винтовок, герой-машинист вывел поезд из Москвы и спас дружинников.Царские каратели обрушили жесточайшие репрессии на мирное население, на рабочих и их семьи. Рабочих сотнями расстреливали без суда и следствия. Во время подавления восстания погибло свыше 1 000 рабочих. На Московско-Казанской железной дороге карательной экспедицией были убиты сотни рабочих по заранее заготовленным жандармами спискам. Был расстрелян и машинист Ухтомский, именем которого в советские годы названы станция Московско-Казанской железной дороги и прилегающий район Московской области.Разгон рабочей демонстрации в Петербурге в ноябре 1905 года.Баррикады на Лесной улице в Москве в декабре 1905 года.Восстания в других городах. В ряде мест России рабочие так же восставали, чтобы свергнуть царскую власть. Поднялись и угнетённые народы РоСсии. На Украине восставшие железнодорожники, шахтёры и металлисты Донбасса захватили важнейшую Екатерининскую (теперь Сталинскую) железную дорогу. В центре восстания, Екатеринославе, 8 декабря началась всеобщая политическая стачка. Боевой стачечный комитет объявил себя единственной властью в городе. Рабочий район Чечелевка находился в руках рабочих. В посёлках Донбасса были созданы Советы рабочих депутатов. В Горловке царские власти были свергнуты и заменены представителями рабочих. Восставшие были вооружены самодельными саблями, кинжалами и небольшим количеством револьверов. Несмотря на плохое вооружение, 4 тыс. дружинников геройски выдержали пятичасовой бой с казаками, потеряв 300 убитых. Бои с полицией и войсками происходили во всём Донбассе. В Луганске создавал боевые дружины и руководил здесь забастовкой К. Е. Ворошилов. Летом 1905 г. жандармы арестовали его, но в декабре тысячные массы рабочих двинулись к тюрьме и освободили своего «красного генерала», как рабочие уже тогда называли товарища Ворошилова.В Новороссийске власть захватил местный Совет рабочих депутатов. Губернатор и власти сбежали. Были избраны народные судьи, к которым обращалось всё население. На имущие классы была перенесена вся тяжесть налогов. Новороссийским Советом руководили большевики.В Сочи восставший народ взял в плен воинскую часть и царскую администрацию. В деревнях Сочинского округа власть перешла в руки народа. Повсюду были организованы Советы.Гурийцы прислали на помощь сочинцам свои «красные сотни».Во Владикавказе в декабре 1905 г. восстал осетинский дивизион. Только с помощью казаков восстание национальной осетинской части было подавлено.В Гурии во многих районах власть перешла в руки восставшего народа. Захватом земли и власти руководили кавказские большевики во главе с товарищем Сталиным.В Тифлисе меньшевики, по соглашению с царским наместником, взяли на себя охрану «порядка» протиз вооружённого восстания. Наместник выдал грузинским меньшевикам для их полицейской службы 500 ружей и патроны.В Сибири — в Красноярске и Чите — к восставшим рабочим присоединились и солдаты. Поэтому в Советах Красноярска и Читы заседали и солдатские депутаты. В Красноярске солдаты вместе с рабочими выдержали целое сражение в здании железнодорожных мастерских, забаррикадировавшись в одном из цехов и храбро отражая натиск войск, присланных для усмирения восстания.Восстание на Сибирской железной дороге было зверски подавлено двумя карательными экспедициями. Одна экспедиция, под командой генерала Меллер-Закомельского, двигалась из Европейской России. Другая, под командой генерала Реннен-кампфа, шла ей навстречу из Харбина. Расстрелы без суда и следствия отмечали путь этих карательных экспедиций. По личному приказу Меллер-Закомельского был казнён старый большевик, ученик Ленина — И. В. Бабушкин, захваченный с транспортом оружия.Карательные экспедиции в центре России, на Украине, в Польше, Латвии, Эстонии, Закавказье, Сибири действовали беспощадно. «Меньше арестовывать — больше стрелять», «убеждения оставьте, действуйте огнём» — такие приказы писали министры-палачи и царь. Тысячи людей были казнены, десятки тысяч арестованы и сосланы на каторгу и на поселение. Крестьян подвергали поголовной порке.Буржуазия приветствовала подавление восстания. Меньшевики осуждали восставших рабочих. Плеханов писал: «Не надо было браться за оружие». Ленин отвечал: «Напротив, нужно было более решительно, энергично и наступательно браться за оружие, нужно было разъяснять массам невозможность одной только мирной стачки и необходимость бесстрашной и беспощадной вооруженной борьбы» (Ленин, Соч., т. 11, стр. 147).Декабрьское восстание кончилось поражением. Причины поражения были следующие. Крестьянство своевременно не поддержало восстания. Большая часть армии ещё была на стороне царизма. Восстание не было достаточно организованно и происходило в разных местах не одновременно. У восставших было слишком мало оружия. Восставшие стали на путь обороны, а не нападения. Меньшевики и Троцкий, совместно с эсерами, срывали восстание, всячески мешали ему. На Кавказе, в Тифлисе, меньшевики даже прямо помогали царизму подавить восстание.Декабрьское восстание было высшей точкой подъёма революции. После его поражения революция постепенно пошла на убыль.§ 11. ОТСТУПЛЕНИЕ РЕВОЛЮЦИИРеволюционная борьба в 1906 году. После поражения декабрьского восстания начался второй период перзой русской революции. Рабочие и революционные крестьяне отступали медленно, с боями. В 1906 г. в борьбу вовлекались новые слои рабочих. Это были рабочие неквалифицированных профессий в промышленных центрах и рабочие малопромышленных районов, которые в 1905 г. принимали слабое участие в борьбе. Число стачечников в 1906 г. превысило миллион, в 1907 г. достигло 740 тыс. Стачечное движение 1906 — 1907 гг. было слабее, чем в 1905 г., но всё же стояло на гораздо более высоком уровне, чем до 1905 г.Революционный характер носила стачечная борьба сельскохозяйственных рабочих, проводивших бойкот помещиков. Широко распространилось крестьянское движение, охватывая многие новые уезды. Нередко восставшие крестьяне изгоняли помещиков из имений.Весной 1906 г. участились также волнения в войсках, захватывая даже царскую гвардию.Наряду с крестьянским движением в 1906 г. продолжало развёртываться национально-освободительное движение. В Прибалтике и в Закавказье происходили настоящие сражения крестьян с представителями царской власти.Выборы в I Государственную думу. Во время декабрьского вооружённого восстания (11 декабря 1905 г.) был опубликован закон об избирательной системе при выборах в Государственную думу. Этот закон был нужен царизму для обмана народа. Закон 11 декабря предоставлял избирательное право главным образом имущим классам — помещикам и капиталистам. По этому закону рабочие и крестьяне получали избирательные права с большими ограничениями. Выборы не были всеобщими. Вовсе не имели избирательного права батраки, подёнщики и многие другие группы трудящихся. Не имели права участвовать в выборах также женщины, солдаты и матросы, состоявшие на действительной военной службе, учащиеся и лица моложе 25 лет. Выборы не были равными. Городские избиратели должны были иметь высокий имущественный ценз, т. е. получать большие доходы от домов или торгово-промышленных предприятий. Все избиратели разбивались на 4 курии (избирательные группы) — землевладельческую (помещики), городскую (буржуазия), крестьянскую и рабочую. Разные курии имели неодинаковые права. Землевладельческая курия посылала одного выборщика от 2 тыс. человек, городская — от 4 тыс., крестьянская от 30 тыс. и рабочая — от 90 тыс. Выборы были не прямые, многостепенные. Для крестьян, например, были установлены четырёхстепенные выборы: крестьяне на сельских сходках выбирали сначала выборных на волостной сход, посылавший двух уполномоченных на уездное собрание. Уездные собрания избирали выборщиков на губернское избирательное собрание, которое выбирало депутата в думу. Фактически выборы в думу не были тайными.Витте рассчитывал с помощью крестьян, ещё не изживших своих царистских иллюзий, созвать монархическую Государственную думу. Поэтому проведённый им закон предоставил крестьянским выборщикам 40% всех мест. В феврале 1906 г. правительство издало «Положение о выборах в Государственную думу», которое ещё более, чем закон 11 декабря, урезывало избирательные права рабочих и городских демократических избирателей.Выборы в Государственную думу происходили в марте — апреле 1906 г. в условиях жесточайшего полицейского террора. Большевики провели в жизнь решение объединённого ЦК партии о бойкоте выборов в I Государственную думу. На предвыборных собраниях большевики раскрывали царский обман и предательскую роль либералов, агитируя за бойкот думы и подготовку вооружённого восстания. Организованные сознательные рабочие не участвовали в выборах. Меньшевики на Кавказе сорвали решение партии о бойкоте и провели в1 Государственную думу своих лидеров. В единственном крупном промышленном центре Кавказа — Баку — большевики провели бойкот выборов.IV съезд РСДРП. Под непосредственным руководством Ленина Петербургский комитет партии с каждым днём усиливал своё влияние на рабочих. Но созданию единства рабочих мешал раскол партии. Поэтому большевики поддерживали требование рабочих об объединении партии. Под напором рабочих масс меньшевики были вынуждены также согласиться на объединение. С этой целью в Стокгольме в апреле 1906 г. был созван IV (Объединительный) съезд РСДРП. На съезде большевики и меньшевики формально объединились, сохранив своё самостоятельное организационное существование в виде двух фракций внутри партии. Большевистские организации после декабрьского восстания были разгромлены. Меньшевики же увеличили свои ряды, приняв много представителей мелкобуржуазной интеллигенции, ничего общего не имевших с пролетариатом. Поэтому у меньшевиков получилось большинство на съезде. Большевики отстаивали на съезде ленинскую аграрную программу конфискации помещичьих имений и национализации всей земли. Меньшевики же выдвинули аграрную программу «муниципализации земли», рассчитанную на компромисс с царизмом (передача земель земствам для раздачи в аренду).Воспользовавшись своим случайным большинством, меньшевики провели на съезде свою аграрную программу.I Государственная дума. Несмотря на разгром декабрьского восстания, царское правительство вынуждено было созвать Государственную думу. Но царизм стремился всячески урезать её права. Так, за три дня до начала работ думы, в конце апреля 1906 г., были спешно изданы «Основные государственные законы», в которых утверждалось, что «императору всероссийскому принадлежит верховная самодержавная государственная власть». За царём сохранялось право изменения основных законов и издания ряда особо важных законов, изъятых из обсуждения думы. Кроме того, те же права, что и Государственная дума, получал и Государственный совет, который подвергся преобразованию и впредь должен был состоять наполовину из назначенных царём крупных чиновников, наполовину — из выборных представителей от дворян, земств, университетов и духовенства. Законы после обсуждения и утверждения их в думе переходили на рассмотрение Государственного совета и лишь в случае принятия им представлялись царю, который окончательно утверждал или отвергал их. Таким образом, обещанные манифестом 17 октября законодательные права думы оказались сведёнными почти на нет. Витте, с именем которого был связан манифест 17 октября, для проведения нового, откровенно реакционного курса уже не годился. Он был уволен в отставку. Председателем совета министров был назначен представитель реакционной бюрократии Горемыкин. Но состав думы оказался неблагоприятным для царского правительства. В думу было избрано 478 депутатов. Из них: кадетов — 179, беспартийных — 105, трудовиков — 97, автономистов — 63, социал-демократов — 18, октябристов — 16. Почти 25% состава думы составляли беспартийные крестьяне. Но это были совсем не те крестьяне, на которых рассчитывал граф Витте. Оппозиционно настроенные крестьянские депутаты образовали в думе «трудовую группу». Самой многочисленной партией в I Государственной думе были кадеты (179 депутатов), которые в погоне за крестьянскими голосами перед выборами переименовали себя в партию «народной свободы».Выбирая своих депутатов, крестьяне верили, что через думу они мирным путём получат землю. Эти конституционные иллюзии распространяли кадеты, меньшевики и эсеры. Кадеты предлагали отдать крестьянам лишь часть помещичьих земель, и то по «справедливой оценке». Крестьяне из личного опыта знали, что помещичья «справедливая оценка» была в два-три раза выше установившихся цен на землю. По мере того как крестьяне уясняли себе отношение правительства и кадетов, как руководящей партии в думе, к насущнейшим требованиям крестьян о земле, — их конституционные иллюзии разрушались. Прояснению классового сознания крестьянских депутатов способствовала также неустанная пропаганда большевиков, которые помогали рабочим депутатам в думе занять по ряду вопросов правильную классовую позицию.Разоблачая кадетов как врагов трудового крестьянства, Ленин и Сталин призывали крестьян выступать совместно с рабочими, создавать и укреплять союз пролетариата и крестьянства. Только такой союз мог привести крестьян к победе в борьбе за землю и за свободу. Трудовики внесли в думу свой проект земельного закона, по которому всё помещичье землевладение подлежало принудительному отчуждению на основе уравнительного землепользования. Когда в Государственной думе началось обсуждение аграрного вопроса, страстные речи крестьян-депутатов о земле находили горячий отклик во всей стране. В мае — августе 1906 г. крестьянские волнения охватили 50% всех уездов. Усиление революционных крестьянских выступлений сильно встревожило царское правительство. Оно обратилось к крестьянам с официальным сообщением, что правительство никогда не согласится на принудительное отчуждение помещичьих земель; оно обещало купить за счёт государства добровольно продаваемые владельцами земли и продать их крестьянам по доступным ценам. В ответ на это заявление правительства трудовики попытались провести через думу обращение к народу, но оно было провалено кадетами. Правительство было испугано обсуждением вопроса о земле и решило разогнать думу. 8 июля 1906 г. царское правительство заявило о роспуске думы, мотивируя это тем, что крестьянство «перешло в целом ряде губерний к открытому грабежу, хищению чужого имущества, неповиновению закону и законным властям». После разгона I Государственной думы председателем совета министров вместо Горемыкина, оказавшегося с точки зрения царизма недостаточно способным на решительную борьбу с революцией, был назначен министр внутренних дел Столыпин. Его политическую биографию Ленин дал в следующих немногих словах: «Помещик и предводитель дворянства становится губернатором в 1902 г., при Плеве, — «прославляет» себя в глазах царя и его черносотенной камарильи зверской расправой над крестьянами, истязаниями их (в Саратовской губернии), — организует черносотенные шайки и погромы в 1905 г. (Балашевский погром), — становится министром внутренних дел в 1906 г. и председателем совета министров со времени разгона первой Гос. думы» (Ленин, Соч., т. 17, стр. 218).Обстановка в стране продолжала оставаться революционной. Летом в 1906 г. вспыхнули крупные восстания солдат и матросов в Свеаборге и Кронштадте. Но восстания произошли преждевременно, когда подготовка к ним ещё не закончилась. Против восставших матросов были посланы военные суда и артиллерия. Восстания были разгромлены. Участники их были преданы военнополевому суду и казнены.Для расправы с революционерами Столыпин в августе 1906 г. провёл закон о военно-полевых судах. Смертная казнь через повешение стала обычным явлением.Стремясь расколоть крестьянство, которое во время революции дружно боролось за землю, Столыпин в период между I и II думами провёл указ 9 ноября 1906 г.,. дававший право крестьянам выходить из общины и закреплять в собственность свои земельные наделы.Н Государственная дума, К осени 1906 г. революционная волна начала спадать. Изменившаяся обстановка потребовала пересмотра думской тактики. Большевики отказались от тактики бойкота при выборах во II Государственную думу и приняли участие в избирательной кампании с тем, чтобы использовать трибуну думы для пропаганды идей революции. Участие левых партий в выборах способствовало тому, что II дума была по своему составу левее первой. Число кадетов в ней уменьшилось почти вдвое (98 против 179). Трудовики вместе с эсерами имели 157 мест вместо 97. Социал-демократы увеличили своё представительство с 18 до 65 депутатов. Деятельностью депутатов-большевиков руководил Ленин. Он составлял тезисы к выступлениям депутатов, направляя их по революционному пути. Меньшевики же стремились к мирной законодательной думской работе в союзе с либералами при правительстве Столыпина-вешателя.На V съезде РСДРП (апрель — май 1907 г., Лондон) большевики развернули ожесточённую борьбу против предательской тактики меньшевиков. Съезд принял большевистскую резолюцию, требовавшую систематически разоблачать контрреволюционную тактику либералов.Выборы во II Государственную думу показали, что на основе существовавшего избирательного закона, хотя он сильно урезывал избирательные права трудящихся, достигнуть угодного царизму состава думы нельзя. Поэтому царское правительство стало подготовлять роспуск II Государственной думы и изменение избирательного закона.На заседании думы 6 марта 1907 г. Столыпин от имени правительства зачитал декларацию, которая требовала восстановить в стране «порядок и спокойствие». Это выступление означало объявление царизмом войны народу.Кадеты всячески стремились сотрудничать с правительством и выдвинули предательский лозунг: «Беречь думу».Главным вопросом во II думе, как и в первой, был вопрос аграрный. Кадеты во II думе приблизили свой аграрный законопроект к столыпинскому. Царизм и буржуазия надеялись оторвать крестьянство от революции, но это им не удалось. Депутаты-крестьяне попрежнему требовали взять у помещиков все земли, хотя и за выкуп правительством.Для разгона думы царское правительство устроило прямую провокацию, предъявив социал-демократической фракции II Го-сударственной думы заведомо ложное, сфабрикованное охранкой обвинение в подготовке «государственного заговора». 1 июня 1907 г. Столыпин потребовал выдачи депутатов социал-демократов суду. Кадеты согласились выполнить требование правительства. 3 июня 1907 г. II Государственная дума была разогнана и одновременно был объявлен новый избирательный закон, обеспечивавший большинство блоку помещиков и крупной буржуазии. Этот день принято называть третьеиюньским государственным переворотом, так как царское правительство нарушало свой же собственный манифест от 17 октября 1905 г., по которому издавать новые законы правительство могло только с согласия думы. Социал-демократы — депутаты II думы — были осуждены царским судом и отправлены на каторгу и в ссылку.Причины поражения революции 1905 — 1907 годов. Переворот 3 июня 1907 г. означал временное поражение революции.Большевики тогда же определили причины поражения первой русской революции. В революции ещё не оформился прочный союз рабочих и крестьян. «Этот союз, — писал Ленин, — был стихиен, неоформлен, часто несознан» (Ленин, Соч., т. 15, стр. 305). Крестьяне ещё недостаточно хорошо понимали, что царь и помещики — это одна шайка злейших врагов народа, что для того чтобы свергнуть помещиков, необходимо свергнуть также и царя. Они ещё не осознали также, что единственным верным союзником крестьян и их руководителем является рабочий класс. Поэтому значительная часть крестьянства не поддержала вооружённой борьбы рабочих против царизма. Даже боровшиеся против помещиков и царизма крестьяне действовали недостаточно сознательно и организованно.Армия, состоявшая в большинстве из крестьян и отражавшая недостаточную сознательность крестьянства, не перешла ещё на сторону восставших и в большинстве своём помогала царизму подавлять революцию.Недостаточно дружно действовали и рабочие. Наибольшая стачечная волна приходится на 1905 г. Но интенсивность стачечного движения в разных районах была весьма различна. Если в таких промышленных районах, как Петербург, Баку, Рига и другие, каждый рабочий в 1905 г. бастовал не менее 4 — 5 раз, то в районах Московской губернии каждый рабочий бастовал только один раз, а в ряде малопромышленных губерний бастовали даже не все рабочие.В 1906 г. в наиболее промышленных губерниях наблюдалось понижение числа стачечников и, наоборот, в губерниях наименее промышленных, наиболее захолустных (по выражению Ленина), количество стачечников повысилось. Но к этому времени был уже ослаблен авангард рабочего класса.В 1905 — 1907 гг. среди рабочего класса не было ещё необходимого для победы революции единства. Партия сначала была расколота на две фракции, а затем объединилась формально.Большевики вели последовательную революционную линию, но меньшевики ещё пользовались влиянием среди некоторой части рабочих и тормозили развитие революции.Таким образом, в первой русской революции ещё не слились в один поток три её основные силы: рабочие, крестьяне и солдаты.Царскому правительству помогли иностранные империалисты, боявшиеся за судьбу своих капиталовложений в России и опасавшиеся революции в Западной Европе.Весной 1906 г. французские банкиры дали царю миллиардный заём. Вильгельм II подготовил целую армию для интервенции в России на помощь царизму. Серьёзно помог царизму также и мир с Японией, укрепивший положение царского правительства. В то же время царь мог использовать для подавления революции военную силу, освободившуюся в Маньчжурии.Значение революции 1905 — 1907 годов. Революция 1905 — 1907 гг. явилась для рабочих и крестьян России великой школой политической борьбы. Она пробудила к политической жизни миллионные массы трудящихся и сделала для них ясными взаимоотношения всех классов. Массы накопили громадный опыт применения всеобщей стачки и вооружённого восстания, который использовали в дальнейшей борьбе. Рабочий класс создал Советы рабочих депутатов — зародышевую форму диктатуры пролетариата. Этот опыт помог рабочим и крестьянам победить через 12 лет, в октябре 1917 г. Вот почему революция 1905 года является генеральной репетицией Великой Октябрьской социалистической революции.Очень велико и международное значение революции 1905 года. Первая русская революция произошла через 35 лет после подавления Парижской Коммуны. Она происходила в эпоху империализма. «Революция против царизма сближалась, таким образом, и должна была перерасти в революцию против империализма, в революцию пролетарскую» (Сталин, Соч., т. 6, стр. 76). Под непосредственным влиянием русской революции развёртывалась политическая борьба в Австрии (в октябре 1905 г.), в Германии (в январе 1906 г.), во Франции (в мае 1906 г.) и в Азии (революции в Персии, Турции, Китае).На опыте первой русской революции 1905 года учились и учатся миллионы рабочих и крестьян во всём мире.Глава III СТОЛЫПИНСКАЯ РЕАКЦИЯ (1908 — 1912)§ 12. ТРЕТЬЕИЮНЬСКАЯ МОНАРХИЯПромышленная депрессия 1904 — 1908 годов. Ко времени поражения первой русской революции капиталистический мир вступил в полосу нового экономического кризиса (1907 — 1909).В царской России кризис 900-х годов затянулся на гораздо более длительный срок, чем обычные периодические кризисы в Европе, и в 1904 г. перешёл в депрессию (застой).Неудачная война с Японией, сокращение казённых заказов и железнодорожного строительства, ряд неурожаев, сузивших и без того узкий внутренний рынок, — все эти условия оказали большое влияние на затяжной характер промышленного кризиса 900-х годов. Новый мировой экономический кризис углубил промышленную депрессию в России.Ход кризиса можно показать на примере производства чугуна за этот период. Если уровень производства чугуна в 1900 г. принять за 100, то в 1903 г. он падает до 84; в связи с потребностями начавшейся войны с Японией он поднимается в 1904 г. до 102, но уже в 1905 — 1906 гг. снова опускается до 93, а в годы депрессии, 1907 — 1909 гг., не превышает 97% от уровня 1900 г. и только после десятилетнего кризисного состояния, в 1910 г., впервые превышает уровень производства начала века.Все основные отрасли промышленности, в том числе и нефтяная промышленность, находились в состоянии застоя. Только угольная промышленность Донбасса меньше пострадала от кризиса и депрессии. Текстильная промышленность, несколько поднявшаяся к 1907 г., в годы депрессии оставалась на одном уровне.После революции 1905 года в промышленности произошли значительные изменения. Концентрация промышленности усилилась. Объединения капиталистов — тресты и синдикаты — быстро росли. В период промышленной депрессии увеличилась роль крупных банков. Банки принимали непосредственное участие в реорганизации промышленности, укрепляя и расширяя одни предприятия, закрывая другие, объединяя и перестраивая третьи. Для финансирования русской промышленности был создан, по предложению французских банкиров, союз банков — «Русско-французское финансовое общество». Капитализм в России становился всё более монополистическим, империалистическим капитализмом.Часто предприниматели на время закрывали свои предприятия, чтобы ввести новые машины, реорганизовать управление предприятиями, объединиться с другими предприятиями. Безработица, вызванная кризисом, приняла скачкообразный характер. Это создавало полную неуверенность рабочих в завтрашнем дне. При массовых расчётах мужской труд затем заменялся более дешёвым женским и детским трудом. Материальное положение рабочих резко ухудшилось. Предприниматели стремились вернуть рабочих к условиям труда, существовавшим до революции 1905 года. Рабочий день удлинялся до 10 — 12 часов. Расценки на все виды работ были снижены. Штрафы снова превратились в систему. Непрерывно росла дороговизна.Созданные в 1906 — 1907 гг. в Петербурге и Москве крупнейшие союзы предпринимателей — общества фабрикантов и заводчиков — выступали против рабочих единым фронтом с царизмом. Предпринимательские организации увольняли наиболее сознательных и боевых рабочих. Такие рабочие заносились в «чёрные списки» и нигде не могли получить работу. Фабриканты часто объявляли массовые увольнения рабочих.Разгул контрреволюции. После трёх революционных лет Россия пережила кровавые годы разгула контрреволюции. Ленин характеризует их как годы «... черной Думы, разгула насилия и бесправия, натиска капиталистов на рабочих, отнятия тех завоеваний, которые рабочими были сделаны» (Ленин, Соч., т. 16, стр. 325). Царское правительство, помещики и капиталисты мстили рабочим и крестьянам за революцию.В Сибири, на Кавказе, в прибалтийских губерниях продолжали свирепствовать карательные экспедиции. Они сжигали и разрушали десятки селений, казнили или убивали без суда тысячи рабочих и крестьян, избивали и секли розгами женщин и детей. Царское правительство долго боялось вернуть войска, посланные для борьбы с революцией, в места их постоянного расположения. Число войск в центральных губерниях было увеличено за счёт пограничных районов, так как царизму «внутренний враг» казался опаснее внешнего.Вся страна покрылась виселицами. По имени главы царского правительства Столыпина виселицы в народе называли «столыпинскими галстуками». Ленин писал: «Никогда еще не было в России такого разгула преследований со стороны царизма. Виселицы за эти пять лет побили рекорд трех столетий русской истории» (Ленин, Соч., т. 17, стр. 453). Сотни тысяч людей были брошены в тюрьмы. Революционеров в тюрьмах подвергали пыткам и избиениям. За участие в стачках или революционных демонстрациях рабочих присуждали к долголетним каторжным работам.После третьеиюньского переворота усилили свою погромную деятельность и чёрные сотни, организованные «Союзом русского народа». Особенно бесчинствовали одесские черносотенцы. Они организовали бандитские отряды, разгуливавшие по городу с резиновыми дубинками и револьверами и избивавшие прохожих. Не проходило года, чтобы черносотенные банды не устраивали кровавого еврейского погрома. Во всей стране участились разбойные нападения полицейских и жандармов на рабочие организации. В 1907 г. было закрыто 159 профессиональных союзов, в 1908 г. — свыше 100, в 1909 г. — 96. Рабочие газеты и журналы запрещались. Уцелевшие культурно-просветительные рабочие организации влачили жалкое существование.Царизм выступал как злейший враг народа. Давая общую характеристику третьеиюньской монархии, Ленин писал: «...царская монархия есть средоточие той банды черносотенных помещиков (от них же первый — Романов), которая сделала из России страшилище не только для Европы, но теперь и для Азии, — банды, которая довела ныне произвол, грабежи и казнокрадства чиновников, систематические насилия над «простонародьем», истязания и пытки по отношению к политическим противникам и т. д., до размеров совершенно исключительных» (Лени и, Соч., т. 17, стр. 249).Ill Государственная дума. Третьеиюньский переворот означал переход царизма в наступление против завоеваний революционных масс. Но вернуться целиком к дореволюционным порядкам царизм уже не мог. Революционная борьба трудящихся во время революции 1905 года, хотя она и потерпела поражение, сделала для царизма невозможным властвовать старыми методами. Разогнав две думы, Николай II вынужден был всё же созвать III думу. Необходимость существования хотя бы некоторого подобия представительного учреждения в России, кроме того, вызывалась росюм капитализма, усилением русской буржуазии и непрочным международным положением царизма, которому приходилось лавировать н создавать для Европы видимость конституционного строя в России. Главное же, в лице III думы царизм стремился создать себе новую классовую опору путём установления блока с контрреволюционной русской буржуазией.Стремясь «удержать власть и доходы» за господствующим классом крепостннков-помещиков, царизм после революции 1905 года сделал второй (после 1861 г.) шаг в сгорону буржуазной монархии, укрепив блок с контрреволюционной буржуазией. Политическим оформлением и закреплением третьеиюньского блока помещиков и буржуазии была III Государственная дума, созванная по избирательному закону от 3 июня 1907 г.По сравнению с избирательным законом 11 декабря 1905 г. закон 3 июня 1907 г. увеличивал число выборщиков ог помещиков почти в 5 раз, от буржуазии — в 7 раз, а число выборщиков от рабочих и крестьян уменьшал более чем вдвое. Ограничены были и избирательные права народов России. Народы Средней Азии были совершенно лишены представительства в думе. Польша вместо 35 депутатов могла послать только 12, из них обязательно двух русских — от Варшавы и Холмщины. В то время как Европейская Россия имела в думе 403 депутатских места, «окраины» — только 39.Таким образом, новый избирательный закон обеспечивал помещичье-буржуазный состав III Государственной думы, т. е. создавал не столько выбранную, сколько специально в интересах царизма подобранную думу. В думу было избрано 202 помещика (46% всего состава думы).Партийный состав депутатов думы с такой же убедительностью показывает её буржуазно-помещичий характер. Правые партии имели в думе 40% депутатов, октябристы — 25%, кадеты — 23% и левые партии — несколько более 7%. Остальные объявили себя беспартийными. Ни одна партия, взятая в отдельности, не имела в думе абсолютного большинства.Такой состав думы давал возможность царскому правительству лавировать и попеременно опираться то на черносотеннооктябристское, то на октябристско-кадетское большинство, не опасаясь серьёзной оппозиции ни с одной, ни с другой стороны. Послушные правительству октябристы голосовали за все предложения правительства то в союзе с правыми черносотенцами, то в союзе с кадетами.Главой правительства третьеиюньского блока был председатель совета министров Столыпин. Это был один из виднейших представителей класса дворян-помещиков, объединённых в контрреволюционную организацию — «Совет объединённого дворянства». При поддержке октябристов и кадетов Столыпин развернул поход против рабочих и крестьян, против трудящихся национальных районов. Лозунгом всей внутренней политики Столыпина было: «Сначала успокоение — потом реформы».«Успокоения» Столыпин добился жесточайшим террором. В то же время, опасаясь нового взрыва революции, Столыпин вынужден был заняться проведением аграрной реформы.§ 13. АГРАРНАЯ РЕФОРМА СТОЛЫПИНАПоложение сельского хозяйства. Земельный, или аграрный, вопрос был, по выражению Ленина, гвоздём русской буржуазно-демократической революции. Сущность его заключалась в необходимости уничтожить громадные помещичьи латифундии как основу средневековой кабалы, в которой всё ещё находился крестьянин, и как главный тормоз развития капитализма. После революции 1905 года попрежнему 30 тыс. крупнейших помещиков продолжали владеть 70 млн. десятин земли и почти столько же земли имели 10/2 млн. беднейших крестьянских дворов. Такое распределение земельной площади обусловило крайнюю отсталость сельского хозяйства.Помещикам выгоднее было сдавать свои земли в аренду крестьянам, чем заводить собственное культурное хозяйство. Крестьяне обрабатывали и надельную, и арендную землю своим жалким инвентарём. В результате общий уровень сельского хозяйства в России в XX в. был таким же низким, как и раньше. По урожайности хлебов Россия стояла на одном из последних мест в мире: в 1909 — 1913 гг. средняя урожайность в России была 45 пудов с десятины, во Франции — 90, в Германии — 152, в Дании — 195 пудов. Так же сильно отставала от передовых стран и механизация сельского хозяйства. Большая часть крестьянских полей обрабатывалась сохой, посев и обмолот хлебов производились ручным способом. В 1910 г. в сельском хозяйстве империи использовалось 3 млн. деревянных плугов,. 8 млн. деревянных сох, 6 млн. деревянных борон и только 27 тыс. паровых молотилок.После революции 1905 года особенно неотложным стал вопрос о крутой ломке старого средневекового землевладения в России. Ещё острее, чем в 1861 г., развернулась борьба за один из двух возможных путей развития капитализма в сельском хозяйстве — прусский или американский. В 1907 г. Ленин Писал, что возможны две перспективы: «Либо эволюция прусского типа: крепостник-помещик становится юнкером. На десятилетие укреплена помещичья власть в • государстве. Монархия. «Обшитый парламентскими формами военный деспотизм» вместо демократии. Наибольшее неравенство в сельском и в остальном населении. Либо эволюция американского типа. Уничтожение помещичьего хозяйства. Крестьянин становится свободным фермером. Народовластие. Буржуазно-демократический строй. Наибольшее равенство среди сельского населения, как исходный пункт и условие свободного капитализма» (Ленин, Соч., т. 12, стр. 317).Крестьянские восстания в годы революции показали, что крестьянство, не желавшее больше мириться со своим положением, требует революционной ломки старого землевладения и становится по существу на американский путь развития капитализма в сельском хозяйстве.Царское правительство, помещики и контрреволюционная буржуазия стремились повести развитие капитализма в сельском хозяйстве в интересах помещиков, по прусскому пути. Царское правительство решило попытаться путём разорения деревни расколоть крестьянство и выделить из него слой наиболее обеспеченных земельных собственников — «новых помещиков», которые стали бы сами защитниками неприкосновенности частной собственности на землю и незыблемости царского самодержавия.Царское правительство отказалось поэтому от прежней политики сохранения общины и связанных с ней средневековых форм землепользования (прикрепление к общине, круговая порука и т. п.). Разрушением общины царизм хотел укрепить кулака, превратить всю остальную массу крестьян в огромную резервную армию труда, обеспечив тем самым дешёвой рабочей силой крупную промышленность и помещичье хозяйство.Если «реформа» 1861 г. представляла возможность грабить крестьянские земли помещикам, то теперь эта возможность открывалась кулакам.Разрушение общины. Столыпин намечал три группы мероприятий, с помощью которых он рассчитывал избежать аграрной революции и укрепить власть царизма: 1) разрушение общины, 2) насаждение в деревне хуторского и отрубного хозяйства и 3) переселение крестьян.Столыпинский указ 9 ноября 1906 г., начавший разрушение общины, превратился после проведения его через III Государственную думу в закон 14 июня 1910 г., который должен был завершить это разрушение. Указ 9 ноября 1906 г. предоставлял крестьянам возможность выхода из общины; закон 14 июня 1910 г. устанавливал обязательность этого выхода.По столыпинскому земельному закону разрушалось общинное пользование землёй. Крестьянин мог выделиться из обшнны и продать свой надел, чего он не имел права сделать раньше. Богатые крестьяне-кулаки получали возможность скупать по дешёвой цене землю разорившейся крестьянской бедноты. Выходящие из общины могли закрепить за собой надельные участки, оставаясь жить в деревне, а выделенные земли свести в один участок — отруб. Но они могли перенести свой дом и хозяйство на выделенный участок вне деревни, и тогда создавался хутор. Выделы на хутора и отруба требовали средств для устройства хозяйства. Правительство выдавало кулакам ссуды для покупки земли и устройства хуторов. Оно требовало предоставлять для выдела ку-лакам-хуторянам лучшие общинные земли. Насаждение хуторов и отрубов нередко проводилось насильственно, при помощив 1907 — 1915 годах.посылать в деревню войска для подавления сопротивления крестьян выделу из общины. Хуторян-кулаков было меньшинство. Преобладал другой разряд хуторян — нищие, разорённые крестьяне, которым некуда было деться от нужды. «Некуда, так хоть на хутора», — говорили они. Но наладить хозяйство такие хуторяне не могли и продавали свои участки кулакам. Кулацкие хутора и отруба превращались в настоящие поместья с широким применением наёмного батрацкого труда. Расслоение крестьянства усилилось. Часть обезземеленных крестьян уходила на заработки в город и превращалась в пролетариев.За 10 лет действия столыпинского закона вышло из общины и закрепило землю в личную собственность свыше двух миллионов домохозяев (с земельной площадью в 18 млн. га.). Из этого количества на хутора и отруба выделилось 54,7%, но затем 3/5 выделившихся продали свои участки.Посредником в распродаже земли являлся Крестьянский банк. С 1906 по 1910 г. крестьяне приобрели через банк всего 6 млн. га земли. Банк насаждал исключительно хутора и отруба. За десятилетие 1906 — 1916 гг. деятельность Крестьянского банка выразилась в создании около 200 тыс. хуторов и отрубов. Крестьянский банк действовал в интересах дворян и кулаков. Надельная земля, сравнительно с помещичьей, покупалась банком за бесценок. Там, где гектар помещичьей земли стоил 121 руб., надельная ценилась в 79 руб., продавал же её банк по 140 — 150 руб. При продаже земли в рассрочку банк брал большой процент. Нередко выделившийся из общины на хутор крестьянин не в состоянии был платить банку в срок ссуду и проценты. Тогда его имущество продавалось с молотка, а самому крестьянину приходилось уходить на заработки в город.Столыпин широко развернул также и переселенческую политику. Он стремился в центре России создать побольше «крепких» и «сильных» крестьян-собственников, а недовольных бедняков и середняков водворить подальше — в Сибирь и на другие окраины. За 1906 — 1910 гг. было переселено в Сибирь, па Дальний Восток, в Среднюю Азию и другие окраины 2/г млн. крестьян.Преследуя политические цели, столыпинское правительство не считалось ни с интересами переселенцев, ни с правами местного населения.Переселенческое дело было поручено землеустроительным комиссиям, земским начальникам губернаторам. Землеустроительные комиссии отправляли бедняков и середняков целыми партиями в скотских вагонах. Переселенцы с жёнами и детьми, здоровые и больные, ехали до места назначения месяцами; здесь же в вагонах готовили пишу, стирали бельё; их высаживали на конечных пунктах прямо под открытое небо, несмотря на дождь или снег. Переселенцы размешались в наскоро вырытых землянках и начинали свои бесконечные мытарства, чтобы получить землю и ссуду на хозяйственное обзаведение. Большинство участков отводилось в отдалённых и неудобных местах, без воды, без покосов, без выгонов. Размер ссуды был недостаточен для ведения хозяйства. Какие бедствия терпели переселенцы, оставленные на произвол судьбы, в далёких окраинах, можно видеть, например, из отчёта князя Львова, ездившего по поручению земств на Дальний Восток: «Отрезанность от мира, как на необитаемом острове, среди болотных кочек глухой тайги, заболоченных долин и гор. совершенно дикие условия жизни, труда и пропитания, естественно, подавляют слабого духом и нищего переселенца. Он впадает в апатию, истощив свой небольшой запас энергии в самом начале борьбы с суровой природой, устраивая себе убогое жилище. Цынга и тиф захватывают истощённый организм и уносят его на кладбище. Во многих посёлках 1907 г. прямо невероятна смертность — в 25 и 30 проц. В них сколько дворов, столько и крестов, и немало посёлков обречено на сплошное переводворение на новые участки или на кладбище».Многие переселенцы в отчаянии оставляли свои недавно полученные земельные участки и, окончательно разорившись, возвращались на старые места. Недавние середняки-переселенцы превращались в батраков или в городских рабочих.Переселенчество несло разорение и местному населению окраин. Колонизационный земельный фонд создавался за счёт прямого ограбления местных крестьян. Происходило массовое смещение киргизского населения с зимовых пастбищ. Горцы Кавказа оттеснялись с плодородных земель в каменистые ущелья. В Средней Азии уничтожались прекрасные сады, если они попадали в отведённую для посевов переселенцев полосу земли.Разорённое и обнищавшее население окраин революционизировалось и пополняло ряды борцов против царизма.Итоги столыпинской аграрной реформы. Начиная свою аграрную реформу, Столыпин заявлял, что он стремится вырвать крестьянство из рук революции, а из кулацкой верхушки намерен создать «маленьких помещиков» — твёрдую опору самодержавия для борьбы с революцией.«Дайте мне 20 лет покоя, и я реформирую Россию», — говорил Столыпин.В статье «Последний клапан» Ленин показал, что в результате столыпинской аграрной политики ни «реформирования», ни «покоя» не получилось.Новый неурожай в 1911 г. и голод 30 млн. крестьян показали, что столыпинская реформа не уничтожила коренных причин отсталости сельского хозяйства в деревне. В местностях, поражённых неурожаем, свирепствовали голодный тиф и другие эпидемические болезни.В 1910 г. на юге России эпидемия холеры унесла 100 тыс. человек. В астраханских степях началась эпидемия чумы. Разорение, нищета, голод вызывали сильное озлобление и революционизировали крестьян.Реформа Столыпина не сломала средневекового землевладения. В руках помещиков, царской фамилии и у монастырей попрежнему оставалось свыше 160 млн. га лучших и плодороднейших земель. Попрежнему помещики кабалили крестьян, заставляли их крестьянской клячей и примитивными орудиями обрабатывать помещичью землю. «Это не капитализм, — писал Ленин о помещичьем и крестьянском хозяйстве в результате столыпинской реформы. — Это не европейский способ хозяйства... Это по-старокитайски. Это по-турецки. Это по-крепостнически» (Ленин, Соч., т. 19, стр. 168).Реформа даже не ликвидировала чересполосицы и других остатков крепостничества, снижавших производительность крестьянского труда. Столыпинское землеустройство крестьяне с горькой насмешкой называли «зем-лерасстройством».Столыпинская реформа дала только отсрочку гибнувшему крепостничеству, Средний ежегодный вывоз хлеба из России не разрешив глубочайших противоречий, составлявших Основу русской буржуазно-демократической революции. Она ещё больше усилила расслоение крестьянства и обострила классовую борьбу в деревне. Разрешить аграрный вопрос как основной вопрос русской революции можно было только путём ликвидации помещичьих латифундий и переходом всей помещичьей земли безвозмездно от помещиков к крестьянам. Но привести к этому могла только революция.§ 14. УПАДОК РАБОЧЕГО ДВИЖЕНИЯ И ИДЕЙНЫЙ РАЗБРОД В ГОДЫ РЕАКЦИИРабочее движение в годы реакции. Зимой 1907 г. столыпинское правительство отдало приказ об аресте Ленина. Царские сыщики усиленно разыскивали вождя революции. По предложению партии Ленин, живший в Финляндии, должен был выехать за границу. Чтобы незаметно сесть на пароход, Ленин в сопровождении двух финских крестьян пошёл ночью по льду до ближайшего острова. Декабрьский лёд был хрупок, и Ленин едва не утонул, попав в прорубь и лишь с трудом из неё выбравшись. Наконец он благополучно сел на пароход и выехал из Финляндии за границу. Вторая эмиграция Ленина продолжалась почти десять лет.За границей (Швейцария) Ленин уже в феврале 1908 г. возобновил выпуск большевистской газеты «Пролетарий», с помощью которой стал готовить партию и рабочий класс к новой революции.Товарищ Сталин в 1907 г. переехал из Тифлиса в Баку, где возглавил революционную борьбу бакинского пролетариата.Под ударами реакции стачечное движение в России продолжало падать. В 1908 г. бастовало 176 тыс. рабочих, в 1909 г. — 64 тыс., в 1910 г. — только 46 тыс. рабочих. Стачки носили оборонительный характер. В Баку рабочее движение, руководимое товарищем Сталиным, носило ярко выраженный политический характер. Чтобы отвлечь рабочих от революционной борьбы, нефтепромышленники предложили устроить совещание уполномоченных от заводов и промыслов с предпринимателями для обсуждения условий коллективного договора. Большевики призывали к бойкоту совещания.В конце 1907 г., когда во всей стране свирепствовала реакция, в Баку около двух недель заседал своеобразный рабочий парламент, в котором бакинские рабочие вырабатывали требования к нефтепромышленникам. Когда эти требования были отклонены, большевики призвали рабочих ко всеобщей стачке. Во время подготовки к стачке был предательски убит из-за угла 22-летний азербайджанский рабочий Ханлар, пламенный оратор, умевший вести за собой массы. Похороны Ханлара превратились в мощную политическую демонстрацию. На могиле павшего борца товарищ Сталин, призывая азербайджанских рабочих продолжать борьбу, сказал, что Ханлар — это первая жертва азербайджанского народа русской революции.Оценивая боевой характер бакинских стачек, Ленин писал: «В 1908 году во главе губерний с значительным числом стачечников стоит Бакинская с 47 тыс. стачечников. Последние могикане массовой политической стачки!» (Ленин, Соч., т. 16, стр. 368).В марте 1908 г. жандармы арестовали товарища Сталина. Но он и из тюрьмы продолжал руководить движением, посылая статьи для газеты «Гудок». Однажды из тюрьмы отправляли на каторгу группу большевиков. Увидев их из окна камеры, товарищ Сталин крикнул им на прощанье: «Берегите кандалы, они нам пригодятся для царского правительства».Осенью 1908 г. товарищ Сталин был выслан па два года в Сольвычегодск, откуда бежал летом 1909 г. После побега товарищ Сталин возвращается в Баку на нелегальную работу.Идейный разброд в среде интеллигенции. Характеризуя политическую жизнь России в период столыпинской реакции как «мерзость запустения», товарищ Сталин писал: «Скованность общественной мысли, общая усталость и апатия, нужда и отчаяние среди рабочих, забитость и запуганность крестьян при общем разгуле полицейско помешичье-капнталистической своры — таковы характерные чергы столыпинского «успокоения» (Сталин, Соч., т. 5, стр. 129).Поражение революции вызвало распад и разложение в среде интеллигенции. Часть буржуазных попутчиков революции ушла в лагерь открытых врагов революции. Другая часть, устроившись в легальных рабочих организациях, осуждала всякую революционную деятельность и призывала рабочих приспособиться к реакции и ужиться с царизмом. Эта часть интеллигенции считала, что столыпинские реформы уже поставили Россию в число буржуазных государств и сделали ненужной революцию. Наиболее враждебной революции оказалась буржуазная (кадетская) интеллигенция, объединившаяся вокруг литературного сборника «Вехи», вышедшего в 1909 г. Он был составлен видными представителями буржуазной интеллигенции, бывшими легальными марксистами и кадетами. Они объявили войну марксизму, отказывались от борьбы за демократию и призывали к примирению с царизмом. «Вехи» отстаивали православие, мистику и смирение перед богом и властью, «Вехи» защищали великодержавные позиции и империалистическую внешнюю политику, на путь которой стала русская кадетская буржуазия после 1905 г.Идейный разброд и развал с особой силой переживали мелкобуржуазные партии (меньшевики, эсеры и другие), внутри которых появились многочисленные фракции, группы и группочки.Меньшевики считали, что революция закончена и что Столыпин повёл Россию по пути буржуазного развития. Они стремились приспособиться к столыпинскому режиму и предлагали ликвидировать старую боевую социал-демократическую партию, загнанную царизмом в подполье. Меньшевиков поэтому называли ликвидаторами. Ленин называл ликвидаторов «столыпинской рабочей партией», потому что они превратились в слуг и помощников третьеиюньской монархии.Партия эсеров раскололась. Правые эсеры создали ещё в 1906 г. полукадетскую «трудовую народно-социалистическую партию». «Народные социалисты» признали необходимым выкуп за отчуждаемую для крестьян помещичью землю и вступили в блок с кадетами. «Левое» крыло эсеров образовало полуанархи-ческую группу эсеров-максималистов. Они выдвигали основным средством борьбы экономический и политический террор и выродились вскоре в беспринципную группу экспроприаторов.В годы реакции в условиях полицейского террора сильно развились предательство и провокация. Провокаторы проникали в партийные организации. По заданию охранки они устраивали политические убийства, приводившие затем на виселицы десятки невинных людей. Громкую известность приобрёл разоблачённый в этот период провокатор Азеф, стоявший с 1903 г. во главе «боевой организации» эсеров. Террористическая тактика эсеров после дела Азефа была окончательно разоблачена как тактика, полезная охранке и вредная для масс.Борьба большевиков за партию. Только большевики сумели отступить в полном порядке. Большевики знали, что победа царизма временная и непрочная, и продолжали бороться за подготовку сил для новой революции. Царское правительство свирепо преследовало партию большевиков, за принадлежность к которой ссылали на каторгу. Но большевики, уйдя в подполье, продолжали вести неустанную революционную работу, создавая на предприятиях свои ячейки. Сочетая легальную и нелегальную формы работы, большевики использовали для связи с массами малейшие легальные возможности: профессиональные союзы, рабочие клубы, воскресные школы, кооперативы. В Государственной думе депутаты-большевики пользовались в интересах революции думской трибуной. Целью большевиков было, как и в 1905 г., свергнуть царизм, довести до конца буржуазно-демократическую революцию, чтобы осуществить затем переход к социалистической революции. Большевики продолжали защищать лозунги: демократическая республика, конфискация помещичьей земли, 8-часовой рабочий день.В тяжёлых условиях столыпинской реакции большевики вели борьбу на два фронта — против меньшевиков-ликвидаторов и против отзовистов. «Отзовистами» стала называться часть бывших большевиков, требовавших отзыва рабочих депутатов из Государственной думы и прекращения всякой работы в легальных организациях. Ленин называл отзовистов «ликвидаторами наизнанку», так как они толкали партию на отрыв от масс и, следовательно, вели к ликвидации революционной партии. Большевики исключили поэтому отзовистов из большевистской организации.Троцкий и троцкисты защищали по всем вопросам ликвидаторскую позицию. Ленин говорил, что Троцкий подлее и вреднее открытых ликвидаторов, так как Троцкий обманывал рабочих уверениями, будто стоит «вне фракций», а на деле поддерживал меньшевиков-ликвидаторов. Именно в эти годы Ленин назвал его «Иудушкой-Троцким». В 1912 г. Троцкий явился организатором так называемого «августовского блока», блока всех антипартийных элементов, объединившихся в борьбе против большевизма.Каменев, Зиновьев и Рыков поддерживали Троцкого против Ленина. Будучи скрытыми союзниками Троцкого, они добились закрытия большевистской газеты «Пролетарий» и поддержки газеты Троцкого. Каменев вошёл в редакцию газеты Троцкого и стремился превратить её в орган ЦК партии.Упадочничество и неверие коснулись и части интеллигентов, считавших себя марксистами, но никогда не стоявших твёрдо на позициях марксизма. Они развернули «критику» теоретических основ марксизма. Часть отошедших от марксизма интелли-гентов стала лаже проповедовать необходимость создания новой религии (так называемые «богоискатели» и «богостроители»), Ленин в своей знаменитой книге «Материализм и эмпириокритицизм», вышедшей в свет в 1909 г., дал отпор этим перерожденцам в области теории марксизма и отстоял теоретические основы марксистской партии.Оформление большевиков в самостоятельную марксистскую партию. Борьба с ликвидаторами, отзовистами, с троцкистами ставила перед большевиками задачу сплотить воедино всех большевиков и оформить их в самостоятельную марксистскую партию. Это было необходимо для того, чтобы подготовить рабочий класс к новому революционному подъёму.Для оформления самостоятельной большевистской партии была созвана в Праге в январе 1912 г. VI Всероссийская партийная конференция. Она имела значение съезда партии. Пражская конференция выбрала большевистский Центральный Комитет партии во главе с Лениным. И. В. Сталин и Я. М. Свердлов, находившиеся тогда в ссылке, были избраны в ЦК заочно.Разгромив идейно и организационно меньшевиков, изгнав их, как и отзовистов, из партии, большевики сохранили за собой старое название партии — РСДРП. Пражская конференция положила начало партии нового типа, партии ленинизма, большевистской партии.Пражская конференция в своих решениях указала на неизбежность нового революционного подъёма и на необходимость усиленной работы в массах. Для руководства революционной работой в России был создан практический центр — Русское бюро ЦК во главе с товарищем Сталиным. По поручению Ленина к Сталину в ссылку поехал Серго Орджоникидзе, чтобы поставить его в известность о решениях конференции и организовать его побег. В феврале 1912 г. товарищ Сталин в четвёртый раз бежал из ссылки. Он объехал ряд городов России и возглавил нараставшее революционное движение в Петербурге.Железная гвардия большевиков. Под руководством Ленина и Сталина в тяжёлых условиях реакции многие деятели большевистского подполья вырастали в крупных профессиональных революционеров и руководителей партии.Стойким революционером был Яков Михайлович Свердлов — «...наиболее отчеканенный тип профессионального революционера», по характеристике Ленина. С 15-летнего возраста он уже начал заниматься нелегальной революционной работой среди нижегородских и сормовских рабочих. В 1902 г., после организованной им в Сормове политической демонстрации, Свердлов попал впервые в тюрьму. С тех пор вся его жизнь представляла напряжённую и полную опасностей революционную работу, неоднократно прерывавшуюся ссылками и побегами. В 1905 г. Свердлов развернул большевистскую работу в Казани и на Урале, где он стал любимым вождём рабочих масс.После поражения революции Свердлов два года находился в заточении в крепости. Выйдя из тюрьмы в годы реакции, он вскоре снова был арестован и выслан в Нарымский край. Пять раз он пытался бежать из глухого Максимкина Яра, куда даже почта приходила лишь два раза в год. Осенью 1912 г. он пытался на лодке-душегубке переплыть Енисей, где едва не утонул. В конце 1912 г. Свердлов добрался до Петербурга.Непреклонным большевистским борцом был и Михаил Васильевич Фрунзе. В 1905 г. он руководил забастовкой иваново-вознесенских рабочих. В марте 1907 г. он был арестован и заключён в тюрьму. Фрунзе угрожала смертная казнь. «Отрекитесь от своих пролетариев, — сказал ему во время суда его адвокат, — вы увидите, вас сейчас же помилуют». Фрунзе с негодованием заявил суду, что отказывается иметь такого защитника. Царский суд приговорил Фрунзе к 10 годам каторжных работ.В это же время вёл большую партийную работу Сергей Миронович Киров. 18-летним юношей Киров (Костриков) вступил в партию большевиков в Томске; он принял самое активное участие в революции 1905 года. За революционную работу и организацию тайной типографии он был приговорён к заключению в крепость. Это был уже третий арест молодого революционера. Едва освободившись из тюрьмы, Киров со своей обычной неутомимостью отдался партийной работе во Владикавказе, сколачивая и воспитывая новые кадры революционеров-большевиков.Одним из таких же пламенных молодых революционеров в эти годы был ученик Ленина и Сталина — Григорий Константинович Орджоникидзе (его называли в партии Серго). Сын грузинского крестьянина, он начал революционную работу с 17 лет. В 1903 г. вступил в партию большевиков. В период первой русской революции участвовал в подготовке вооружённого восстания, но в декабре 1905 г. был арестован при выгрузке доставленного оружия. Ему удалось бежать за границу, но затем он вернулся в Баку, а в 1909 г. пробрался в Персию и принимал участие в персидской революции. После неоднократных арестов Серго Орджоникидзе приехал к Ленину в Париж, где учился в созданной Лениным партийной школе. Избранный членом Центрального Комитета большевистской партии на Пражской конференции, Орджоникидзе снова вернулся на подпольную большевистскую работу в Россию, но скоро снова был арестован и заключён на три года в Шлиссельбургскую крепость.В это же время стал профессиональным революционером Вячеслав Михайлович Молотов, в ученические годы вступивший в большевистскую партию (в 1906 г.). В 16 лет он вёл уже пропаганду марксизма среди учащейся молодёжи, продолжая эту работу и в годы реакции. Ещё до окончания реального училища, 19-летним юношей, В. М. Молотов (Скрябин) был выслан в Вологодскую губернию, но не прекращал своей революционной деятельности и в ссылке, борясь здесь против меньшевиков и эсеров. Как и другие большевики, В. М. Молотов время ссылки использовал для лучшего овладения революционной теорией и изучения трудов классиков марксизма. В Вологде он связался с рабочими и вёл большую работу среди железнодорожников. После ссылки В. М. Молотов вернулся в Петербург на большевистскую подпольную работу, активно участвуя во всех важнейших мероприятиях петербургской организации большевиков.Подполыциками-профессионалами были в годы реакции рабочие-большевики Михаил Иванович Калинин и Климент Ефремович Ворошилов. Участник петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса», один из активных агентов «Искры», рабочий-токарь М. И. Калинин уже с 90-х годов вёл тяжёлую жизнь профессионального революционера, перебывав во многих тюрьмах царской России. После очередного ареста в 1910 г. Калинин поступил на орудийный завод в Петербурге и с 1911 г. стал руководителем большевистской организации Выборгского района. На Пражской конференции Калинин был избран кандидатом в члены большевистского ЦК.Столь же трудный путь рабочего-большевика проходил в эти годы луганский слесарь К- Е. Ворошилов. 15-летним подростком он поступил на завод и уже с конца 90-х годов стал активным участником нелегальных массовок и рабочих демонстраций. В 1903 г. он вступил в партию большевиков. В период революции 1905 года, готовя рабочих Луганска к восстанию, он создавал отряды дружинников, доставал оружие, обучал рабочих стрельбе. На одном из митингов в 1905 г. Ворошилов призвал рабочих учиться искусству вооружённой борьбы и готовить своих командиров. «Мы назначаем тебя красным генералом!» — крикнул ему один из рабочих. «Ты далеко хватил, — ответил, смеясь, Ворошилов, — я в военном деле ничего не смыслю». Никто из рабочих и сам К. Е. Ворошилов не подозревали тогда, что назначенный рабочими в 1905 г. «красный генерал» будет маршалом самой могущественной армии в мире и крупнейшим знатоком военного дела.После революции 1905 года К. Е. Ворошилов был арестован и в 1907 г. сослан на три года. Через три месяца он бежал в Баку и вместе с товарищем Сталиным участвовал в борьбе бакинских рабочих. Снова арестованный и высланный в Архангельскую губернию, К. Е. Ворошилов опять бежал и с огромным трудом пробрался в 1912 г. в родной Донбасс.Самоотверженную героическую работу в самых тяжёлых условиях царской реакции вели и другие деятели большевистского подполья, готовя рабочий класс к новому революционному подъёму.Англр-русское соглашение. Поражение царизма в русско-японской войне повело к дальнейшему падению его международного веса и значения. После заключения Портсмутского мирного договора с Японией самодержавие могло собраться с силами лишь при получении заграничного займа.Миллиардный заём {2/2 млрд. франков) предоставили самодержавию в 1906 г. Англия и Франция и тем самым спасли его от финансового банкротства. Империалисты Англии и Франции, боявшиеся распространения революции в Европе р в колониальных странах, были заинтересованы в подавлении русской революции. Поэтому они шли на сближение с царизмом и помогли ему урегулировать отношения с Японией. Последняя продолжала предъявлять России неприемлемые требования и угрожала возобновлением войны. Но после недавних потерь и после демобилизации русской армии на Дальнем Востоке война с Японией была бы для царской России совершенно непосильной. Английское и французское правительства оказали давление на Японию, нуждавшуюся в заграничном займе, и заставили её заключить с Россией летом 1907 г. соглашение, гарантирующее безопасность её дальневосточных границ. Со своей стороны, царское правительство обязалось поддержать Францию против Германии в её борьбе за Марокко и согласилось на разграничение сфер влияния между Англией и Россией на Среднем Востоке (в Персии, Афганистане и Тибете). Таким образом, одновременно с русско-японским соглашением было подписано и политическое соглашение России с Англией. По договору 1907 г. северная Персия, наиболее населённая, признавалась сферой русского влияния, южная Персия, с её военными портами, нефтяными богатствами, стратегически прикрывавшая подступы к Индии, объявлялась сферой английского влияния. Центральная Персия считалась нейтральной зоной.Значение англо-русского соглашения заключалось в том, что оно (при наличии франко-русского договора 1893 г. и англофранцузского соглашения 1904 г.) завершило создание англо-франко-русского «Согласия». Так было оформлено Тройственное согласие (или Антанта), направленное против Тройственного союза (Германия, Австро-Венгрия и Италия).Боснийский кризис. После того как окончательно сформировались обе коалиции, общеевропейская война стала близкой перспективой.Ускорить общеевропейскую войну стремились раньше всех и лучше всех вооружившаяся Германия и её союзница Австро-Венгрия. Находившаяся в состоянии внутреннего распада многонациональная Австро-Венгрия надеялась укрепить своё положение продвижением на Балканский полуостров.Осенью 1908 г. состоялось свидание австро-венгерского и русского министров иностранных дел, которые договорились, чтоцарское правительство не будет возражать против аннексии (насильственного присоединения) Австро-Венгрией оккупированных ею ещё со времени Берлинского конгресса 1878 г. Боснии и Герцеговины. Австро-Венгрия в свою очередь обещала поддержать требование царского правительства о свободном проходе русских военных судов через турецкие проливы.Однако притязания царизма на Балканах встретили решительное сопротивление Англии. Австро-Венгрия, не заботясь о выполнении своего обещания, поспешила объявить аннексию Боснии и Герцеговины, населённых сербами. Это вызвало взрыв национального негодования в Сербии. Царская Россия потребовала обсуждения вопроса об аннексии Боснии и Герцеговины и о проливах на европейской конференции. Но в марте 1909 г. в конфликт вмешалась Германия и ультимативно потребовала от России и Сербии формального признания аннексии Боснии и Герцеговины. Боснийский кризис 1908 — 1909 гг. чуть не привёл к вооружённому столкновению держав. Царизм к новой войне не был готов. Поэтому он капитулировал сам и заставил капитулировать Сербию. Эту неудачу царской дипломатии правые депутаты в III думе называли «дипломатической Цусимой».Политика царизма на Востоке. В Персии, Турции и Китае царизм выполнял роль «...союзника и сторожевого пса западного империализма» (Сталин).Революция 1905 — 1907 гг., как первая буржуазно-демократическая революция эпохи империализма, нашла широкий отклик среди угнетённых империализмом колониальных и полуколониальных народов, в первую очередь среди соседних с Россией народов Востока. В 1906 г. началась буржуазная революция в Персии. Англия и Россия подвергли революционную Персию финансовой блокаде. В декабре 1911 г. персидские реакционеры, при поддержке империалистов Англии и русского царизма, произвели контрреволюционный переворот. Персидская революция была задушена. По соглашению с Англией царизм оставил в северной Персии свои оккупационные войска.Самой крупной революцией на Востоке была китайская революция 1911 г., направленная против китайских феодалов и иностранных империалистов.Русский царизм участвовал в блоке шести держав (Англия, Франция, Россия, Германия, Япония, США), которые подвергли революционный Китай финансовому бойкоту и помогли контрреволюционному президенту Юан Ши-каю подавить революцию.Царизм — резерв западного империализма. Хотя русский царизм имел свои самостоятельные империалистические цели в подготовлявшейся мировой войне, но его подчинённое и зависимое положение в тройственной Антанте определяло его положение военного резерва западного империализма.В будущей войне действия царской армии определялись военными интересами Англии и Франции. На совещании начальниковштабов в 1911 г. представитель Франции заявил: «Цель, которую должны преследовать русские войска, заключается в том, чтобы заставить Германию задержать на восточной границе возможно большее количество сил». Русская армия обязывалась начать наступление на Германию одновременно с англо-французским наступлением.На совещании начальников штабов в 1912 г. Франция выставила требование, чтобы на австро-германской границе, согласно франко-русской военной конвенции 1892 г., было сосредоточено не менее 800 тысяч русских солдат. Наступать требовалось, независимо от положения на англо-французском фронте, на 16-й день русской мобилизации.Для переброски войск к германской границе царская Россия должна была построить новые стратегические железные дороги. Очередной французский заём отпускался царскому правительству при условии использования его исключительно для этой цели.Всё это свидетельствовало о том, что царизм терял постепенно самостоятельность даже в чисто военных вопросах.Подчёркивая зависимость России от западноевропейских империалистов, товарищ Сталин писал: «Царская Россия была величайшим резервом западного империализма не только в том смысле, что она давала свободный доступ заграничному капиталу, державшему в руках такие решающие отрасли народного хозяйства России, как топливо и металлургию, но и в том смысле, что она могла поставить в пользу западных империалистов миллионы солдат» (Сталин, Соч., т. 6, стр. 75).§ 17. УСИЛЕНИЕ НАЦИОНАЛЬНО-КОЛОНИАЛЬНОГО ГНЁТА В ГОДЫ СТОЛЫПИНСКОЙ РЕАКЦИИНациональная политика царизма в годы реакции. Закон 3 июня 1907 г. сильно урезал избирательные права ряда национальностей. III Государственная дума провела ряд законов, ещё более ограничивших элементарные права национальностей, входивших в состав царской империи. Столыпинское правительство решило прежде всего ограничить права большинства «окраин», где национально-освободительное движение тогда было наиболее сильным, — в Финляндии, Польше, на Кавказе.По предложению Столыпина III Государственная дума в 1910 г. провела закон, по которому все основные вопросы, касавшиеся Финляндии, должны были обсуждаться в думе и утверждаться царским правительством. Таким образом, финляндский сейм превращался лишь в законосовещательный орган.Польские националистические партии образовали в III Государственной думе особое «польское коло», составленное из польских буржуазных националистов. При его пассивном сопротивлении в думе был обсуждён проект создания в западных губерниях земских учреждений, в которых великорусским помещикам отводилась руководящая роль.Разгром в Финляндии и Польше свобод, полученных благодаря героической борьбе русского пролетариата в 1905 г., объяснялся предательской позицией финской и польской буржуазии, которых ненависть к революции объединила с царизмом. «Опыт революции 1905 года показал, — писал по этому поводу Ленин, — что даже в этих двух нациях господствующие классы, помещики и буржуазия, отрекаются от революционной борьбы за свободу и ищут сближения с господствующими классами в России и с царской монархией из боязни перед революционным пролетариатом Финляндии и Польши» (Ленин, Соч., т. 19, стр. 214).III Государственная дума обсуждала также законопроект о выкупе крестьянских повинностей на Кавказе. По этому закону на Кавказ распространялось положение 1881 г. об обязательном переводе на выкуп всех временно-обязанных крестьян.Таким образом, только в 1912 г. фактически было уничтожено крепостничество на Кавказе, пережитки же его оставались до революции 1917 года.Черносотенцы добились в думе лишения украинцев, белорусов и евреев права иметь школу на родном языке. На Украине были закрыты все «просвиты», запрещены концерты и спектакли на украинском языке. «За украинский образ мыслей» увольнялись профессора и учителя из высшей и средней школы. На ярмарках не разрешалось пение кобзарями народных украинских песен. Особенно жестоко столыпинское правительство преследовало евреев, разжигая среди отсталой части населения антисемитизм. Шесть миллионов еврейского населения задыхалось в «черте еврейской оседлости». Между тем, в III думе черносотенцы подняли кампанию о «недопустимости равноправия евреев» и требовали дальнейшего ограничения прав еврейского населения в России. Погромщики из среды высших царских чиновников создали так называемое «дело Бейлиса» — антиеврейский судебный процесс. В 1911 г. шайкой воров в Киеве был убит русский мальчик. Царские чиновники использовали убийство для усиления травли евреев. Прокурор и подкупленные эксперты пытались доказать на суде, что убийцей является еврей Бейлис, якобы совершивший преступление в «религиозных целях». Процесс вызвал возмущение всего передового населения России и за границей. Суд присяжных оправдал Бейлиса (1913 г.).Объясняя, почему царизм прибегал к устройству еврейских погромов и к дикому преследованию евреев, Ленин писал: «Монархия не могла не защищаться от революции, а полуазиат-ская, крепостническая, русская монархия Романовых не могла защищаться иными, как самыми грязными, отвратительными, подло-жестокими средствами: не высокоморальные осуждения, а всестороннее и беззаветное содействие революции, организацияреволюции для свержения такой монархии есть единственно достойный, единственно разумный для всякого социалиста и для есякого демократа прием борьбы с погромами» (Лени н, Соч., т. 17, стр. 219).Глава IVГОДЫ РЕВОЛЮЦИОННОГО ПОДЪЁМА (1912 — 1914)§ 18. НОВЫЙ РЕВОЛЮЦИОННЫЙ ПОДЪЁМРост монополистического капитализма в России. В 1910 г. длительная депрессия в России сменяется промышленным оживлением. Базой нового подъёма явились значительное накопление собственных капиталов в стране и рост внутреннего рынка, которому отчасти способствовала аграрная реформа Столыпина. Кулацкая верхушка, окрепшая после столыпинской реформы, увеличила спрос на железо, строительные материалы, кожу, ткани, сахар и т. д. Начиная с 1909 г., последовал ряд сравнительно урожайных годов. Увеличился рост крестьянских вкладов. Сберегательные кассы за 14 лет (к 1914 г.) увеличили размеры своего накопления свыше чем на один миллиард рублей.К 1912 г. страна вступила в полосу промышленного подъёма, который продолжался до начала первой мировой войны в 1914 г. Рост военной промышленности, особенно судостроения, обеспечил тяжёлой промышленности крупные правительственные заказы. За 1905 — 1913 гг. военные заказы достигли 2,5 млрд. рублей. В два года подъёма было построено свыше 3,5 тыс. км новых железных дорог с соответствующим количеством подвижного состава. Способствовало подъёму и общее экономическое оживление в западных капиталистических странах в эти годы, в значительной мере связанное с гонкой вооружений и ростом военных заказов.В период подъёма продолжали расти и усиливаться монополистические организации — тресты и синдикаты. Преобладающей формой в России были синдикаты. За десятилетие (1900 — 1910 гг.) в России была синдицирована большая часть горной и металлургической промышленности. «Продамет», объединявший 12 — 15 крупнейших заводов, взял в свои руки 2/з сбыта. Синдикат «Продуголь» (так называлось возникшее в 1904 г. «Русское общество торговли минеральным топливом Донецкого бассейна») объединял около 45% добычи Донецкого бассейна. Созданный в 1908 г. синдикат «Продаруд» сосредоточил четыре пятых добычи руды на юге России. Медленнее и слабее шло синдицирование в лёгкой индустрии. В 1908 г. синдикат, называвшийся «Обществом хлопчатобумажных фабрикантов» (в Москве), объединял 47 предприятий. С организацией синдикатов повышались цены на изделия синдицированной промышленности.Фактическими хозяевами предприятий всё более и более становились банки. Мелкие и средние банки сливались в мощные объединения. Так, например, в 1908 г. организовался Соединённый банк нз прежних Петербургско-Азовского. Орловского и Южно-русского банков. В 1910 г. Северный банк слился с Русско-Китайскнм и Русско-Азиатским. Более половины всех банковых капиталов России концентрировалось в 7 крупнейших банках.Наряду с концентрацией промышленности н банков шло и ускоренное сращивание банкового капитала с промышленным. Банки финансировали акционерные предприятия и помогали, особенно во время кризиса, их реорганизации. Крупнейшие воротилы промышленного и финансового мира являлись одновременно и председателями правлений банков и директорами синдикатов. Известный владелец многочисленных металлургических предприятий, входивших в «Про-дамет», Путилов был председателем правления крупнейшего Русско-Азовского банка и одновременно руководителем большого промышленного синдиката. В текстильной промышленности огромное влияние имела группа магнатов финансового капитала (Рябушинскнй, Прохоров, Морозов и др.).В эти же годы происходило быстрое сращивание финансового капитала с государственным аппаратом. Финансовые тузы были свои люди в министерствах финансов, промышленности и торговли. Самые видные чиновники царских министров и даже члены царской фамилии являлись акционерами банков и промышленных предприятий. Оставляя министерское кресло, многие отставные министры становились директорами банков и акционерных предприятий, пайщиками которых они являлись.После революции 1905 — 1907 гг. усилилось влияние иностранного капитала в русских банках и в промышленности. К 1914 г. из основного капитала 18 главных акционерных банков в сумме 435.5 млн. рублей иностранному капиталу принадлежало 185.5 млн. рублей, или 42,6%, причём на долю Германии приходилось 17%. Франции — 21,9%. Англии — 3%. Промышленностью иностранный капитал овладевал путём её акционирования через русские, а иногда и прямо через иностранные банки. Заграничный капитал захватил в свои руки почти всю топливную промышленность и всю металлургию.Экономическая отсталость русской промышленности. Хотя крупная капиталистическая промышленность в России сделала за годы подъёма большой шаг вперёд, всё же она продолжала отставать от западноевропейской промышленности. По уровню производства чугуна Россия занимала пятое место в мире, по технике производства, н в особенности по размерам душевого потребления, — одно из самых последних мест. Ленин писал, характеризуя отсталость России: «За полвека после освобождения крестьян потребление железа в России возросло впятеро, и все же Россия остается невероятно, невиданно отсталой страной, нищей и полудикой, оборудованной современными орудиями производства вчетверо хуже Англии, впятеро хуже Германии, вдесятеро хуже Америки(Л е н и н, Соч., т. 19, стр. 261).Одним из показателей технико-экономической отсталости царской России было состояние её железнодорожного транспорта. Общее протяжение железнодорожных путей в 1913 г. в России составляло около 65 тыс. км. Из них казне принадлежало 43/а тыс., а частным компаниям — свыше 19 тыс. км. По насыщенности железнодорожной сетью Россия занимала одно из последних мест.Столыпин и министр финансов Коковцев практиковали займы у парижских банкиров и гостеприимно раскрывали двери иностранному капиталу. При помощи французского и английского золота они надеялись отстоять помещичье землевладение и царскую власть в стране, в которой быстро развивался капитализм. Для уплаты процентов по займам царизм ежегодно выколачивал из населения сотни миллионов рублей. Довоенный государственный долг достиг 8800 млн. рублей. Главным кредитором царской России до войны была Франция.В царской России не было вовсе ряда ведущих отраслей промышленности, не было своего производства электрооборудования, турбнностроеиня, станкостроения,крупного машиностроения, автомобильной, химической, калийной промышленности и др.Хозяйничавший в нефтяной промышленности иностранный капитал хищнически относился к богатейшим запасам русской нефти, а предприятиями русских напиталистов расточительно эксплуатировал готовые «фонтаны», не производил глубокого бурения, не ставил широкой разведки новых площадей и т. п.Ленский расстрел. Промышленный подъём сопровождался ростом российского пролетариата и рабочего движения.Толчком к подъёму революционной борьбы пролетариата явились события на далёких золотых приисках Ленского золотопромышленного товарищества в Сибири. В созданном в 1908 г. акционерном обществе «Лена-Гольд-фильдс» три четверти акций принадлежали английским капиталистам, остальные — крупным русским капиталистам и видным царским чиновникам. В состав акционеров входили такие капиталисты, как Путилов, такие представители банков, как Вышнеградский, и ряд петербургских сановников. Английские акционеры и русские компаньоны Ленского товарищества ежегодно получали более 7 млн. рублей прибыли. Жестокая эксплуатация рабочих на приисках соединялась с их полным бесправием.Прииски находились в глухой тайге, в 1700 км от железной дороги. Выбраться из них можно было только во время навигации на реке Лене. Условия труда рабочих определялись кабальным договором. Рабочие не могли до окончания срока найма бросить работу, но могли быть уволены в любое время. Заработная плата не выдавалась на руки до полного расчёта. В счёт заработка рабочим выдавались продукты самого низкого качества. Рабочий день по договору определялся в 10 — 11 часов, но по произволу администрации он часто удлинялся. Рабочие находились в полной власти у приисковой администрации. К услугам её была и полиция, находившаяся на содержании у золотопромышленников. Ленское товарищество вело себя в тайге, как феодальный владелец. Управляющего промыслами Ленского товарищества Белозёрова называли некоронованным королём тайги. В 1912 г., как указывал Ленин, прииски оставались одним из «таких уголков, где точно вчера было крепостное право».Каторжные условия труда, задержка администрацией заработанных денег, продажа недоброкачественных продуктов втридорога, насилие и самоуправство администрации и полиции вызывали неоднократные волнения на приисках.В конце февраля 1912 г. на одном из приисков, где положение рабочих было особенно тяжёлым, началась забастовка. Администрации было выгодно закрыть прииск, но для этого надо было нарушить договор, срок которого истекал только в сентябре. Администрация стала провоцировать рабочих, чтобы добиться нарушения договора самими рабочими. Поводом к стачке послужила выдача рабочим испорченного конского мяса. Возмущённые рабочие начали забастовку и послали своих депутатов на другие прииски. 1 марта забастовка распространилась уже на ряд приисков. Был выбран стачечный комитет с целью превратить стачку во всеобщую. На всех приисках были выбраны стачечные комитеты, в бараках — старосты. Центральный стачечный комитет начал переговоры с администрацией. Окружной инженер Тульчинский принял делегацию с большой обходительностью и убедил меньшевистских делегатов прекратить забастовку. Большевистски настроенные члены стачечного комитета развернули агитацию в массах против прекращения стачки.Решено было устроить тайное голосование самих рабочих.Утром 25 марта на одном из приисков были вынесены две бочки из-под сахара, на которых были приклеены ярлыки: «пойду на работу» и «не пойду на работу». Рабочие опускали в бочки обе руки, в одной из которых был камешек. Вскоре бочка с надписью «не пойду на работу» была переполнена доверху. В бочку с надписью «пойду на работу» было брошено только 17 камней.27 марта стачка стала всеобщей. В ней участвовало свыше 6 тыс. рабочих. Под руководством большевистски настроенных рабочих забастовка проходила дружно и организованно. Несмотря на мирный характер стачки, на прииски, по требованию правления, был направлен значительный отряд солдат. Жандармский ротмистр Трещенков с провокационной целью арестовал членов стачечного комитета и дал приказ войскам не останавливаться перед «применением силы» к рабочим, если они захотят выручать товарищей. 4 апреля 3 тыс. рабочих подписали заявление, что они забастовали сознательно, без какого бы то ни было подстрекательства. и направились с этим заявлением к прокурору в Надеж-динский прииск.Морозным утром 4 апреля длинные вереницы рабочих потянулись из разных приисков к Надеждннскому, сливаясь возле него в одну длинную чёрную ленту, растянувшуюся на 3 -4 кл. По одну сторону дороги был обрыв в реку Бодайбо, по другую — штабеля сложенного леса. Поперёк дороги были выстроены в полной боевой готовности заранее вызванные солдаты. К рабочим вышел инженер Тульчннскнй, уговаривая разойтись. Передние ряды приостановили движение. Но трёхтысячная толпа, растянувшаяся по узкой дороге, продолжала напирать. Раздались залпы: было убито и ранено более 500 рабочих.Новое кровавое злодеяние царского самодержавия вызвало единодушное возмущение рабочих. По всей стране начались забастовки протеста. В городах происходили революционные демонстрации. Государственная лума, по требованию социал-демократических депутатов, вынуждена была заняться обсуждением событий на Лене. Министр внутренних дел Макаров дал думе своё «объяснение». «Так было, так будет», — заявил он.Огромное массовое политическое движение рабочего класса было ответом на ленский расстрел и на наглое заявление царского министра. «Ленский расстрел, — писал Ленин, — ...явился точнейшим отражением всего режима 3-тьеиюньской монархии». Ленин указывал, что не борьба за отдельные права, а общее бесправие толкает рабочих на решительную борьбу с царизмом. «Именно это общее бесправие русской жизни, именно безнадежность и невозможность борьбы за отдельные права, именно эта неисправимость царской монархии и всего ее режима выступили из ленских событий так ярко, что зажгли массы революционным огнем» (Л е н и н, Соч., т. 18, стр. 87).Подчёркивая историческое значение ленских событий, товарищ Сталин также писал в 1912 г. в большевистской газете «Звезда»:«Ленские выстрелы разбили лёд молчания, и — тронулась река народного движения.Тронулась!..Всё, что было злого и пагубного в современном режиме, всё, чем болела многострадальная Россия — всё это собралось в одном факте, в событиях на Лене.Вот почему именно ленские выстрелы послужили сигналом забастовок и демонстраций» (Сталин, Соч., т. 2, стр. 238).Жертвы ленского расстрела. Музей революции.Массовое революционное движение в годы подъёма. Политические стачки протеста против расстрела рабочих на Лене охватили всю страну с чрезвычайной быстротой. Бастовали сотни тысяч рабочих. Стачки в Петербурге сопровождались уличными демонстрациями. Борьбой петербургских рабочих руководил товарищ Сталин, по вскоре он был опять арестован. Забастовки протеста против ленского расстрела слились с мощным первомайским движением. Ленские события показали, что в рабочем классе накопилась огромная революционная энергия. В апрельских забастовках 1912 г. участвовало более 300 тыс., а в первомайской стачке — уже около 400 тыс. рабочих. Движение разрасталось, захватывая самые отсталые слон рабочих. Забастовки происходили во всех районах страны. Впереди шёл революционный пролетариат Петербурга, за ним рабочие Прибалтики, Москвы, Украины, Кавказа. Всего в 1912 г. бастовали, по официальным данным, 725 тыс., а в 1913г. — 887 тыс. человек. На самом деле количество забастовщиков было значительно выше. Экономические и политические стачки переплетались. Ленин называл такие массовые стачки революционными стачками. Они были направлены против самодержавия и встречали сочувствие большинства трудящегося населения. Они будили крестьянство на борьбу с помещиками и царизмом. Фабриканты отвечали на стачки локаутами. Полиция и охранка усилили преследования стачечников.Стачки проходили под большевистскими лозунгами: 8-часовой рабочий день, конфискация помещичьей земли, демократическая республика.Эти лозунги были рассчитаны на то, чтобы поднять на борьбу с царизмом не только рабочих, но также и крестьян, и солдат.Крестьянское движение, затихшее после 1907 г., стало разгораться вновь. В деревне после столыпинской реформы произошло сильное расслоение. Положение деревенской бедноты особенно ухудшилось после голода 1911 г., охватившего до 30 млн. крестьян. Крестьянское движение против помещиков и кулаков принимало боевые формы: поджогов, потрав, рубки леса, отказа платить налоги и т. п. Участились столкновения крестьян с кулакамн-хуторянамн.Начались революционные выступления и в войсках. В 1912 г. произошло восстание среди войск, расположенных в Туркестане.Над участниками восстания была учинена беспощадная расправа. В июне 1913 г. в Кронштадте состоялся военно-морской суд над 52 матросами Балтийского флота, обвинёнными в подготовке восстания. Стачки протеста против суда над революционными матросами показывали, что сознательное рабочее движение в царской России представляет громадную политическую силу. Большевистские газеты 1910 — 1914 годов.Массовые революционные стачки свидетельствовали, что «...в России подымалась величайшая народная революция, во главе которой стоял революционнейший в мире пролетариат, имевший в своём распоряжении такого серьёзного союзника, как революционное крестьянство России» (Сталин. Соч., т. 6, стр. 76).Большевистская «Правда». Борьба пролетариата проходила под руководством большевиков и под большевистскими лозунгами. В условиях революционного подъёма особенно нужна была ежедневная боевая политическая газета, рассчитанная на самые широкие массы. Под руководством товарища Сталина, бежавшего из вологодской ссылки, проходила подготовка издания ежедневноймассовой газеты «Правда».Начиная с января 1912 г., рабочие делали взносы на издание своей газеты. Сборы происходили во всех концах России. «... создание «Правды», — писал Ленин, — остается выдающимся доказательством сознательности, энергии и сплоченности русских рабочих» (Лени и. Соч.. т. 18, стр. 166).Первый номер «Правды», подготовленный товарищем Сталиным, вышел 22 апреля (5 мая по н. ст.) 1912 г. Поэтому день 5 мая у нас отмечается как праздник рабочей печати. Работой «Правды» из-за границы руководил Ленин. Первым редактором её был товарищ Сталин. Много времени и сил отдавал «Правде» В. М. Молотов — первый секретарь её редакции. В газете работали К. Е. Ворошилов, М. И. Калинин, Я. М. Свердлов. Помогал «Правде» А. М. Горький.«Правда» была организатором революционных масс. Она возглавляла все массовые кампании, организованные большевиками. Очень важное значение имела страховая кампания. В июне 1912 г. был издан закон о страховании рабочих от болезней и несчастных случаев и об учреждении больничных касс с участием рабочих. Несмотря на крупнейшие недостатки этого закона, «Правда» призывала рабочих принять активное участие в выборах в больничные кассы. Выборы прошли успешно. Страховая кампания имела большое значение, организуя для революционной борьбы самые широкие массы.«Правда» воспитала целое поколение большевиков-рабочих, которые в годы революционного подъёма помогали Ленину и Сталину вести работу по воссозданию массовой большевистской партии.«...старая «Правда», — писал товарищ Сталин, — была несомненно предвестницей будущих славных побед русского пролетариата» (Сталин, Соч., т. 5, стр. 133).Полиция постоянно преследовала «Правду». 40 раз за первый год её существования полицейские врывались в типографию и уничтожали номера газеты. Поэтому передовые рабочие ещё с ночи приходили в типографию и уносили с собой свежеотпечатанные газеты до появления полиции. «Правда» вынуждена была часто менять название. В июле 1914 г., перед войной, она была разгромлена, а её работники арестованы.§ 19. IV ГОСУДАРСТВЕННАЯ ДУМАВыборы в IV Государственную думу. В 1912 г. царское правительство распустило III Государственную думу в связи с окончанием срока её полномочий и назначило выборы в IV думу. Выборы происходили в обстановке репрессий и преследований, особенно усилившихся в связи с убийством Столыпина в 1911 г.Большевики решили использовать выборы для новой массовой кампании против царизма.Чтобы быть ближе к России и руководить выборной кампанией, Ленин приехал летом 1912 г. из Парижа в Краков.В России избирательной кампанией непосредственно руководил товарищ Сталин. В сентябре 1912 г. он совершил новый побег из ссылки и снова возвратился в Петербург. Редакция «Правды» на время превратилась в штаб подготовки рабочего класса к избирательной кампании. Большевики выступали с «Наказом питерских рабочих своему рабочему депутату», написанным товарищем Сталиным. «Наказ» призывал рабочих к революционной борьбе.Большевики проводили избирательную кампанию под лозунгами: демократическая республика, восьмичасовой рабочий день, конфискация помещичьей земли.На предвыборных собраниях большевики давали жестокий отпор ликвидаторам. На помощь ликвидаторам приходила полиция, часто запрещавшая собрания уполномоченных от рабочих. Рабочие выбирали в думу отдельно от остального населения, по рабочей курии. От рабочих (по Петербургской, Московской, Владимирской, Харьковской, Екатеринославской и Костромской губерниям) в Государственную думу прошли пять большевиков (Бадаев, Петровский, Муранов, Самойлов, Шагов). Шестой депутат по большевистскому списку (Малиновский) оказался, как позже выяснилось, агентом-провокатором. Семь меньшевиков были избраны от губерний, где не было рабочих курий.IV Государственная дума, собравшаяся в конце 1912 г., по составу была такой же черносотенной, реакционной, как и III дума. Из 410 депутатов в ней было 170 правых. К правым примыкали «октябристы» (около 100 человек). Октябристы были правительственной партией. Кадеты имели в IV думе 50 депутатов. Они отличались от октябристов только «левыми» фразами. В IV думе кадеты выступали совместно с октябристами. Мелкая буржуазия была представлена 10 трудовиками и 7 меньшевиками.Большевики в IV Государственной думе. Большевики в IV Государственной думе сначала входили в одну фракцию с меньшевиками. Пользуясь большинством в один голос, семёрка меньшевиков систематически не давала большевикам выступать в думе. Выполняя решение Центрального Комитета, депутаты-большевики вышли из объединённой фракции и организовали самостоятельную большевистскую фракцию. Большевистская фракция была тесно связана с рабочей массой и вела среди рабочих большую работу. Депутаты-большевики получали со всех концов России множество писем, заявлений, резолюций, наказов и приветствий. Одним из лучших способов использования думской трибуны были обращённые к правительству запросы о случаях беззакония и произвола. Депутаты-большевики работали под руководством Центрального Комитета партии и Ленина, получая от него директивы. Депутаты несколько раз ездили на совещания к Ленину за границу.Находясь в Петербурге, товарищ Сталин непосредственно руководил думской деятельностью большевиков-депутатов.Работы Ленина и Сталина по национальному вопросу. Рост шовинизма среди буржуазных и мелкобуржуазных национальных партий в связи с усилением в годы реакции национального гнёта ставил перед большевистской партией задачу разъяснения массам сущности национального вопроса и его роли в революционной борьбе пролетариата.В 1913 г. вышли классические работы: В. И. Ленина «Критические заметки по национальному вопросу» и И. В. Сталина «Марксизм и национальный вопрос». Эти работы дали пролетариату теоретическое обоснование большевистской программы по национально-колониальному вопросу.Осенью 1913 г. Ленин созвал в местечке Поронино (Галиция), где он жил, совещание ЦК, на котором была принята написанная Лениным резолюция по национальному вопросу. Совещание подтвердило обоснованный в трудах Ленина и Сталина лозунг — право наций на самоопределение, вплоть до отделения. Вместе с тем совещание подчеркнуло, что сохранение боевой, монолитной партии пролетариата, не раздробленной национальными перегородками, является важнейшим условием победы в борьбе за освобождение угнетённых народов.Подготовка мировой войны. В эпоху империализма во взаимоотношениях капиталистических стран произошли большие перемены. Германия, Япония и США к началу XX в. обогнали в промышленном отношении Францию и Англию. Империалистические страны усиленно готовились к мировой войне. Созданная империалистами Германии «Пангерманская лига» главным препятствием германскому владычеству, особенно на морских путях, считала Англию.В свою очередь империалистическая Англия поставила своей основной задачей сокрушение германского могущества при помощи Франции, с которой она договорилась о том же в 1904 г.Таким образом, на первом месте стояло столкновение интересов английского и германского империализма.На втором месте стояло столкновение интересов империалистической Германии и царской России.Германский империализм устремился на Ближний Восток — в Турцию. Германские банки взяли в свои руки строительство железнодорожного пути, связывающего Германию с Турцией. Германские военные инструкторы руководили организацией турецких военных сил, подготовляя их для войны против России и Англии.Экономическое и политическое усиление Германии в Турецкой империи делало германский капитал хозяином черноморских проливов.В правящих кругах России всё более задумывались над тем, что «путь к Константинополю лежит через Берлин», т. е. через разгром Германской империи.Называя Англию, Германию и царскую Россию «тремя великими разбойниками на большой дороге» и главными величинами в мировой войне, а остальные страны лишь «несамостоятельными союзниками», Ленин подчёркивал, что война за передел мира затрагивала интересы всех империалистических держав. Роль застрельщика войны в этот период играла Германия.В борьбе за передел мира оформились грабительские планы всех участников мировой бойни.В планы германских империалистов входило — создать великую Германскую империю, охватывающую так называемую «Срединную Европу», завладеть Прибалтикой и Польшей, раздробитьРоссию, оторвать от неё Украину, подчинить Балканский полуостров и Турцию, вырвать у Англии Египет и Индию, оттеснить Францию от Ламанша и т. д.В планы австрийских союзников Германии входило — с помощью Германии раздробить Сербию, присоединить русскую часть Польши, подчинить себе Украину и Балканский полуостров.В планы Англии входило — разбить своего главного конкурента — Германию, уничтожить её военный и торговый флот, захватить германские колонии, а также захватить у Турции Месопотамию и Палестину и присоединить окончательно Египет.В планы Франции входило — отвоевать Эльзас-Лотарингию и захватить левый берег Рейна, сокрушить военное могущество Германии, разделить с Англией германские колонии, принять участие в дележе Турецкой империи.В планы царской России входило — утвердить своё господство в проливах Босфор и Дарданеллы и на Балканском полуострове, присоединить Галицию, входившую в состав Австро-Венгрии.В планы Японии входило — воспользоваться войной в Европе для захвата Китая, а в случае поражения России — захватить русский Дальний Восток.Характеризуя значение и смысл первой мировой войны, Владимир Ильич Ленин писал: «Захват земель и покорение чужих наций, разорение конкурирующей нации, грабеж ее богатств, отвлечение внимания трудящихся масс от внутренних политических кризисов России, Германии, Англии и других стран, разъединение и националистическое одурачение рабочих и истребление их авангарда в целях ослабления революционного движения пролетариата — таково единственное действительное содержание, значение и смысл современной войны» (Лени н, Соч., т. 21, стр. И).Балканские войны (1912 — 1913 годы). После боснийского кризиса царское правительство стремилось объединить Сербию, Болгарию, Черногорию и Грецию в Балканскую лигу (союз) и направить её против Турции. Союзники России, особенно Франция» надеясь превратить «миллион штыков» этой лиги в резерв Антанты, поддержали объединение балканских государств. Германия и Австро-Венгрия, стремившиеся подчинить себе Турцию и весь Балканский полуостров, поддержали её в начавшейся войне с Балканской лигой.Первая Балканская война началась осенью 1912 г. Воспользовавшись тем, что Турция с 1911 г. вела войну с Италией, Балканская лига открыла против Турции военные действия. В короткий срок турки были разбиты. Но так как в лагере победителей начались разногласия, то летом 1913 г. началась вторая Балканская война. Болгария начала войну против Сербии. Тогда составилась коалиция против Болгарии, к которой присоединилась и недавно разбитая Турция. Болгария потерпела поражение. Вторая Балканская война закончилась Бухарестским мирным договором (август 1913 г.), который значительно урезал территорию Болга-рии в пользу её соседей и вернул Турции Адрианополь, занятый войсками Болгарии. Сербия в ходе военных действий оккупировала Албанию, но под угрозой войны с Австро-Венгрией должна была очистить её территорию. Россия хотя и была на стороне Сербии, но и на этот раз отступила перед угрозой войны.Балканские войны, завершившие освобождение балканских славян от турецкого гнёта, были использованы в своих интересах крупными империалистическими державами, боровшимися за передел «сфер влияния» на Балканском полуострове. В частности борьба шла и за балканские железные дороги, в которые были вложены французские и германские капиталы. Эти дороги составляли часть великого железнодорожного пути Берлин — Багдад. Являясь одним из важнейших узлов противоречий мирового империализма, Балканы становились пороховым погребом Европы.Рост вооружений. Борьба за передел мира вызывала лихорадочный рост вооружений. Особенно быстро рос во всех странах военный бюджет. В России он вырос в 1914 г. до 975 млн. рублей.С 1907 по 1913 г. царское правительство израсходовало на вооружения около 4 млрд. рублей. III и IV Государственные думы голосовали за военные расходы царизма, ни в чём их не ограничивая.Громадных размеров во всём мире достигла гонка морских вооружений. В 1906 г. Англия построила броненосец-гигант, называвшийся «Дредноут» («Неустрашимый»), Такие же дредноуты стали немедленно строить Германия и другие империалистические государства (название «Дредноут» превратилось в нарицательное) .Большую программу строительства морского военного флота с помощью французских капиталов наметила и царская Россия. Однако стройка русского военного морского флота шла медленно, и к началу войны 1914 г. ни один из новых броненосцев и крейсеров не был готов к плаванию.Россия была родиной науки о воздухоплавании, созданной профессором Н. Е. Жуковским и К- Э. Циолковским, но своих аэропланов русская военная промышленность не производила, и количество аэропланов в России было ничтожно. Уже первые русские лётчики поражали своим бесстрашием. Один из самых замечательных лётчиков П. Н. Нестеров в 1913 г. впервые в истории авиации сделал фигуру высшего пилотажа — мёртвую петлю, заслужив всемирную славу. Подвиг Нестерова не только не был оценён невежественным военным начальством, но оно даже объявило Нестерову выговор за «самовольные действия» и оштрафовало его за потерянный во время фигурного полёта небольшой прибор.Революционные стачки накануне войны. В ноябре 1912 г., намечая первое выступление рабочих социал-демократических депутатов в IV Государственной думе, Ленин отметил, что современное положение во всём мире характеризуется крайним обострениемборьбы рабочего класса с буржуазией и близостью осуществления социализма.В России в первой половине 1914 г. революционная борьба пролетариата достигла большого размаха. В годовщину 9 января бастовало свыше 250 тыс. человек. Забастовки проходили под большевистскими лозунгами. Особенно значительные размеры и бурный характер приняли стачки протеста против массовых отравлений работниц резиновой промышленности в Петербурге. Причиной этих отравлений были антисанитарные условия производства и крайняя истощённость организма работниц. Фабриканты обвиняли во всём работниц, которые, якобЁл, отравились потому, что «постятся и едят тухлую рыбу». В ответ на стачки Петербургское общество фабрикантов и заводчиков объявило локаут, закрыв крупнейшие заводы и выбросив на улицу до 70 тыс. рабочих. В апреле число стачечников возросло, и 1 мая бастовало уже свыше полумиллиона рабочих. Количество бастовавших за первое полугодие 1914 г. (включая и начало июля) дошло до полутора миллионов. Процент политических стачек был выше, чем в 1905 г. (67%).Грандиозная забастовка происходила летом 1914 г. в Баку на нефтяных промыслах. Забастовка, руководимая большевиками, отличалась большой организованностью, длительностью и упорством. Бастовавшие предъявили экономические и политические требования (8-часовой рабочий день, официальное признание 1 Мая праздничным днём и др.). Многонациональный бакинский пролетариат единодушно выступил на борьбу с предпринимателями.Несмотря на свирепые репрессии полиции и жандармерии, бакинцы, поддержанные петербургскими рабочими и пролетариями других промышленных центров, стойко в течение двух месяцев выдерживали борьбу.В знак солидарности с бакинскими рабочими по призыву большевиков в Петербурге забастовали 90 тыс. рабочих, а 11 июля там уже бастовали 200 тыс. человек. Непрерывно происходили митинги под лозунгами: «Товарищи бакинцы, мы с вами!», «Победа бакинцев — наша победа!» и т. д. Одна из таких революционных демонстраций закончилась расстрелом рабочих на Путиловском заводе.В ответ на расстрел путиловцев поднялся весь рабочий Петербург. Бросили работу и вышли на революционную демонстрацию рабочие всех крупнейших заводов. На улицах Петербурга происходили столкновения рабочих с войсками, переходившие в баррикадные бои. Столица была превращена в военный лагерь. Газета «Правда» была закрыта.Как раз во время июльских событий в Петербург приехал для переговоров с царём о начале предстоящей войны президент Французской республики Пуанкаре. Начавшаяся вскоре война была использована царским правительством для подавления революционных выступлений народных масс.Глава VЦАРСКАЯ РОССИЯ В ГОДЫ ПЕРВОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЫ (1914 — март 1917)S 20. УЧАСТИЕ РОССИИ В МИРОВОЙ ВОЙНЕНачало мировой войны. В июле 1914 г. началась мировая империалистическая война. В войне принимали участие две группы империалистических государств: одна, во главе с Германией, составляла «Четверной союз» (Германия, Австро-Венгрия, Болгария, Турция); другая, во главе с англо-французскими империалистами, составляла «Тройственное согласие», или Антанту (Англия, Франция и Россия, а также Сербия и Бельгия). К «Тройственному согласию» примкнули: Япония (в 1914 г.), Италия (в 1915 г.), Соединённые Штаты Америки (в 1917 г.). Всего в мировой войне участвовали 33 страны. В армию были мобилизованы 74 млн. человек. Война погубила 30 млн. человеческих жизней и стоила около 300 млрд. рублей.По охвату стран земного шара это была мировая война, а по своим целям — война империалистическая, война за насильственный передел мира. «Действительная сущность данной войны, — писал Ленин, — не национальная, а империалистская. ...Война идет между двумя группами угнетателей, между двумя разбойниками из-за того, как поделить добычу, кому грабить Турцию и колонии» (Лени н. Соч., т. 23. стр. 22).Эта грабительская война за передел мира подготовлялась десятилетиями и затрагивала интересы всех нмпериалнетнчееких стран. Непосредственно она была вызвана разбойничьим планом Австро-Венгрии, стремившейся задушить Сербию, Этот план был поддержаи Германией, рассчитывавшей на передел мира в свою пользу в результате превращения австро-сербской войны в мировую войну.Поводом к мировой войне послужило убийство австрийского наследника Франца-Фердинанда в Сараеве (главном городе Боснии). Убийство совершил 15 июля 1914 г. 19-летний студент Гаврила Принцип по заданию сербской офицерской организации. Австро-Венгрия, направляемая Германией, предъявила Сербии ультиматум, составленный с таким расчётом, чтобы сербское правительство не могло его принять. Сербское правительство, по совету царской России, согласилось удовлетворить почти все требования ультиматума. Тем не менее австро-венгерский посланник, заранее приготовившийся к отъезду, покинул Белград. Австро-венгерское правительство объявило Сербии войну. Царское правительство вмешалось в конфликт после того, как получило заверение президента Французской республики Пуанкаре о готовности Франции поддержать Россию и Сербию.Заявив о своей солидарности с Сербией, Россия начала мобилизацию. Германия потребовала от царского правительства прекращения мобилизации. Получив отказ, Германия объявила 19 июля (1 августа н. ст.) войну России; Франция начала мобилизацию. 21 июля Германия объявила войну Франции, и в тот же день германские войска перешли бельгийскую границу. Английское правительство на следующий день утром предъявило Германии ультиматум с требованием очистить бельгийскую территорию. Не дождавшись германского ответа, английское правительство 22 июля днём объявило мобилизацию британской армии, а в 12 часов ночи объявило войну Германии. Так началась мировая империалистическая война 1914 — 1918 гг.Ход войны на Восточном фронте. В самом начале августа в воюющей Европе были созданы три фронта. Западный фронт тянулся от Северного моря до Швейцарии. Восточный, или русский, фронт — от Балтийского моря до Румынии. Русский фронт делился на два почти самостоятельных оперативных участка — СевероЗападный и Юго-Западный. Северо-Западный фронт проходил от Балтийского моря до нижнего течения Буга; Юго-Западный шёл вдоль русско-австрийской границы до Румынии. Третий фронт — Балканский — проходил вдоль Дуная. Здесь боролась сербская армия против австро-венгерской.Нарушив нейтралитет Бельгии, германские армии стремительно двигались к Парижу. Французское правительство потребовало от России, с целью оттянуть побольше германских войск, начать немедленно наступление на Восточном фронте. В пределы Восточной Пруссии были посланы две русские армии под командованием генералов Самсонова и Ренненкампфа. Армия Ренненкампфа начала удачное наступление, одержав в бою у Гумбинена крупную победу. Но эта победа не была использована, армия Ренненкампфа не развила наступления и дала возможность германскому командованию обрушить весь удар на армию генерала Самсонова.Между русскими армиями не было согласованных действий. Из перехваченных и расшифрованных телеграмм Самсонова и Рен-ненкампфа, а также от своих шпионов германское командование знало о всех передвижениях русских войск. В болотистом и лесистом районе отдельные части и соединения армии Самсонова были окружены немцами и разбиты. Генерал Самсонов застрелился. Тысячи русских солдат погибли в Мазурских озёрах.После разгрома армии Самсонова германские корпуса были переброшены против армии Ренненкампфа, продолжавшей оставаться в бездействии. Ренненкампф отступил на русскую территорию, потеряв 110 тыс. солдат. Но Париж был спасён. Приняв удар на себя, Россия сохранила от разгрома свою союзницу — Францию.Одновременно с неудачным наступлением в Восточной Пруссии в августе 1914 г. перешли в наступление против Австро-Венгрии четыре русские армии Юго-Западного фронта. Русские армии разбили австро-венгерские армии, заняли Львов и Галич, а также крепость Перемышль. Почти вся Галиция была занята царской армией.В середине сентября на помощь Австро-Венгрии выступили германские армии, начавшие широкое наступление от предгорий Карпат. В середине декабря 1914 г. наступление приостановилось с обеих сторон.Осенью 1914 г. образовался новый фронт — Кавказский. После того как два германских военных корабля «Гебен» и «Бреслау», пробравшись из Средиземного моря в Чёрное, бомбардировали Феодосию и Одессу, Турция, связанная военным союзом с Германией, вступила в войну с Россией. В бою под Сарыкамышем в декабре 1914 г. турецкая армия была разбита, и в дальнейшем русские войска на турецком фронте медленно продвигались вперёд. Но на австро-германском фронте воюющие страны были сильно истощены и перешли к позиционной войне, готовясь в то же время к новым решительным ударам. В конце апреля — начале мая 1915 г. германская армия под командованием Макензена, поддержанная на обоих флангах австрийцами, прорвала русский фронт между Горлицей и Тарновом и вызвала этим поспешное отступление русских армий. Австро-венгерские войска заняли Перемышль и Львов. Другая германская армия в июле заняла крепость Ивангород. В конце июля германскими войсками были взяты Варшава и Брест-Литовск. Развивая наступление, германские войска заняли Гродно и Вильно. Таким образом, к осени 1915 г. Польша, Литва и часть Прибалтики и Волыни попали в руки Германии и Австро-Венгрии. С мая по октябрь 1915 г. русская армия потеряла свыше 150 тыс. убитыми и более миллиона ранеными и пленными. К концу сентября 1915 г. на русско-германском фронте установилась позиционная война. Фронт вытянулся почти в прямую линию от Днестра до Рижского залива. Таким образом, первый период мировой войны принёс царизму серьёзные военные поражения.Военные операции в 1914-1915 гг. на русско-германском фронте закончились поражением русских армий. Уже в первый период войны сказалась неподготовленность к ней царской России. Русская армия не имела достаточно ни боеприпасов, ни тяжёлой артиллерии, ни воздушных и химических средств войны, ни снаряжения. Бывали случаи, когда солдаты шли на фронт без оружия, дожидаясь ружей, оставшихся после убитых товарищей. Иногда на трёх солдат приходилась одна винтовка. В армию посылались сапоги с гнилыми подошвами, шинели, не выдерживавшие первого дождя, испорченные продукты и т. п. На военных заказах и поставках спекулировали и получали баснословные барыши всякие проходимцы. Шпионы, ловкие аферисты, жулики, пронырливые спекулянты, бездарные генералы, прямые предатели заполняли военные учреждения, интендантство, предприятия военной промышленности.Ещё до войны в царской России действовала германо-австрийская шпионская организация, возглавляемая жандармским полковником Мясоедовым. В шпионаже был обвинён даже сам военный министр Сухомлинов. С самого начала войны сказались тяжёлые последствия вредительства и шпионажа в стране. В течение первого месяца войны все боевые запасы были исчерпаны, а новых не поступало. Военное министерство не обеспечило армию снарядами и патронами. Производительность казённых оружейных заводов вследствие мобилизации квалифицированных рабочих упала в четыре раза, артиллерийских — в два раза. Измены и шпионаж приводили к гибели тысяч людей па фронтах. Иногда по радио передавались в незашифрованном виде самые важные распоряжения, которые, будучи перехвачены немцами, позволяли следить за продвижением русских армий. Штабы работали плохо и только создавали своими распоряжениями путаницу и неразбериху. Но даже в этих условиях русская армия, как и всегда, проявляла превосходные военные качества. Храбрость, выносливость, героизм, инициатива отдельных солдат и воинских частей нередко спасали положение и помогали выходить из окружения, грозившего полной гибелью.Измена II Интернационала. Империалистическая буржуазия всех воюющих стран с первых же дней войны стремилась обмануть массы и представить дело так, будто эта война вызвана нападением противника и является войной оборонительной. Партии II Интернационала, изменившие интернационализму и социализму, помогали буржуазии обманывать массы. Используя естественную любовь народа к своему отечеству, они стремились вовлечь массы в империалистическую войну, скрывая её характер и проповедуя необходимость «защиты отечества».4 августа 1914 г. германские социал-демократы, вопреки резолюциям международных конгрессов II Интернационала, голосовали в рейхстаге вместе с германской буржуазией за кредит наведение войны. В этот же день одобрили кредиты на войну и французские социалисты. «На нас нападают, мы защищаемся», — уверяли они рабочих и крестьян. В ряде стран (во Франции, Бельгии, Англии) лидеры социалистических партий вошли в состав империалистических правительств. Таким образом, как писал Ленин, «II Интернационал умер, побежденный оппортунизмом» (Ленин, Соч., т. 21 стр. 24). Он распался на отдельные социал-шовинистические партии, воюющие друг с другом. Ко времени войны оппортунисты переродились в социал-шовинистов.Меньшевики и эсеры — проводники шовинизма в России. В России шовинистический угар среди мелкой буржуазии в начале войны был так же силен, как и в других странах. В Петрограде (Петербург был в начале войны переименован в Петроград) призванное в армию студенчество устраивало шествия к Зимнему дворцу с коленопреклонениями перед царём. Кадетская буржуазия призывала отложить на время войны «внутренние споры». Эсеры и трудовики на первом же заседании Государственной думы после начала войны присоединились к торжественной декларации председателя думы октябриста Родзянко, который призывал к «объединению царя с верным ему народом». Маскируясь флагом социализма, эсеры и меньшевики помогали буржуазии обманывать народ, проповедуя необходимость обороны «отечества» (отсюда кличка меньшевиков и эсеров — оборонцы). Когда осенью 1914 г. бельгийский министр-социалист Вандервельде прислал телеграмму русским социалистам с призывом содействовать войне, меньшевики ответили ему: «В своей деятельности в России мы не противодействуем войне». Таким образом, русские меньшевики и эсеры, подобно всем социал-шовинистам из II Интернационала, являлись открытыми проводниками шовинизма в массах. Наиболее опасными для дела пролетариата были скрытые социал-шовинисты, так называемые центристы (Каутский, Мартов, Троцкий и др.). Они, как и открытые социал-шовинисты, стояли за оборону буржуазного «отечества» и требовали отказа от классовой борьбы с буржуазией во время войны, обманывая массы насчёт истинных виновников войны и прикрывая свою измену пролетарскому делу «левыми» фразами о борьбе за мир.Борьба большевиков против войны и социал-шовинистов. Единственная партия во всём Интернационале, которая спасла честь международного пролетариата, была партия большевиков во главе с Лениным и Сталиным. С первых дней войны большевики разоблачали империалистический характер войны и предательское поведение II Интернационала.Война застала Ленина в Австро-Венгрии (в Галиции). Австрийские империалисты поспешили арестовать вождя мирового пролетариата и затем выслали его из пределов Австро-Венгрии. Ленин уехал в Швейцарию и здесь развернул борьбу за разоблачение грабительского, империалистического характера войны, а также за разоблачение международного социал-шовинизма.«Большевики считали, что война бывает двух родов:а) война справедливая, незахватническая, освободительная, имеющая целью либо защиту народа от внешнего нападения и попыток его порабощения, либо освобождение народа от рабства капитализма, либо, наконец, освобождение колоний и зависимых стран от гнета империалистов, иб) война несправедливая, захватническая, имеющая целью захват и порабощение чужих стран, чужих народов» («История ВКП(б), Краткий курс», стр. 161).Мировую войну 1914 года Ленин считал несправедливой, захватнической войной и призывал вести против неё решительную борьбу, вплоть до свержения империалистических правительств путём революции. Ленин выдвинул лозунг превращения империалистической войны в гражданскую и призывал пролетариев каждой страны к революционной борьбе за поражение «своего» правительства. Лозунг большевиков «за поражение царского правительства» означал не только выполнение интернационального долга социалистов. Борьба большевиков за свои лозунги была борьбой за спасение родины, за сохранение её независимости, обеспечить которую могла только победа рабочих и крестьян над царизмом и над империализмом. Русские социал-шовинисты и центристы с Троцким во главе выступали против ленинского лозунга поражения царизма. Борясь с ними, Ленин указывал, что «...именно оправдывать участие в империалистской войне, именно ставить в этой войне лозунг «против поражения», значит быть не только антисоциалистическим, но антинациональным политиком» (Ленин, Соч., т. 21, стр. 245).Ленин с первых дней войны поставил задачу создания нового, III Интернационала вместо потерпевшего позорный крах II Интернационала.Ленинскую позицию полного разрыва с империалистами, решительной борьбы против социал-шовинистов и центристов энергично проводила в России думская фракция большевиков. Это была единственная оставшаяся у большевиков легальная группа, имевшая возможность открытого обращения к массам. С начала войны была закрыта вся большевистская печать. Виднейшие партийные работники были арестованы и высланы. Рабочие организации были разгромлены, наиболее сознательные и передовые рабочие были мобилизованы на фронт. Пять большевиков-депутатов разъезжали по всей стране, посещали фабрики и заводы, беседовали с рабочими и разъясняли им захватнический, грабительский характер войны. В самой думе фракция открыто заявила о своём отношении к войне и отказалась голосовать за кредиты на войну.В ноябре 1914 г. все члены думской фракции были арестованы полицией на нелегальном совещании с партийными работниками и в феврале 1915 г. были преданы суду. Депутаты-большевики держали себя на суде как стойкие борцы за дело пролетариата. Только Каменев, арестованный вместе с депутатами, вёл себя на суде, как ренегат. Он заявил, что по вопросу о войне он решительно расходится с большевиками и солидарен с оборонцами. Узнав о процессе, Ленин одобрил поведение депутатов-рабочих и осудил позорное, трусливое и подлое поведение Каменева.Осуждённые царским судом, пять депутатов-большевиков были сосланы на вечное поселение в Сибирь.Большевики и в ссылке продолжали бороться против войны и социал-шовинизма. Товарищ Сталин, сосланный (уже шестой раз) в 1913 г. в далёкий Туруханский край и отрезанный от Ленина и партийных центров, занял ленинскую позицию по вопросам войны, мира и революции.В станок Курейка, отстоявший от ближайшего села Монастырского на 200 км, редко приходили газеты, почта прибывала один раз в 2 — 3 месяца, письма от товарищей доставлялись с большими трудностями. Всё же в конце 1914 г. товарищу Сталину были доставлены тезисы Ленина об оношении большевиков к войне. Летом 1915 г. товарищ Сталин собрал совещание ссыльных большевиков в селе Монастырском. Совещание заклеймило позором трусливое и предательское поведение Каменева на суде. В 1916 г., получив большевистский журнал «Вопросы страхования», товарищ СталинЬ История СССР, I. ш 113послал приветствие в редакцию, в котором подчёркивал, что главную задачу большевистской печати он видит в идейном страховании рабочего класса России от развращающей антипролетарской шовинистической проповеди меньшевиков-оборонцев.Такой же образец непримиримого отношения ко всякому оппортунизму показали и Я. М. Свердлов, находившийся в ссылке вместе с товарищем Сталиным, Г. К. Орджоникидзе и другие большевики.§ 21. ПРОРЫВ РУССКИХ ВОЙСК НА ЮГО-ЗАПАДНОМ ФРОНТЕВоенно-стратегическая обстановка в начале 1916 года. Расчёты Германии на молниеносную войну провалились. Война затягивалась. Выиграть затяжную войну Германия имела гораздо меньше шансов, чем Антанта, обладавшая богатыми людскими и материальными ресурсами. Германское командование направило в 1915 г. свои главные силы на Восточный фронт. Оно стремилось разбить русские армии и вынудить Россию к сепаратному миру, чтобы избавиться таким образом от второго фронта на Востоке и сосредоточить свои силы для борьбы на Западе. Но несмотря на то, что немцам удалось захватить значительную русскую территорию, русские армии не были разбиты, и второй фронт не был ликвидирован.Это привело к тому, что уже осенью 1915 г. германское командование считало бесцельным продолжать активные действия против России и начало подготовку решительных операций на Западном фронте. Руководящие круги Антанты также понимали, что передышка, полученная в 1915 г. за счёт России, кончилась, и начали готовиться к предстоящему наступлению германских армий на Западном фронте. Военная обстановка заставила союзников принять решение разбить своих противников на Западном и Восточном театрах войны новыми решительными ударами, которые должны были следовать один за другим.В начале 1916 г. царская Россия усилила военные действия на Кавказском фронте. В невероятно тяжёлых условиях горного похода Кавказская армия в феврале 1916 г. штурмом взяла Эрзерум и в апреле — Трапезунд. Другая русская армия развернула наступление в направлении Персии. Но дальнейшие наступательные операции России против Турции были приостановлены, так как союзники не желали полного разгрома Турции русскими войсками.Стратегическая обстановка для стран Антанты в начале 1916 г. значительно улучшилась. Их военно-технические силы возросли. Французская и английская армии имели прекрасное артиллерийское вооружение, значительные запасы снарядов и хорошо налаженное массовое производство их. Особенно хорошо была вооружена крепость Верден, прикрывавшая путь на Париж. В феврале 1916 г. германские войска сосредоточили свой удар именно против этой крепости, рассчитывая прорывом укреплений добиться здесь решающего успеха. Для наступления на других участках у немцев не было достаточных сил. В короткий срок немцы выбросили против верденских укреплений больше двух миллионов снарядов. В решающий момент они пустили в ход даже удушливые газы, впервые применённые именно немцами в первой мировой войне.По требованию союзников, русские армии, чтобы оттянуть от Вердена часть германских армий, должны были перейти в наступление на русско-германском фронте. Наступление русской армии на австрийском фронте должно было предотвратить и разгром Италии, против которой в это время австро-германское командование готовило удар в Трентино.Наступление русской армии на Юго-Западном фронте. Летом 1916 г. русские армии, расположенные на Юго-Западном фронте, предприняли широкое и успешное наступление против австронемецких войск.Наступление русских войск на Юго-Западном фронте летом 1916 года.Наступление русских войск началось на рассвете 4 июня 1916 г. После сильной артиллерийской подготовки пехота бросилась на штурм австро-гермап-ских позиций. За 10 дней боевых действий русские армии прорвали оборонительную систему противника на фронте до 90 километров и овладели городом Луцком. В течение нескольких дней русские войска захватили всю Буковину, часть Южной Галицин и достигли горных перевалов Карпат. Успешное наступление русских потребовало от противника переброски резервов с итальянского и французского фронтов на Восточный фронт, и германское командование эту переброску совершило.Прорыв русских войск на Юго-Западном фронте спас от разгрома итальянцев и значительно облегчил положение французов у Вердена. Весь фронт австро-германиев от Полесья до румынской границы был дезорганизован. Таким образом, были созданы предпосылки для решающего поражения австро-германской коалиции. Однако успехи русских войск не были своевременно использованы ни союзниками, ни русским командованием. Англофранцузские войска в этот критический для германской армии момент не перешли в наступление идали возможность германскому командованию перебросить значительные силы с Западного фронта на Восточный. После тяжёлых боёв в болотистой местности у реки Стоход, стоивших больших человеческих жертв, русское наступление, не поддержанное другими армиями, было приостановлено. Недостаток согласованности в наступательных действиях союзников был одной из причин, способствовавших затяжке войны и облегчивших положение Германии в 1916 г.§ 22. НАРАСТАНИЕ РЕВОЛЮЦИОННОГО КРИЗИСАХозяйственная разруха в стране. Несмотря на успехи русских армий на турецком и Юго-Западном фронтах, военное поражение царской России в мировой войне уже определилось. Основной причиной поражения царизма была технико-экономическая отсталость России. Технически отсталая военная промышленность оказалась не в состоянии снабжать армию боеприпасами. В тылу царила хозяйственная разруха; хотя число рабочих в промышленности возросло почти вдвое, производительность труда непрерывно падала.Отсутствие топлива приводило к сокращению производства на фабриках и заводах. В 1916 г. потухли 36 доменных печей. Заводы давали только половину металла, нужного для военной промышленности.Железные дороги не справлялись с перевозками. Транспорт подрывали и непрерывные военные эвакуации, и волна беженцев, хлынувшая из занятых немцами областей вглубь России. При спешном отступлении неприятелю оставлялись целые железнодорожные составы. Вышедшие из строя вагоны и паровозы загромождали пути. Чтобы двинуть вновь пришедшие составы, иногда сбрасывали с насыпи ранее прибывшие. Из-за отсутствия транспорта своевременно не перевозились даже срочные военные грузы.Полная разруха на транспорте обострила продовольственный кризис. На отдалённых станциях гнило более миллиарда пудов хлеба прошлых урожаев. Между тем, города сидели на скудном хлебном пайке. Армия получала только половину своей продовольственной нормы. Цены на хлеб возросли более чем в полтора раза. Осенью 1916 г. были введены твёрдые цены на хлеб, но помещики и кулаки с этими ценами не считались. Росла спекуляция хлебом. У хлебных лавок толпились длинные очереди голодных людей.В годы войны резко снизилась производительность сельского хозяйства. Около 14 млн., или 47%, взрослого мужского населения было мобилизовано в армию. Из деревень была взята на фронт самая работоспособная часть населения. Сельское хозяйство разрушали непрерывные реквизиции лошадей и скота. Количество лошадей за годы войны уменьшилось на 5 млн. голов.Посевная площадь в 1916 г. сократилась до 85% по сравнению с 1909 г. Помещичье хозяйство, лишённое дешёвой батрацко-крестьянской рабочей силы, приходило в упадок. Труд военнопленных, на котором ещё держалось хозяйство помещиков, был крайне непроизводителен.Особенно велико было расстройство денежного обращения. Колоссальные расходы, вызванные войной, покрывались выпуском бумажных денег. Ценность рубля падала, дороговизна неуклонно росла. Для покрытия расходов на войну царское правительство выпускало внутренние займы, а также вновь и вновь обращалось за займами к союзникам. Для расплаты за военные заказы за границей оно получило от Англии, Франции и США 7 769 млн. рублей.Военные поражения и хозяйственная разруха вызывали тревогу буржуазии. Во время войны буржуазия получала неслыханные прибыли от военных заказов и поставок. Так как царизм оказался не в состоянии организовать победоносную войну, русская буржуазия попыталась взять организацию войны в свои руки и добилась большого влияния на государственные дела.Летом 1915 г. была создана объединённая буржуазная организация представителей земств и городов («Земгор»), требовавшая своего участия в снабжении армии. В середине 1915 г. были организованы военно-промышленные комитеты, взявшие на себя выполнение части военных заказов. Под лозунгом «Всё для войны, всё на войну» буржуазия развернула кампанию за повышение производительности труда на предприятиях.Руководящим центром буржуазной оппозиции в годы войны являлся созданный в Государственной думе в августе 1915 г. так называемый «прогрессивный блок». В его состав входили почти все буржуазные партии: октябристы, прогрессисты, кадеты, часть националистов. «Прогрессивный блок» пользовался сочувствием и поддержкой меньшевиков и трудовой группы. Он выставлял требование создания «министерства доверия», т. е. назначения министров, пользующихся доверием буржуазии. Но царское правительство ни на какие уступки не шло и в сентябре 1915 г. издало указ о роспуске думы на «каникулы».За годы войны сильно возросла экономическая зависимость России от ангдо-французского капитала. За предоставление кредита царской России в 3 миллиарда рублей Англия затребовала в Лондон, в качестве гарантии кредитов по военным заказам, часть золотого запаса России. В то же время союзники требовали от России всё новых и новых пополнений. В апреле 1916 г. в Россию были посланы французские «социалисты» Альберт Тома и Виви-ани, предложившие отправить во Францию 400 тыс. русских солдат. Спасти Россию от полного превращения её в колонию иностранного империализма могла только пролетарская революция.Революционная обстановка в стране. С конца 1915 г. в стране наметилась революционная ситуация. Война и хозяйственная раз-Русские солдаты в походе.руха вызывали острое недовольство трудящихся масс, на плечи которых падала вся тяжесть войны. Положение рабочего класса в годы войны сильно ухудшилось. Ничтожная прибавка к заработной плате не покрывала растущих расходов. Дороговизна, недостаток продуктов, постоянные очереди особенно изнуряли жен-щин-работниц, мужья которых находились на фронте. На фронт было мобилизовано до 40% рабочих, взамен мобилизованных набирались рабочие из деревень, женщины и подростки. Чтобы заставить рабочих лучше работать и развить в них оборонческие настроения, были созданы «рабочие группы» при военно-промышленных комитетах. Но на собрании уполномоченных петроградских фабрик и заводов в конце сентября 1915 г. большевики провели резолюцию против выборов «рабочей группы» при Центральном военно-промышленном комитете. В выборах уполномоченных «рабочей группы» в ноябре принимала участие лишь ничтожная часть рабочих. Проповедуя «гражданский мир» между рабочими и буржуазией, меньшевики поддерживали «рабочую группу», во главе которой стоял ярый оборонец меньшевик Кузьма Гвоздёв.С весны 1915 г. широкие размеры приняло стачечное движение. Особенно бурно протекали стачки в Центральном промышленном районе. На Ново-Костромской льняной мануфактуре рабочие, требовавшие повышения заработной платы, устроили демонстрацию с целью предъявить свои требования фабрикантам. Они были встречены войсками, убившими и ранившими десятки человек. Командир жандармского корпуса послал костромскому губернатору телеграмму: «Действия ваши одобряю. Выясните зачинщиков. Предайте их военному суду».Так же расправились войска и полиция и с рабочими Иваново-Вознесенска, направившимися со своими требованиями к зданию городской думы. Расправа с рабочими Костромы и Иваново-Вознесенска вызвала волну стачек протеста. Стачка рабочих Путилов-ского завода, работавшего на оборону, приняла боевой характер. В стачке приняли участие и новые рабочие, среди которых заводские большевики вели усиленную работу. Борьба путиловцев была поддержана всем петроградским пролетариатом. С осени массовые стачки распространились по всей стране.День 9 января 1916 г. рабочие отметили политической стачкой. Наивысшего подъёма политические стачки достигли в октябре 1916 г. Они сопровождались демонстрациями, проходившими под революционными лозунгами: «Долой войну!», «Долой самодержавие!».Рабочее движение поднимало на борьбу и крестьян. Империалистическая война завершила отход крестьянства от буржуазии, показав крестьянам всю обманчивость прежних надежд на получение земли и мира от царя и его буржуазных союзников. Обнищание и разорение деревни, вызванные войной, усиливали антивоенные настроения в самых тёмных деревенских углах. Департамент полиции регистрировал возраставшую агитацию крестьян против новых наборов солдат на войну. «Наш государь, — говорил один из таких деревенских агитаторов, — народ на войну гонит так же, как безрасчётная кухарка дрова в печь бросает».Известия о развале крестьянского хозяйства проникали в армию. Измученные затянувшейся войной и озлоблённые развалом хозяйства в деревне, солдаты отказывались идти в наступление, сдавались в плен, простреливали себе руки и ноги, массами дезертировали. В 1916 г. в России насчитывалось более полутора миллионов дезертиров.Работа большевиков в годы войны. Большевики развернули большую работу в армии и во флоте. Они создавали нелегальные военные организации в армейских частях, печатали и распространяли революционные воззвания. Большевики призывали к братанию между солдатами воюющих армий, подчёркивая, что их общий враг — империалистическая буржуазия и что окончить войну можно только направив оружие против буржуазии и её правительств.С осени 1915 г. на фронтах развернулось братание. Русские солдаты выходили за окопы навстречу неприятельским солдатам. Солдаты обеих сторон угощали друг друга папиросами и хорошо понимали друг друга, даже не зная языка. Братание укрепляло интернациональное единство трудящихся по обе стороны окопов.К концу 1916 г. солдатские письма с фронта отражали всё возраставшую ненависть к войне и царизму: «Теперь солдат не тот, что был в японскую войну, — писал один из фронтовых солдат, — под маской покорности рабской кроется страшная злоба. Только зажечь маленькую спичку, и вся эта масса загорится». Мобилизованные рабочие, среди которых было много участников революции 1905 года, агитировали за новую революцию.В армии работал ряд крупнейших большевиков. Под фамилией Михайлова поступил на службу в Земский союз М. В. Фрунзе, бежавший в 1915 г. из тюрьмы. Он создал в Минске подпольную большевистскую организацию и установил тесную связь с солдатами Западного фронта. Неутомимую большевистскую работу проводил среди солдат мобилизованный в армию А. А. Жданов. В Самаре (на Трубочном заводе) работал В. В. Куйбышев, на Кавказе — С. М. Киров, поднимавший на борьбу с царизмом самые забитые и отсталые массы горцев Кавказа. В Киеве, а затем в Екатеринославе развернул работу среди рабочих и солдат Л. М. Каганович. Весной 1915 г. приехал в Москву для организации большевистской конференции В. М. Молотов. Он был арестован и сослан в Сибирь, но скоро бежал и возглавил в Петрограде подготовку новой революции.Никогда не была так опасна работа подпольщика-большевика, как в годы империалистической войны, когда за революционную агитацию грозил военный суд и расстрел. Но большевики не боялись опасностей. Они умели в любых условиях быть с массами, во главе масс.Стремясь собрать все революционные силы для борьбы против империалистической войны, большевики вели усиленную работу среди молодёжи и работниц, которые заменяли в производстве взятых на фронт мужчин.Громадное теоретическое и практическое значение для деятельности большевиков в годы войны имели новые труды В. И. Ленина об империализме. В 1916 г. Ленин написал свою гениальную работу: «Империализм, как высшая стадия капитализма», в которой показал, что империализм — это последняя ступень в развитии капитализма, что он является кануном пролетарской революции. В этой книге и в статьях 1915 — 1916 гг. Ленин показал, что империалистические войны ослабляют силы империализма и делают возможным прорыв цепи империализма там, где она окажется всего слабее. В своих работах «О лозунге Соединенных Штатов Европы» и «Военная программа пролетарской революции» Ленин показал, что вполне возможен прорыв цепи империализма пролетариатом где-либо в одном месте, что социализм не может победить одновременно во всех странах, что он победит сначала в нескольких или даже в одной, отдельно взятой стране, а остальные страны в течение некоторого времени останутся буржуазными странами. Это была новая законченная теория социалистической революции, основы которой Лениным были намечены ещё в 1905 г. Эта теория давала пролетариям отдельных стран революционную перспективу, учила их использовать обстановку войны для революционного натиска на свою буржуазию и укрепляла их веру в победу мировой пролетарской революции.Национальный вопрос в годы войны. Империалистическую войну буржуазия во всех странах объявила войной в защиту слабых наций. На самом деле угнетённые национальности в годы войны попали в ещё большую зависимость от империалистической буржуазии. Колониальные народы являлись источником пополнения воюющих армий «пушечным мясом».Национально-освободительное движение в годы войны быстро шло к превращению в революционное восстание против империализма. Ленин и Сталин указывали, что национально-освободительное революционное движение угнетённых народов является резервом пролетарской революции. Большевики решительно выступали против национального гнёта в России и в других странах, отстаивая право наций на самоопределение, проповедуя международное единство рабочего класса в его борьбе за социализм.Большевики разоблачали политику национального угнетения со стороны царизма и империалистической буржуазии других стран.Восстание в Средней Азии и Казахстане. Война принесла тяжёлые страдания угнетённым народам царской России. Изыскивая новые источники доходов для ведения войны, царизм обложил население окраин дополнительным налогом. Особенно хищнической эксплуатации подвергались народы Средней Азии. В оседлых хлопководческих районах эксплуататоры опутали весь край кабальными договорами. За годы войны площадь посевов хлопка возросла в полтора раза, но дехкане не могли пользоваться продуктом своего труда. Большую часть урожая они отдавали в уплату за аренду земли. Другая часть урожая продавалась за бесценок, так как правительство нормировало цены на хлопок в ущерб дехканам. В то же время цены на промышленные товары чрезвычайно возросли. Узбекским дехканам, почти не сеявшим хлеба, угрожал голод, так как из-за железнодорожной разрухи хлеб почти не подвозился.В кочевых и полукочевых районах Средней Азии и Казахстана положение было ещё тяжелее. Правительство продолжало сгонять киргизов и казахов с их земель, отдавая эти земли русским переселенцам. В 1915 г. русским помещикам, чиновникам и кулакам было отдано 1 800 тыс. га лучшей земли казахов и киргизов. Непрерывные военные реквизиции лошадей, рогатого скота и шерсти совершенно разорили дехкан. Притеснения и поборы со стороны местных властей усугубляли бесправие населения.Поводом к широкому восстанию трудящихся в Средней Азии явился приказ царского правительства в июне 1916 г. о «реквизиции» (призыве) населения от 19 до 43-летнего возраста на рытьё окопов и другие фронтовые работы, хотя по царским законам местное нерусское население освобождалось от воинской повинности. Одновременно восстание было направлено и против феодально-байской верхушки, которая осуществляла «реквизицию» при помощи взяток и других злоупотреблений.Узбеки, казахи, киргизы и туркмены отказывались подчиняться обременительному приказу, изданному как раз в рабочую пору. Первыми поднялись народы Узбекистана и Казахстана. Толпы возбуждённых узбеков в городах и селениях Ташкентского и Самаркандского уездов стали нападать на волостные управления, требуя уничтожить списки мобилизованных. К середине июля 1916 г. восстание охватило всю Фергану. Под Джизаком (Самаркандская область) начались настоящие сражения. Царские войска применили артиллерию. Повстанцы прервали связь между Верным (теперь Алма-Ата) и Ташкентом, отбили направлявшийся против них транспорт оружия, вооружили дехкан и вступили в бой с царскими солдатами. Только в октябре, когда против повстанцев Семиречья был послан карательный отряд, здесь удалось подавить восстание.Особенно длительным и упорным было восстание казахов Тур-гайской (теперь Актюбинской) области, начавшееся в сентябре 1916 г. Во главе восстания казахов стоял Амангельды Иманов. Когда казахи Тургайской области отказались выполнить царский приказ о мобилизации, уговаривать их приехал сам губернатор. Амангельды обратился к нему: «Позвольте, почтенный начальник, задать вам только один вопрос. По темноте своей мы не понимаем этого. Кого мы будем на войне защищать?». Губернатор приказал арестовать Амангельды, но его скрыла казахская беднота. Вскоре Амангельды Иманов организовал большой отряд повстанцев, вступивший в бой у озера Кизыл-Куль с одним из карательных отрядов. Бой продолжался целый день, и солдаты отступили.В конце октября 1916 г. повстанцы во главе с Амангельды Има-новым осадили город Тургай, но взять его им не удалось. Отступив от Тургая, Амангельды укрепился в посёлке Батбакара. Здесь были организованы мастерские холодного оружия, в которых день и ночь шла работа. Казахи обучались стрельбе и военному строю. Население снабжало повстанцев продовольствием и фуражом. Против Амангельды был послан значительный карательный отряд, занявший в середине февраля 1917 г. Батбакару. Повстанцы ушли в степь. Их смелый вожак Амангельды участвовал позже в Октябрьской революции, вступил в партию большевиков и погиб смертью героя в гражданской войне.§ 24. ПРОСВЕЩЕНИЕ И КУЛЬТУРА В РОССИИ В ПЕРИОД ДО ФЕВРАЛЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИПросвещение и наука. Потребности развивающегося капитализма, всё возрастающие экономические и политические сношения с другими европейскими государствами, наконец, собственные шаги в сторону буржуазной монархии заставляли царскоеправительство идти на увеличение крайне ничтожных государственных расходов на нужды образования в России.Буржуазия стала перед необходимостью усиленной подготовки технических кадров, которых почти не имела царская Россия. Количество учащихся в технических вузах в 1914 г. увеличилось вдвое по сравнению с 1903 г.На средства земств и отдельных капиталистов-меценатов открывались технические и коммерческие училища, торговые школы, ремесленные курсы, сельскохозяйственные училища.За шесть лет (с 1907 по 1913 г.) смета министерства народного просвещения поднялась втрое (с 46 до 137 млн. руб.). Но это были мизерные цифры с точки зрения действительной потребности цивилизованного государства. В царской России накануне войны в учебных заведениях всех видов обучалось около 7 млн., что составляло менее 50 учащихся на тысячу жителей. Школьное обучение проходила только четвёртая часть детей и подростков школьного возраста. По официальным данным, до революции 1917 г. в России насчитывался только 21% грамотных. В национальных районах процент грамотности был ещё ниже: в Закавказье — 12%, в Средней Азии — около 5%. Из 1 000 детей узбеков, туркмен и таджиков обучались только 42. Вот почему целые народы — башкиры, киргизы, туркмены, якуты и многие другие — были почти поголовно неграмотны.Старая школа — «школа муштры и зубрёжки», по словам Ленина, давала детям на девять десятых ненужные и на одну десятую искажённые знания. Среди учащихся были запрещены кружки самообразования.После поражения революции 1905 года царизм разгромил университеты. В связи со смертью Толстого студенты в 1910 — 1911 гг. возобновили политические сходки и устраивали демонстрации протеста. В ответ совет министров вынес постановление об отмене университетской автономии, завоёванной революцией 1905 года, и о закрытии всех ранее разрешённых студенческих организаций. Начались массовые исключения и высылка студентов за участие в студенческом движении. Назначенный в 1910 г. новый министр просвещения черносотенец Кассо произвёл полный разгром либеральной и радикальной профессуры. За недостаточную борьбу с «бунтующими» студентами им были уволены с должностей ректор Московского университета и его помощники. Тогда в знак протеста против бюрократического произвола Кассо 125 профессоров и преподавателей Московского университета (К. А. Тимирязев, физик П. Н. Лебедев и др.)ушли из университета.Для борьбы с революционным движением студенчества в высших учебных заведениях правительством насаждались черносотенные студенческие организации («Академический союз» и др.), связанные с «Союзом русского народа».Положение университетов определяло в известной мере и состояние науки. Кафедры при университетах готовили научных работников в недостаточном количестве. Научно-исследовательских институтов в царской России было мало. Президентом Академии наук был дядя царя — Константин Романов, совершенно чуждый наукеНастоящие народные учёные не получали ни признания, ни поддержки. Великий учёный-селекционер И. В. Мичурин не был признан учёным-исследователем, хотя к Мичурину приезжали учиться и из других стран. Непризнанным оставался и другой крупный учёный — К. Э. Циолковский, сконструировавший дирижабль за 10 лет до появления «Цеппелина» и давший принципы реактивного двигателя. Он вынужден был оставаться преподавателем математики в Калуге и вести научную работу на свои крайне скромные средства. Выдающийся механик, отец русской авиации Н. Е. Жуковский посвятил себя изучению аэродинамики й теории полёта самолётов, но его работы нашли применение только при советской власти. Первые русские лётчики (Российский, Уточкин и др.) совершали свои полёты, рискуя жизнью, на плохих предпринимательских самолётах для увеселения публики.План экспедиции на северный полюс полярного исследователя Г. Я. Седова в 1912 г. был встречен недоброжелательством и насмешками. Лишь с большим трудом, при помощи частных пожертвований, Седов снарядил полярную экспедицию на корабле «Св. Фока», плохо подготовленную. Седов с двумя матросами, покинув затёртое льдами судно, пешком пытался достигнуть полюса. Но зимой 1914 г. отважный исследователь погиб от голода и холода, добравшись лишь до острова Рудольфа (где недавно обнаружены остатки могилы Седова).Таким образом, научные открытия, исследования и экспедиции встречали глубокое равнодушие, а иногда и невежественное пренебрежение со стороны царского правительства и буржуазии.Литература и печать в годы первой русской революции и после её поражения. Революция 1905 — 1907 гг. была, по выражению М. Горького, «актом великого культурного значения». Она разбудила в народных массах огромную жажду знаний. В годы революции открылось большое количество просветительных обществ, школ и курсов для взрослых, библиотек, народных университетов и т п. Среди демократических читателей распространялись в больших тиражах произведения художественной литературы и публицистики. Громадную роль в деле распространения политического просвещения и культуры сыграла большевистская печать: газеты «Новая жизнь», «Волна», «Вперёд», «Эхо», «Борьба», «Светоч», «Кавказский рабочий листок», «Борьба пролетариата» и др. Большевики издавали много различных сборников, брошюр и изданий дешёвой библиотеки в издательстве «Знание». Это издательство, руководимое М. Горьким, издавало для массового читателя произведения Маркса, Ленина, Энгельса, Лафарга, Меринга, сочинения античных, русских и западноевропейских классиков. В большевистской печати, в особенности в сборниках «Знание», участвовали лучшие литераторы, примыкавшие к революционно-демократическому направлению.Ленин в ряде статей 1905 — 1907 гг. указывал, что надо добиваться повышения сознательности не только рабочих, но и самых широких слоёв трудящихся. Статья Ленина «Партийная организация и партийная литература», опубликованная в «Новой жизни», определяла большевистские принципы развития литературы. Ленин выдвигал задачу создания социалистической, подлинно свободной партийной литературы. «Литературное дело, — писал он, — должно стать частью общепролетарского дела, «колесиком и винтиком» одного единого, великого социал-демократического механизма, приводимого в движение всем сознательным авангардом всего рабочего класса» (Ленин, Соч., т. 10, стр. 27).Статья Ленина «Партийная организация и партийная литература» имела огромное значение для политического воспитания рабочих масс и революционно-демократической интеллигенции. Сотрудничество ряда видных русских писателей, во главе с М. Горьким, в большевистской печати вызывало злобные выпады буржуазных газет. Особенным атакам подвергалась большевистская газета «Новая жизнь», являвшаяся первой легальной газетой большевистской партии. Меньшевистские и кадетские публицисты упрекали писателей, сотрудничавших в большевистской печати, в том, что они якобы изменяют идеалам русской интеллигенции. Решительный отпор наветам контрреволюционной печати давали в своих статьях М. Горький, В. В. Боровский, М. Ольминский и другие большевистские публицисты. В своих «Заметках о мещанстве» М. Горький писал о бегстве мещан от битв жизни «в тёмные уголки мистицизма, в красивенькие беседки эстетики». «Заметки о мещанстве» были проникнуты революционным пафосом и презрением к «мещанам в политике».Произведения Горького 1905 — 1907 гг.: «Дети солнца», «Варвары», «Враги», «Мать» и другие — в художественных образах пропагандировали идеи революции, величие задач пролетариата и обличали обывательские настроения буржуазной интеллигенции, оторванной от народа. Горький выступал как певец социалистической демократии. В романе «Мать» Горький говорил устами своего героя о новом поколении русских рабочих: «Смотришь на них и видишь, — Россия будет самой яркой демократией земли».В 1905 году произошла первая встреча А. М. Горького с В. И. Лениным, которая оказала на писателя громадное влияние. Идейная близость и дружба М. Горького с вождём пролетарской революции В. И. Лениным способствовала идейному и художественному росту Горького как великого пролетарского писателя.Поражение революции 1905 — 1907 гг. привело к открытому наступлению контрреволюции на идеологическом фронте.Кадетские профессора и философы — Булгаков, Бердяев и другие — в своих философских книгах усилили поход против марксизма и революции, проповедуя идеализм и мистику. Реакционная идеалистическая философия оказала большое влияние на русскую мелкобуржуазную интеллигенцию, которая часто бежала от действительности в мир отвлечённых идей и переживаний.Главным героем литературных произведений стал разочарованный в жизни интеллигент-индивидуалист.Общественная реакция открыла дорогу многочисленным литературным течениям: символистам, футуристам, акмеистам и т. п. Все эти враждовавшие между собой литературные течения, группы, школы и школки сходились на отрицании художественного реализма. В литературе получил преобладание принцип формалистских исканий. Литература и поэзия того времени отличались безилейностью и упадочными настроениями. Творчество Леонида Андреева было проникнуто глубоким пессимизмом и фатализмом. Жизнь для него — «безумие и ужас», человек — «игрушка в руках судьбы». Арцыбашев доказывал, что человеку «всё позволено, раз смерть стоит у каждого за плечами». Мережковский и Зинаида Гиппиус проповедовали «богоискательство» и чернили русскую революцию. Поэты Бальмонт, Фёдор Сологуб и другие отгородились от общественной жизни и уходили в крайний индивидуализм или в мир отвлечённой фантазии — «от грани тесной, в мир чудесный, к неизвестной красоте» (Бальмонт). Настроения упадочничества коснулись творчества даже таких передовых и талантливых поэтов, как Александр Блок и Валерий Брюсов.Большевики боролись против литературного распада. Среди мрака той эпохи бодрой верой и силой были проникнуты замечательные произведения великого пролетарского писателя А. М. Горького. «Человек — это звучит гордо», — говорил Горький. Он Еерил в нового человека и в его высокое призвание борца и строителя новой жизни.А. М. Горький стал самым любимым писателем пролетариата; в произведениях Горького пролетарии черпали силы для борьбы. «...Горький, — писал Ленин, — безусловно крупнейший представитель пролетарского искусства, который много для него сделал и еще больше может сделать» (Ленин, Соч., т. 16, стр. 186).Вызовом старому, гибнущему миру была и поэзия молодого поэта Владимира Маяковского. В его поэме «Облако в штанах» (1914) звучал гимн жизни, любви, борьбе. Маяковский объявил себя «барабанщиком революции» и приветствовал её приближение.Призывом к борьбе за новую жизнь были также и произведения передовых писателей народов России. Таковы были произведения украинской писательницы Леси Украинки. Расцвет её творчества приходится на самые тёмные годы реакции. Личная судьба писательницы была трагична: она была прикована к постели жесточайшим туберкулёзом. Творчество её, выросшее под благотворным влиянием пушкинской поэзии, проникнуто горячим сочувствием к восстающему против самодержавия народу и призывом к борьбе с угнетателями.В 1913 г. безвременная смерть унесла другого крупного писателя — М. М. Коцюбинского. Свою литературную деятельность М. М. Коцюбинский начал в 80 — 90-е годы, беспощадно разоблачая народнически-либеральную интеллигенцию и выступая в защиту трудящихся. В период революции 1905 года он окончательно оформился как выразитель интересов революционной крестьянской демократии. В самом значительном его произведении «Фата Моргана» с глубоким сочувствием показано восстание крестьян и с ненавистью обрисованы помещики и кулаки.Могучий толчок дала революция 1905 — 1907 гг. и для развития белорусской художественной литературы. Во время революции начал писать самый крупный и передовой белорусский писатель Якуб Колас, всё поэтическое творчество которого посвящено революции.Его главный герой — белорусский крестьянин, тяжёлую жизнь которого Якуб Колас описывает с глубоким сочувствием. В своих произведениях «Бунт», «Дар Немана», «В полесской глуши» и др. писатель указывает единственный выход для белорусского народа — революционную борьбу.Громадное влияние русская революция оказала и на формирование демократических идей ряда писателей Казахстана, Киргизии, Татарии и др. Среди них следует особенно отметить передового татарского поэта Габдуллу Тукая. В татарской литературе Тукай справедливо считается певцом революции 1905 года. В своём поэтическом творчестве Тукай отразил революционнодемократические стремления татарского народа и его надежды на освобождение при помощи великого русского народа.В 1916 г. умер популярный еврейский писатель Шолом-Алейхем (псевдоним Шолома Рабиновича), которого А. М. Горький назвал «художником печального и серьёзного юмора». В его серии юмористических рассказов: «Тевье-молочник», «Записки коммивояжёра» и др. — с большим художественным реализмом и искренним сочувствием показана тяжёлая жизнь еврейской бедногы.Глава VIФЕВРАЛЬСКАЯ БУРЖУАЗНО-ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ§ 25. СВЕРЖЕНИЕ ЦАРИЗМАДва заговора. Последние годы существования царизма в России были годами его полного гниения и разложения. Во время войны исключительное влияние при дворе приобрёл проходимец Григорий Распутин, по происхождению сибирский крестьянин. В молодости Распутин был конокрадом, потом бродил по монастырям с иноками, юродивыми и кликушами. Выдавая себя за «провидца», он приобрёл большую популярность среди тёмных религиозных людей, в особенности женщин. Слухи о нём и его «чудесах» дошли до царского двора. Царь и царица были крайне суеверны. Царица — фанатичная изуверка — призвала Распутина ко двору в надежде, что он исцелит неизлечимо больного наследника Алексея. Ловкий и наглый Распутин имел огромное влияние на царицу, а через неё и на царя. Царица постоянно заставляла Николая II следоватьсоветам Распутина, которому «бог всё открывает». По безграмотным запискам Распутина назначались и увольнялись министры. При его содействии тёмные дельцы, спекулянты, аферисты, иностранные шпионы получали важные посты, выгодные концессии, громадные субсидии, прибыльные заказы на военные поставки. В распутинщине нашли своё отвратительное выражение мракобесие, изуверство, умственное убожество и моральное гниение царского режима.Поражения на фронтах и революционная обстановка в стране создавали панику в кругах правительства. Царь и придворная шайка стремились заключить сепаратный (отдельный) мир с Германией, чтобы подавить нараставшую революцию. Переговоры о сепаратном мире с Германией подготовляла при посредстве своих немецких родственников царица. Распутин был также сторонником сепаратного мира с Германией.Слухи о тайно подготовлявшемся сепаратном мире с Германией, а также неспособность царизма справиться с революционным движением в стране усиливали оппозиционность буржуазии. В Государственной думе с конца 1915 г. стали раздаваться всё более резкие речи с критикой правительства. Правда, как объяснял правый депутат думы Шульгин, эта критика власти была лишь попыткой перевести «накипавшую революционную энергию в слова», «подменить революцию резолюцией», — но всё же прежнего «доверия» к власти в буржуазных кругах уже не было. Неуверенное в себе, царское правительство сменяло одного министра за другим, устраивая «министерскую чехарду». За время войны сменилось 4 председателя совета министров, 6 министров внутренних дел, 4 военных министра, 3 министра иностранных дел, 4 министра земледелия, 4 министра юстиции. Как говорили в думе, нельзя было даже «рассмотреть лица тех министров, которые падают».В ноябре 1916 г., после летнего перерыва, в условиях крайнего обострения политической обстановки в стране, вновь собралась IV Государственная дума. Революционный кризис в стране нарастал с катастрофической быстротой. Господствующие классы не могли управлять по-старому, трудящиеся не хотели жить по-старому. Департамент полиции в своём докладе о политическом положении в стране должен был признать, что «теперь оппозиционность настроений достигла таких исключительных размеров, до которых она далеко не доходила в широких массах в смутный период 1905 — 1906 гг.».Даже великие князья и аристократические верхи, чувствуя приближение полного краха царизма, требовали убрать Распутина, считая его главной причиной всех бедствий в стране. В ночь на 18 декабря 1916 г. Распутин был убит заговорщиками, в числе которых находились и родственники царя. Тело Распутина было брошено в- прорубь на Неве. Но убийство Распутина, конечно, не изменило положения в стране. Царское правительство стало готовить роспуск IV Государственной дуМы на длительный срок и переход в решительное наступление против революционных масс. Заговор царизма сводился к тому, чтобы, заключив сепаратный мир и распустив думу, направить главный удар против рабочего класса. К столице предполагалось заблаговременно стянуть войска, в том числе и артиллерию. Заводы и фабрики, работающие на оборону, предполагалось милитаризировать, чтобы подчинить рабочих всем законам военного времени. Петроградский военный округ был выделен из Северного фронта и во главе его поставлен Хабалов, один из самых реакционных генералов. Столичная полиция была переведена на военное положение и снабжена пулемётами. Требуя самых свирепых мероприятий для борьбы с революционным движением, бывший министр внутренних дел Маклаков писал царю о необходимости «восстановить государственный порядок, чего бы то ни стоило, и быть уверенным в победе над внутренним врагом, который давно становится и опаснее, и ожесточённее, и наглее врага внешнего».Заговор царизма против революции встретился с другим заговором, назревшим в кругах империалистической буржуазии и генералитета. Отчаявшись в своих попытках достигнуть соглашения с царизмом, буржуазные заговорщики решили, что лучшим средством для предупреждения революции явится дворцовый переворот. Предполагалось захватить царский поезд на пути из Ставки в Царское Село и заставить царя отречься от престола в пользу сына Алексея, а до его совершеннолетия назначить регентом брата царя — Михаила, сочувствовавшего «английским порядкам». В подготовке дворцового переворота принимали участие также англо-французские империалисты, боявшиеся сепаратного мира царского правительства с Германией.Однако ни заговор царизма, ни заговор буржуазии не были доведены до конца и не могли предотвратить революцию. Рабочий класс и крестьянство, одетое в солдатские шинели, своим массовым и революционным выступлением разрушили эти планы.Восстание в Петрограде. К началу 1917 г. общий кризис в стране крайне обострился. Железные дороги почти прекратили перевозки. Фабрики и заводы, не получая сырья и топлива, останавливались. Продовольственный вопрос становился острым политическим вопросом. В годовщину «кровавого воскресенья» — 9 января 1917 года — в Петрограде произошла большая антивоенная демонстрация. Такие же демонстрации происходили в Москве, Баку, Нижнем Новгороде и других городах. В Москве две тысячи рабочих вышли на улицу с красными флагами и лозунгом «Долой войну!». Конная полиция разогнала демонстрантов. В ряде городов вспыхнули забастовки рабочих. В некоторых городах начались стихийные разгромы булочных и хлебных лавок. Растерявшееся правительство усилило репрессии. Меньшевики и эсеры, стремясь задержать развитие революции, предлагали рабочим устроить демонстрацию в защиту Государственной думы. Однако в день открытия думы — 14 февраля — по призыву большевиков большая часть рабочих вышла на улицу с лозунгами: «Долой самодержавие!», «Долой войну!».Особенно быстро нарастало революционное движение в Петрограде со второй половины февраля. 18 февраля забастовало 30 тыс. рабочих Путиловского завода.Утром 23 февраля рабочие-путиловцы вышли на улицу. К демонстрантам присоединились рабочие других заводов и женщины, стоявшие в очередях за хлебом. 23 февраля (8 марта н. ст.) — Международный день работниц — Петербургский комитет большевиков призвал отметить политической стачкой. В этот день бастовали 90 тыс. рабочих и работниц. Политическая стачка начала перерастать в общую политическую демонстрацию против царизма.24 февраля бастовали уже 200 тысяч. Повсюду происходили революционные митинги. Полиция заняла мосты через Неву, но рабочие по льду устремились в центр города. Политические забастовки по районам перешли 25 февраля во всеобщую политическую забастовку рабочих всего Петрограда. Командующий войсками Петроградского военного округа получил из Ставки приказ царя: «Повелеваю завтра же прекратить в столице беспорядки». Из пулемётов, установленных на крышах домов, полиция стала обстреливать демонстрантов. Центральные улицы и площади города были заняты воинскими частями. Полиция заполнила петроградские тюрьмы арестованными большевиками и рабочими. Были арестованы также члены Петроградского комитета большевиков. Восстанием руководило в эти дни бюро ЦК во главе с товарищем Молотовым.Высланный в 1915 г. в Иркутскую губернию, В. М. Молотов в 1916 г. бежал из ссылки и вернулся в Петроград. По указанию Ленина, товарищ Молотов был введён в состав Русского бюро ЦК большевиков, под руководством которого проходила подготовка Февральской революции. 25 февраля 1917 г. отредактированная В. М. Молотовым последняя перед революцией листовка Петроградского комитета большевиков кончалась прямым призывом к восстанию: «Впереди борьба, но нас ждёт победа. Все под красные знамёна революции! Долой царскую монархию!».26 февраля в руки восставших рабочих перешла Выборгская сторона. Выборгский комитет большевиков призвал рабочих овладеть складами оружия и, разоружая городовых, вооружаться самим. В то же время рабочие усилили агитацию среди солдат.Баррикады на Литейном проспекте в Петрограде в феврале 1917 года.Они проникали в казармы и призывами солдат объединяться с рабочими. Утром 26 февраля некоторые войсковые части ещё стреляли в народ, но уже днём солдаты стреляли не по рабочим, а по отрядам конных городовых, нападавших на рабочих. Большую роль в привлечении солдат на сторону народа играли женщины-работницы, которые горячо убеждали солдат помочь рабочим свергнуть ненавистное всем самодержавие.27 февраля войска в Петрограде стали переходить на сторону восставших. Солдаты Волынского и Литовского полков соединились с рабочими Выборгского района. Рабочие захватили арсенал с 40 тыс. винтовок и вооружились.Генерал Хабалов объявил в Петрограде осадное положение. Но остановить революцию царизм уж не мог. Председатель Государственной думы Родзянко в эти дни посылал в Ставку (Могилёв) к царю одну телеграмму за другой, умоляя его сделать уступки народу и «спасти родину и династию». Но царь, считая думу главным очагом революции, подписал 26 февраля указ о роспуске думы. Члены думы подчинились указу царя, но продолжали оставаться в Таврическом дворце.Царь, находившийся в Ставке, продолжал получать из столицы успокоительные телеграммы от царицы: «Это хулиганское движение, — писала она, — мальчишки и девчонки бегают и кричат, что у них нет хлеба, просто для того, чтобы создать возбуждение». Царь двинул с фронта войска, но эшелон войск под командой генерала Иванова едва добрался до Царского Села.Здесь войска побратались с революционными солдатами и хотели арестовать самого генерала. Выехавший из Ставки царский поезд едва дошёл до станции Дно и вынужден был повернуть в Псков, где находился штаб Северного фронта.Повсюду войска переходили на сторону революции.§ 26. ДВОЕВЛАСТИЕОбразование Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов. 27 февраля (12 марта н. ст.) революция победила.Вооружённые рабочие и солдаты освободили из тюрем политических заключённых. Победившие рабочие и солдаты двинулись к Таврическому дворцу, где находилась Государственная дума, распушенная царём. Сразу после боёв прибыл во дворец и член Русского бюро Центрального Комитета партии большевиков товарищ Молотов. Идея Советов жила в сознании масс ещё со времени революции 1905 года, и они её осуществили сейчас же по свержении царизма. Когда ещё на улицах шла борьба, на заводах и фабриках уже выбирались первые рабочие депутаты в Совет. Товарищ Молотов разослал по полкам гарнизона солдат-большевиков и поручил им организовать выборы депутатов в Совет от каждой воинской части.Так в отличие от 1905 г., когда были созданы Советы рабочих депутатов, в феврале 1917 г. образовался объединённый Совет рабочих и солдатских депутатов. Первое заседание Петроградского Совета состоялось вечером 27 февраля.Во главе Петроградского Совета и его Исполнительного комитета оказались представители соглашательских партий — меньшевики и эсеры. На результат выборов в Советы оказало влияние то, что большинство руководителей большевистской партии находилось ещё в тюрьмах и ссылке, между тем как меньшевики разгуливали на свободе. Вожди большевистской партии были вырваны царизмом из^реды рабочего класса: Ленин находился в эмиграции, Сталин — в далёкой сибирской ссылке. Меньшевики же оставались на воле и, обманывая лозунгами свободы рабочих и солдат, проходили в Советы как их представители. Самый порядок выборов облегчил меньшевикам и эсерам получение большинства в Совете: крупные заводы посылали по одному депутату от каждой тысячи рабочих; мелкие предприятия, с числом рабочих менее 1 000, также посылали по одному депутату. Таким образом, крупнейшие заводы, где было наиболее сильно влияние большевиков, получили столько же мест в Совете, сколько и мелкие ‘предприятия, на которых преобладало влияние меньшевиков. Солдатские гарнизоны, в которых было много одетых в шинели крестьян, послали в Совет преимущественно эсеров или им сочувствующих.Временный комитет Государственной думы. 27 февраля в результате закулисных переговоров буржуазных депутатов думы и лидеров партий меньшевиков и эсеров был создан Временный комитет Государственной думы во главе с председателем IV думы монархистом Родзянко. Он вступил в переговоры с царской Ставкой, добиваясь согласия Николая II на образование ответственного перед думой правительства. Буржуазия всё ещё пыталась спасти монархию. Буржуазия «хотела маленькой революции для большой войны», — как писал товарищ Сталин, оценивая позицию буржуазии в дни февральского переворота. Временный комитет Государственной думы прежде всего издал приказ о немедленном возвращении в казармы солдат и о подчинении их офицерам. Представители солдат заявили в Совет рабочих депутатов протест против этого распоряжения. Тогда, под напором солдатских масс, Совет издал приказ № 1 о правах революционных солдат. Этот приказ вводил во всех частях Петроградского гарнизона выборные солдатские комитеты, отменял обращение к офицерам и генералам «ваше благородие», «ваше превосходительство» и пр. Офицерам запрещалось унизительное обращение к солдатам на «ты». Приказ устанавливал политическое и гражданское равноправие солдат с офицерами. Приказ № 1 имел большое значение для организации революционных сил армии и для окончательного перехода фронта на сторону революции.Победа революции в стране. Вслед за Петроградом революция победила во всей стране. 27 февраля московская организация большевиков призвала рабочих и солдат поддержать революцию в Петрограде. Утром 28 февраля забастовали и вышли на улицу рабочие крупнейших заводов. К ним присоединились солдаты Московского гарнизона. Вечером 1 марта рабочие освободили большевиков из тюрем. Среди освобождённых был Ф. Э. Дзержинский.Победа революции в Петрограде была сигналом для восстания против царизма и в других городах. Рабочие Сормовского завода и других предприятий начали всеобщую забастовку, освободили из тюрем политических за^ючённых, разоружили городовых и, двинувшись к казармам, побратались с солдатами.В Туле 2 марта начали восстание рабочие патронного и оружейного заводов. Рабочие организовали Советы и арестовали представителей царской власти. Такую же картину представляла февральско-мартовская революция во всей остальной России. Залитая кровью и грязью, телега романовской монархии, по образному выражению Ленина, опрокинулась сразу.Временное правительство. Революцию совершили рабочие и крестьяне в солдатских шинелях. Но не им достались плоды победы. В ночь на 2 марта, втайне от большевиков, эсеры и меньшевики столковались с думцами о создании нового, буржуазного правительства. Эсеры и меньшевики считали, что революция уже закончилась и что главная задача состоит в том, чтобы создать «нормальное» буржуазное правительство. Утром 2 марта был объявлен состав Временного правительства под председательством крупного помещика князя Львова. В состав правительства вошли: лидер кадетской партии профессор истории Милюков — министром иностранных дел; лидер партии октябристов, руководитель военно-промышленных комитетов, фабрикант и банкир Гучков — военным и морским министром; прогрессист, текстильный фабрикант Коновалов — министром торговли и промышленности; сахарозаводчик, миллионер Терещенко — министром финансов. Из 11 министров — -только 1 был «социалистом»: народный социалист (потом эсер) адвокат Керенский получил наименее важный пост — министра юстиции. Это правительство «...не случайное сборище лиц», — характеризовал его Ленин в первом «Письме из далека». «Это — представители нового класса, поднявшегося к политической власти в России, класса капиталистических помещиков и буржуазии, которая давно правит нашей страной экономически...» (Ленин, Соч., т. 23, стр. 297).Новое буржуазное правительство свои первые шаги направило к сохранению монархии. От имени Временного правительства Гучков и Шульгин тайно от Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов отправились в Псков к свергнутому царю уговаривать его отречься от престола и передать власть своему сыну Алексею. Царь согласился на отречение в пользу брата Михаила. Буржуазия готова была принять и этого нового царя. Вернувшийся из Пскова в Петроград Гучков выступил на митинге рабочих железнодорожных мастерских, прочёл им манифест об отречении от престола царя Николая II и закончил свою речь возгласом: «Да здравствует император Михаил!». Возмущённые рабочие потребовали немедленно арестовать Гучкова, говоря: «Хрен редьки не слаще».Видя, что спасти монархию невозможно, Временное правительство отправило к Михаилу Романову делегацию с просьбой отречься от престола и передать власть Временному правительству. 3 марта Михаил Романов подписал отречение.Классовая сущность двоевластия. В стране с первых же дней революции создалось двоевластие. Одновременно существовали две власти: диктатура буржуазии (Временное правительство) и революционно-демократическая диктатура пролетариата и крестьянства (Советы депутатов). Советы рабочих депутатов после победы над царизмом были созданы во всех городах России и даже в самых глухих и отдалённых уголках страны. Несколько позже, во второй половине марта, стали возникать и Советы крестьянских депутатов. Всероссийским центром Советов был первоначально Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов. Советы представляли собой фактически второе правительство. В руках Советов находилась вооружённая сила революции. Вооружённые рабочие составляли отряды Красной гвардии. Армия и трудящиеся массы доверяли Советам и поддерживали их, как возможные органы народной власти. Однако Советы, руководимые меньшевиками и эсерами, добровольно передали всю государственную власть буржуазии и её Временному правительству.«Классовый источник этого двоевластия, — писал Ленин, — и классовое значение его состоит в тем, что русская революция марта 1917 года не только смела всю царскую монархию, не только передала всю власть буржуазии, но и дошла вплотную до революционно-демократической диктатуры пролетариата и крестьянства. Именно такой диктатурой (т. е. властью, опирающейся не на закон, а на непосредственную силу вооруженных масс населения) и именно указанных классов являются Петроградский и другие, местные, Советы рабочих и солдатских депутатов» (Ленин, Соч., т. 24, стр. 40).Двоевластие в России в 1917 г. объяснялось тем, что Россия была мелкобуржуазной страной. В период революции к политической жизни пробудились миллионы людей, не искушённых в политике. Эта мелкобуржуазная волна вынесла на поверхность политической жизни партии меньшевиков и эсеров, которые пошли на соглашение с буржуазией.Буржуазия как класс была лучше организована, чем рабочие и крестьяне, не обладавшие такими легальными возможностями для организации, как буржуазия. После 1905 г. и особенно в течение войны класс капиталистов успел подготовить себе аппарат будущей власти и легко мог его использовать в момент революции.Мелкобуржуазная прослойка увеличилась за годы войны и в среде пролетариата, так как на предприятия с .целью укрыться от мобилизации попало много мелких собственников, кустарей, лавочников и кулаков. Эта мелкобуржуазная прослойка рабочих и небольшая в России группа «рабочей аристократии» (наиболее высокооплачиваемых рабочих) были главной опорой меньшевиков и эсеров.Политически наиболее зрелая и сознательная часть пролетариата, принадлежавшая к партии большевиков, находилась в годы войны большей частью в тюрьмах, в ссылке, на фронте.Миллионные же массы рабочих, солдат и крестьян, ранее забитые гнётом царизма, проявили бессознательно-доверчивое отношение к Временному правительству, считая его правительством, созданным революцией.Глава VflПОДГОТОВКА ВЕЛИКОЙ ОКТЯБРЬСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ§ 27. НАЧАЛО КРИЗИСА ВРЕМЕННОГО ПРАВИТЕЛЬСТВАИмпериалистическая политика Временного правительства.Труляшиеея массы ожидали от правительства, ставшего у власти в результате революции, прекращения войны, передачи земли крестьянству, проведения 8-часового рабочего дня, борьбы с голодом и разрухой. Но, как писал Ленин, Временное правительство не могло дать «...ни народам России (ни тем нациям, с которыми связала нас война) ни мира ни хлеба ни полной свободы...» (Лени н, Соч., т. 23, стр. 283).Временное правительство, состоявшее из представителей помещиков и капиталистов, заинтересованных з войне, не думало о прекращении войны. Наоборот, оно пыталось использовать революцию для усиления военных действий и осуществления империалистических планов.Англо-французские союзники России также требовали от Временного правительства ведения войны «до победного конца». Английское правительство признало Временное правительство при условии, что оно будет «соблюдать обязательства, принятые его предшественниками», французское правительство пожелало Временному правительству успехов в намерении довести войну «честно и неутомимо до победного конца», не упомянув в своей ноте о формальном признании.При помощи меньшевиков и эсеров Временное правительство обманывало массы, уверяя, что после свержения царизма война перестала быть империалистической, что война теперь идёт за свободную, демократическую Россию. Буржуазные, помещичьи и меньшевистско-эсеровские газеты на разные лады кричали о том, что «без победы на фронте не может быть свободы».Так как рабочие, солдаты, крестьяне всё же настойчиво требовали окончания ненавистной войны, то Петроградский Совет принял 14 марта обращение к народам Европы с призывом к заключению «справедливого демократического мира без аннексий и контрибуций». Воззвание не указывало конкретных мер в борьбе за мир, а лишь поддерживало иллюзии, будто империалистическую войну можно кончить «справедливым миром» без свержения империалистических правительств. Но и такое соглашательское обращение Совета вызвало протесты правительств стран Антанты.Временное правительство поспешило заверить союзников в своей готовности вести войну до победного конца. Для продолжения войны оно выпустило «Заём свободы» в размере 6 млрд. рублей. Меньшевики и эсеры поддержали это мероприятие.Буржуазное Временное правительство стремилось и после революции сохранить старые порядки: земля оставалась у помещиков, фабрики и заводы — у капиталистов. Защищая интересы предпринимателей, Временное правительство отказалось издать закон о 8-часовом рабочем дне. Рабочие осуществляли его на предприятиях явочным порядком. Охраняя помещичью собственность на землю, правительство уже в марге послало воинские отряды в Курскую, Могилёвскую и Пермскую губернии для подавления начавшегося там крестьянского движения. В апреле оно разослало приказ губернским комиссарам с требованием подавлять революционные выступления крестьян «всеми мерами вплоть до вызова воинских команд». В то же время был издан закон об охране посевов, обеспечивавший помещикам возмещение убытков «в случае народных волнений». Министерство земледелия, руководимое кадетом Шингарёвым, учредило «примирительные камеры» из крестьян и помещиков для улаживания конфликтов между ними «добровольным соглашением». Таким образом, Временное правительство не провело никаких реформ, откладывая их «до Учредительного собрания», с созывом которого оно, однако, не спешило.Временное правительство оставило в неприкосновенности весь старый аппарат управления. Вместо губернаторов были назначены губернские комиссары из председателей губернских и уездных земских управ — в большинстве своём помещики и ярые монархисты. Министр юстиции эсер Керенский оставил на местах всех прокуроров царского времени. Царские министры и сановники получали огромные пенсии. Не были отменены ни титулы (князья, графы, бароны), ни царские ордена. Дворянству были оставлены все его сословные и имущественные права и привилегии. Временное правительство даже попыталось спасти царскую фамилию, намереваясь отправить её в Англию. Только решительное вмешательство рабочих и солдат заставило правительство отказаться от этого плана и арестовать царя.Империалистическое Временное правительство не могло и не хотело дать народу ни мира, ни земли, ни хлеба, ни свободы. Но часть рабочих и значительная часть солдат и крестьян ещё верили соглашательским партиям — меньшевикам и эсерам, призывавшим к поддержке Временного правительства. Ленин называл таких заблуждающихся людей «добросовестными оборонцами» в отличие от меньшевистско-эсеровских лидеров — сознательных сторонников продолжения империалистической войны.Апрельские тезисы Ленина. Ещё недавно самая бесправная страна, Россия стала в результате победы революции свободной, сравнительно с другими, страной. Народные массы полностью использовали завоёванные ими демократические права и свободу слова, печати, союзов, демонстраций, собраний, митингов.Повсеместно рабочие создавали фабрично-заводские комитеты и профессиональные союзы. Крестьяне приступили к организации земельных комитетов. Солдаты в соответствии с приказом № 1 осуществляли демократизацию армии. В интересах дальнейшего развития революции надо было руководить этой активностью впервые пробудившихся к политической жизни широчайших масс.. Надо было помочь массам понять создавшееся в стране положение. Такую задачу и поставила перед собой партия большевиков после победы Февральской революции.12 марта вернулся в Петроград из туруханской ссылки товарищ Сталин, и уже 14 марта в «Правде» появилась его первая статья о Советах. Товарищ Сталин призывал всячески укреплять Советы как органы революционной власти народа.Вся партия напряжённо ждала возвращения в Россию вождя революции В. И. Ленина.Весть о второй русской революции застала Ленина в эмиграции — в Швейцарии. Он хотел немедленно выехать в Россию, но буржуазное Временноеправительство всяческими мерами задерживало его приезд. В этот ответственный период товарищ Сталин сплачивал партию, организуя её для борьбы за перерастание буржуазно-демократической революции в социалистическую. Совместно с товарищем Молотовым товарищ Сталин руководил деятельностью Центрального Комитета и Петербургского комитета большевиков. Ленин из эмиграции пристально следил за развитием событий и в письмах к товарищам, в статьях в «Правду» («Письма из далека») указывал партии на основные задачи пролетариата в революции.Только 3 апреля 1917 г. Ленину с большими трудностями удалось вернуться в Россию. Недалеко от Петрограда, в Бело-острове, Ленина встретил Сталин. На Финляндском вокзале многие тысячи рабочих, солдат и матросов ждали приезда любимого вождя революции. На площади перед вокзалом и на соседних улицах, заполненных народом, в свете факелов ярко колыхались десятки красных знамен с надписью: «Привет Ленину!». Встреченный бурными овациями, Ленин, стоя на броневике, произнёс краткую приветственную речь. Свою речь он закончил возгласом: «Да здравствует социалистическая революция!».Утром 4 апреля на собрании большевиков Ленин изложил свои тезисы «О задачах пролетариата в данной революции». Это были знаменитые Апрельские тезисы Ленина.Тезисы подчёркивали, что «Своеобразие текущего момента в России состоит в переходе от первого этапа революции, давношего власть буржуазии... ко второму ее этапу, который должен дать власть в руки пролетариата и беднейших слоев крестьянства» (Ленин, Соч., т. 24, стр. 4).Партия большевиков пришла к новому этапу с разработанным Лениным ещё в 1905 г. планом перерастания буржуазно-демократической революции в социалистическую. Большевики начали борьбу за новый этап революции, опираясь на учение Ленина о возможности победы социализма в одной, отдельно взятой стране. Прежде социал-демократы считали парламентскую демократическую республику лучшей политической формой перехода к социализму. Теперь же Ленин предлагал заменить требование демократической республики требованием республики Советов. В своих тезисах Ленин вскрывал империалистический характер войны и определял тактику большевиков в отношении войны и «революционного оборончества». По отношению к Временному правительству Ленин выдвинул лозунг: «Никакой поддержки Временному правительству».В тезисах Ленина выдвигались требования конфискации помещичьих земель и национализации всей земли, немедленного слияния всех банков в один общенациональный банк и введения контроля над ним со стороны Советов рабочих депутатов. В тезисах было также выставлено требование немедленного перехода к контролю со стороны Советов за общественным производством и распределением продуктов.Ленин предлагал заменить старое название социал-демократической партии, опошленное и опозоренное оппортунистами, изменившими социализму. Ленин предложил назвать большевистскую партию коммунистической, как называли пролетарскую партию Маркс и Энгельс. Этим названием партия подчёркивала, что её конечной целью является построение коммунизма.Ленин поставил также задачу создания нового, III Коммунистического Интернационала.Против ленинских тезисов вместе с меньшевиками выступили Каменев, Рыков и другие оппортунисты, сопротивлявшиеся переходу к социалистической революции. Однако вся партия единодушно приняла ленинские тезисы, намечавшие гениальный план борьбы партии за переход от буржуазно-демократической революции к социалистической.Апрельские тезисы легли в основу всех решений VII Всероссийской конференции большевиков, собравшейся в апреле 1917 г. На конференции против ленинского плана перерастания буржуазно-демократической революции в социалистическую выступили Каменев, Рыков и Зиновьев. Вслед за меньшевиками они повторяли, что Россия не созрела для социалистической революции, что в России возможна только буржуазная власть. Конференция поддержала тезисы Ленина и осудила врагов социализма.Конференция приняла резолюцию о конфискации помещичьих земель с передачей их в распоряжение крестьянских комитетов.В докладе по национальному вопросу товарищ Сталин обосновал требование программы большевиков о праве наций на самоопределение вплоть до отделения и образования самостоятельных государств. Против права наций на самоопределение выступил Пятаков, который ещё в годы империалистической войны вместе с Бухариным стоял на национал-шовинистических позициях. Конференция во главе с Лениным и Сталиным дала отпор и этой попытке оппортунистической ревизии программы партии в национальном вопросе. Ленин выдвинул лозунг: «Вся власть Советам!». Выдвижение этого лозунга означало, что партия ставила перед собой задачу ликвидации двоевластия и передачи всей власти в руки Советов. Этот лозунг не означал призыва к немедленному свержению Временного правительства, которое пользовалось доверием Советов. Но, выдвигая его, большевики рассчитывали добиться от меньшевистско-эсеровских Советов решения о взятии власти и образования Советского правительства, чтобы затем добиться большинства в Советах и изменить состав Советского правительства в порядке мирного развития революции.Апрельская конференция имела громадное значение в истории партии большевиков. Она нацелила партию на борьбу за перерастание буржуазно-демократической революции в социалистическую, на борьбу за диктатуру пролетариата.Апрельский кризис. Большевики стремились терпеливой разъяснительной работой показать массам империалистический характер Временного правительства и предательство меньшевиков и эсеров в самом важном вопросе — о войне. Вскоре события подтвердили вывод, делавшийся большевиками, о том, что нельзя добиться мира без замены Временного буржуазного правительства правительством Советов.18 апреля, когда в стране происходили мощные демонстрации под лозунгом всеобщего мира, министр иностранных дел Милюков обратился к союзникам с нотой, в которой от имени Временного правительства обязывался «довести войну до решительной победы» и обещал, что Временное правительство будет вполне соблюдать обязательства, принятые по отнощению к союзникам.19 апреля нота Милюкова стала известна рабочим и солдатам. Она вызвала среди них всеобщее возмущение.20 апреля Центральный Комитет большевистской партии призвал трудящихся протестовать против империалистической политики Временного правительства. Утром в тот же день Финляндский полк выступил с лозунгом: «Долой захватническую политику!». Полк направился к Мариинскому дворцу, где заседало Временное правительство. К вечеру подошли к дворцу и колонны рабочих. Они несли знамёна, на которых было написано: «Вся власть Советам рабочих и солдатских депутатов!», «Долой войну!».20 — 21 апреля в демонстрации протеста против империалистической политики Временного правительства участвовали 100 тыс. человек. Буржуазия в свою очередь устроила демонстрацию из вооружённых офицеров, юнкеров, студентов и лавочников, шедших с лозунгом: «Доверие Временному правительству!». Командующий войсками Петроградского военного округа генерал Корнилов отдал приказ о расстреле демонстрации трудящихся. Но войска отказались выполнить приказ контрреволюционного генерала.Апрельская демонстрация показала, что доверие масс к Временному правительству и к соглашательским партиям начало колебаться, но что ещё было рано ставить задачу немедленного свержения Временного правительства.Апрельское выступление народных масс означало кризис буржуазного Временного правительства. Буржуазия, увидевшая, что руками министров-кадетов и октябристов она не добьётся единовластия, пошла на манёвр: устранила из правительства наиболее ненавистных народу министров и согласилась назначить министрами нескольких представителей соглашательских партий.2 мая из состава Временного правительства были выведены Милюков и Гучков. В новый состав правительства наряду с представителями буржуазии вошли меньшевики и эсеры. Министром земледелия стал глава эсеровской партии Чернов, министром почт и телеграфов — меньшевик Церетели, министром труда — меньшевик Скобелев. Так составилось первое коалиционное Временное правительство. Вхождение меньшевиков и эсеров в коалиционное правительство явилось прямым переходом соглашателей в лагерь контрреволюционной буржуазии.Используя соглашателей, «...буржуазия, — писал Ленин, — стала загребать жар их руками, стала делать через них то, чего бы она никогда не смогла сделать без них» (Ленин, Соч., т. 25, стр. 45).Политика коалиционного правительства ничем не отличалась от политики правительства Милюкова и Гучкова. Министры-«социалисты» действовали по указке империалистической буржуазии. Заменивший Гучкова военный министр эсер Керенский, по требованию Антанты, взялся за подготовку наступления на фронте. Министр земледелия эсер Чернов усилил борьбу против захватов помещичьих земель крестьянами. Министр труда меньшевик Скобелев, помогая капиталистам, призывал рабочих «самоограничиться» и упрекал их в получении «слишком высокой заработной платы». Министр продовольствия народный социалист Пешехонов всячески покровительствовал помещикам и кулакам, спекулировавшим хлебом. Он не решился осуществить изданный в марте закон о хлебной монополии. Обнаглевшие помещики и кулаки не позволили даже организовать учёт хлеба. Спекуляция хлебом приняла громадные размеры.§ 28. ИЮНЬСКИЙ КРИЗИСИюньская демонстрация. Антинародная политика коалиционного правительства показывала,что наиболее серьёзной социальной опорой империализма в России стали мелкобуржуазные партии меньшевиков и эсеров. Поэтому разоблачение и изоляция соглашателей были основной задачей в работе большевиков.«Естественно, — указывал товарищ Сталин, — что главные удары большевиков направлялись тогда против этих партий, ибо без изоляции этих партий нельзя было рассчитывать на разрыв трудящихся масс с империализмом, без обеспечения же этого разрыва нельзя было рассчитывать на победу советской революции» (Сталин, Соч., т. 6, стр. 385).На основе решений Апрельской конференции большевистская партия развернула огромную работу по разъяснению большевистских лозунгов и по разоблачению политики меньшевиков и эсеров. В результате этого рабочие начинали проводить переизбрание Советов, изгоняя оттуда меньшевистско-эсеровских депутатов и посылая на их места большевиков.В профсоюзах и особенно в низовых их организациях — фабрично-заводских комитетах — большевики также вытесняли меньшевиков и эсеров. 30 мая в Петрограде состоялась первая конференция фабзавкомов. Три четверти делегатов этой конференции голосовали за большевиков.Об усилении влияния большевиков на массы говорили письма к Ленину и в «Правду» из деревень, фабрик и окопов: «Товарищ, друг Ленин, — писали Ленину солдаты, — помни, что мы, солдаты, все как один готовы идти за тобой всюду и что твоя идея есть действительно выражение воли крестьян и рабочих». Особенно быстро росла политическая сознательность рабочих и солдат Петрограда.В провинции освобождение масс из-под влияния меньшевиков и эсеров шло медленнее. Об этом свидетельствовал I Всероссийский съезд Советов, собравшийся в июне 1917 г. Из 1 000 делегатов на съезде было только 105 большевиков. Но даже будучив меньшинстве, большевики успешно разоблачали соглашательство меньшевиков и эсеров.Основным вопросом повестки дня съезда был вопрос об отношении к коалиционному Временному правительству. Меньшевик Церетели, пугая тем, что революция якобы погибнет, если не будет проводиться коалиция с буржуазией, заявил:«В настоящий момент в России нет политической партии, которая говорила бы: дайте в наши руки власть, уйдите, мы займём ваше место». Присутствовавший на съезде Ленин с места крикнул: «Есть такая партия». «Я отвечаю: «есть!» — подтвердил Ленин, выйдя на трибуну: — «...наша партия от этого не отказывается: каждую минуту она готова взять в. М. Молотов в 1917 году, власть целиком» (Ленин,Соч., т. 25, стр. 6).Ленин резко разоблачил соглашательскую позицию меньшевиков и эсеров, затягивавших войну и во всём помогавших буржуазии, и закончил свою речь призывом к переходу всей власти в руки Советов.Во время съезда Советов большевики готовили демонстрацию петроградских рабочих и солдат под лозунгами: «Вся власть Советам!», «Долой десять министров-капиталистов!», «Хлеба, мира, свободы!». Меньшевистско-эсеровское руководство съезда, боясь возрастающего влияния большевиков, добилось от съезда запрещения в течение трёх дней всяких демонстраций. В то же время Исполком Петроградского Совета назначил на 18 июня общую демонстрацию, рассчитывая провести её под лозунгом «Доверие Временному правительству!». Соглашатели полагали, что назначенная ими демонстрация выльется в патриотическую манифестацию по случаю начала наступления на фронте. Большевики призывали рабочих и солдат принять участие в назначенной Советом демонстрации, но предложили выставить на знамёнах большевистские лозунги. На демонстрацию вышло свыше 400 тыс. рабочих и солдат.«Ясный, солнечный день. Бесконечная лента демонстрантов, — описывал в «Правде» товарищ Сталин июньскую демонстрацию. — Шествие идёт к Марсову полю с утра до вечера. Бесконечный лес знамён...Июньская демонстрация в Гельсингфорсе.Бьющая в глаза особенность: ни один завод, ни одна фаб-рука, ни один полк не выставили лозунга «Доверие Временному правительству». Даже меньшевики и эсеры забыли (скорее не решились!) выставить этот лозунг... Только три группы решились выставить лозунг доверия, но и те должны были раскаяться. Это группа казаков, группа Бунда и группа плехановского «Единства». «Святая троица», — острили рабочие на Марсовом поле. Двух из них рабочие и солдаты заставили свернуть знамя (Бунд и «Единство») при криках «долой». У казаков, не согласившихся свернуть знамя, изорвали последнее. А одно безымянное знамя с «доверием», протянутое «на воздухе» поперёк входа на Марсово поле, было уничтожено группой солдат и рабочих при одобрительных замечаниях публики: «Доверие Временному правительству повисло в воздухе» (Сталин, Соч., т. 3, стр. 100, 102).Таким образом, демонстрация 18 июня превратилась в демонстрацию недоверия Временному правительству. Она показала нарастающую революционность рабочих и солдат Петрограда, их готовность бороться за большевистские лозунги. Это был провал партий меньшевиков и эсеров, поддерживавших Временное правительство.Наступление на фронте. По требованию англо-французских империалистов Временное правительство подготовляло наступление на фронте. В апреле 1917 г. в мировую войну вступили Соединённые Штаты Америки. Но переброска войска из-за океана требовала много времени. Правительства США и стран Антанты хотели во что бы то ни стало удержать русский фронт, чтобы не дать Германии возможности перебросить войска на Западный фронт. Союзники пригрозили лишить Временное правительство займов и субсидий, если оно немедленно не начнёт наступления и тем самым не оттянет германские войска с Западного фронта.Кроме того, в наступлении русская буржуазия видела единственную возможность покончить с революцией. Она рассчитывала, что в случае неудачи наступления ей удастся взвалить вину на Советы и на большевиков и разгромить их.Военный министр Керенский развернул работу по подготовке наступления. На фронт потянулись эшелоны с новыми пополнениями, со снаряжением и боевыми припасами. Сам Керенский разъезжал по фронтам и уговаривал солдат идти в наступление, почему солдаты назвали его «главноуговаривающим».Начавшееся 18 июня наступление русской армии сначала шло успешно. Особенно значительным был успех VIII армии, прорвавшей фронт австрийских войск и двинувшей в прорыв свои дивизии. Но через несколько дней силы наступавших иссякли. Подкрепления подходили медленно, командование не сумело использовать первых успехов, и наступление прекратилось.Австро-германские войска вскоре перешли в контрнаступление. После поражения под Тарнополем русская армия стала быстро откатываться назад. За десять дней наступления армии Юго-Западного фронта потеряли около 60 тыс. человек. Усталость и озлобление солдат, жаждавших мира, недоверие и прямая вражда их к контрреволюционному командному составу способствовали провалу наступления.§ 29. НАЦИОНАЛЬНО-ОСВОБОДИТЕЛЬНОЕ ДВИЖЕНИЕ НАРОДОВ РОССИИ ПОСЛЕ СВЕРЖЕНИЯ ЦАРИЗМАНациональная политика Временного правительства. Империалистическая буржуазия, став у власти, проводила в национальных районах ту же великодержавную политику национального гнёта, что и царизм. В сохранении власти над национальными окраинами русская буржуазия видела одну из основ своего экономического и политического господства. При поддержке мелкобуржуазных партий Временное правительствовыдвинуло старый царский лозунг «единой, неделимой России», прикрывая его флагом «революционной демократии».Временное правительство враждебно встречало всякую попытку наций к самоопределению, предлагая всем угнетённым народам России ждать решения их судьбы Учредительным собранием. Только в отношении Польши оно приняло официальное постановление о её независимости. Но Польша была ещё с 1915 г. занята германскими войсками.Национально-освободительное движение в бывших царских колониях в 1917 г. ещё более усилилось.«Ликвидация национального гнёта» — таков был лозунг движения. Окраины России мигом покрылись «общенациональными» учреждениями. Во главе движения шла национальная, буржуазно-демократическая интеллигенция. «Национальные советы» в Латвии, Эстонском крае, Литве, Грузии, Армении, Азербайджане, на Северном Кавказе, в Киргизии и Среднем Поволжье; «Рада» на Украине и Белоруссии; «Сфатул-Церий» в Бессарабии; «Курултай» в Крыму и Башкирии; «автономное правительство» в Туркестане, — вот те «общенациональные» институты, вокруг которых собирала силы национальная буржуазия», — писал товарищ Сталин (Сталин, Соч., т. 4, стр. 156).Буржуазная националистическая интеллигенция пыталась возглавить развернувшееся национальное движение и использовать Февральскую революцию для образования «своего» национального государства.Национальная буржуазия окраин требовала национальной автономии, стремясь договориться с Временным буржуазным правительством.Конфликт Временного правительства с Финляндией. В начале марта 1917 г. Временное правительство издало постановление о восстановлении в Финляндии царской конституции. Вскоре был утверждён коалиционный сенат — правительство из шести социал-демократов и шести представителей буржуазии. Был созван также сейм, избранный ещё в 1916 г. Но фактической власти ни сейм, ни сенат не получили. Временное правительство назначило в Финляндию своего представителя и отказалось признать её независимость.Финская военная клика начала переговоры с Вильгельмом II с целью отделения Финляндии от России. Опираясь на германских империалистов, финская буржуазия готовилась не только к отделению от России, но и к гражданской войне со своими рабочими. Под видом спортивных обществ буржуазия формировала реакционные «дружины порядка».Пролетариат Финляндии был решительным противником союза с германским империализмом против свергнувшей царизм России; он горячо поддерживал русскую революцию.Добиваясь независимости, финляндский сейм принял в июле закон о верховных правах сейма. В ответ на это постановление Временное правительство, по примеру царизма, распустило финляндский сейм.Большевики во главе с Лениным и Сталиным разоблачили империалистическую политику Временного правительства и выставили требование признания за Финляндией её права на самоопределение вплоть до отделения.Литва, Латвия и Эстония после Февральской революции. К началу 1917 г. большая часть Литвы была занята германскими войсками. На созванной в Вильно конференции представителей литовских кулаков, помещиков и буржуазии была образована так называемая «тариба» (национальный совет). Германские власти стремились превратить тарибу в послушный их воле орган. Желая закрепиться в Литве, они заигрывали с литовской буржуазией, обещая признать независимость Литвы, если она формально отделится от России.Значительная часть Латвии в годы мировой войны была также занята немецкими войсками. Латвия была наиболее капиталистически развитой из прибалтийских стран. Война принесла ей большие бедствия. Через Латвию проходила линия Северного фронта. Больше половины её земель было изрыто окопами и охвачено военными действиями. Посевы были уничтожены. Скотоводство упало. Торговая и хозяйственная жизнь почти приостановилась. Промышленность была сильно разрушена. В начале войны часть предприятий и занятых в них рабочих была эвакуирована вглубь России, а после занятия Латвии немцами остальная часть предприятий была разорена или вывезена в Германию. В оккупированной Латвии положение трудящихся масс было крайне тяжёлым. Опираясь на местных баронов, германские империалисты стремились превратить Латвию в германское герцогство. Но и в неоккупированной части Латвии латышские рабочие и крестьяне чрезвычайно страдали от войны и от эксплуатации со стороны царских властей и местных помещиков и капиталистов.Февральская буржуазно-демократическая революция в России была поэтому встречена в Латвии с большой радостью. В стране развернулось национально-освободительное движение. Но латвийская буржуазия, зависевшая от русского рынка и боявшаяся развития революции, пошла на компромисс с русской буржуазией и ограничилась требованием автономии Латвии. В начале революции в Латвии была создана кулацкая партия, называвшая себя «Крестьянским союзом». В середине марта 1917 г. «Крестьянский союз» созвал земское собрание, которое вынесло решение с требованием автономии Латвии в пределах России. Временное правительство отнеслось враждебно даже к такому скромному требованию.Антинародная политика Временного правительства вызвала недовольство латвийских трудящихся масс. Конференция латышских стрелков приняла большевистскую резолюцию, направ-ленную против политики Временного правительства и против империалистической войны. В то же время съезд безземельных крестьян высказался за конфискацию помещичьих и церковных земель. Массы требовали передачи всей власти Советам.Эстония, расположенная близко от революционного Петрограда, раньше других прибалтийских стран добилась при поддержке русского пролетариата признания своей автономии. Временное правительство издало в апреле 1917 г. закон о предоставлении Эстонии самоуправления. Но, несмотря на этот закон, Временное правительство проводило в Эстонии старую русификаторскую политику. Летом 1917 г. в Ревеле было созвано национальное собрание, состоявшее из представителей эстонской буржуазии, помещиков и кулаков. Добившись некоторых политических прав для эстонской буржуазии, национальное собрание пошло на соглашение с Временным правительством. Недовольные соглашательской политикой имущих классов, трудящиеся массы Эстонии стали переходить на сторону большевиков и требовать передачи всей власти Советам.Украинская центральная рада и Временное правительство. Упорную борьбу против национально-освободительного движения Временное правительство вело и на Украине. Украинские буржуазные и мелкобуржуазные националистические партии организовали в Киеве в начале апреля 1917 г. Украинскую центральную раду. Самой многочисленной и влиятельной партией в центральной раде была партия украинских эсеров. За радой шли кулацкие слои деревни. Виднейшими руководителями рады были Грушевский, Винниченко и Петлюра. В начале июня центральная рада приняла первый универсал — обращение к украинскому народу с объявлением автономии Украины. На разрыв с Временным правительством мелкобуржуазная центральная рада идти не решилась, боясь остаться на Украине один на один с революционными массами рабочих и крестьян. Она добивалась соглашения с русской буржуазией. Нуждаясь в поддержке украинской буржуазии во время наступления, Временное правительство отправило для переговоров с радой четырёх министров во главе с Керенским.В результате переговоров летом 1917 г. в Киеве был организован из представителей центральной рады новый орган управления — генеральный секретариат, действовавший в согласии с представителем Временного правительства на Украине как представителем верховной власти. Вопрос об окончательном политическом устройстве Украины откладывался до Учредительного собрания.Ленин считал требование автономии Украины «скромнейшим и законнейшим». Большевики разоблачали великодержавную политику империалистического Временного правительства и соглашательство с ним центральной рады. Большевики призывали украинских рабочих и крестьян бороться вместе с русскими рабочими и крестьянами против империалистической буржуазии за пролетарскую диктатуру.Белорусская центральная рада. В середине марта 1917 г. в Минске состоялся первый съезд белорусских националистических партий и организаций, объединившихся в Белорусский национальный комитет во главе с помещиком Скирмунтом. Белорусский национальный комитет созвал в июне 1917 г. съезд представителей от белорусских буржуазных и мелкобуржуазных партий. На этом съезде была организована Белорусская центральная рада. Прикрываясь национальным флагом, белорусские националисты стремились отвлечь белорусских рабочих и крестьян от революционной борьбы. В то же время они заявили о своей готовности организовать управление Белоруссией «в контакте с Временным правительством». Буржуазные националисты Белоруссии, как и повсюду, заключили союз с великодержавной русской буржуазией для борьбы с революционным движением.Большевики Белоруссии повели решительную борьбу против Белорусской центральной рады. Особенно большую роль в борьбе с буржуазными националистами сыграл М. В. Фрунзе, возглавлявший Исполнительный комитет Совета крестьянских депутатов. На I съезде крестьянских депутатов Минской и Виленской губерний М. В. Фрунзе разоблачил контрреволюционную сущность белорусских националистов. Усиливая свои связи и влияние на фронте и в белорусской деревне, большевики Белоруссии подняли на борьбу белорусских рабочих, крестьян и солдат под лозунгами самоопределения наций и перехода земли в народную собственность.Закавказский комитет и «национальные советы». В Закавказье после Февральской революции руководящее положение занимали грузинские меньшевики. Вместе с буржуазией и помещиками они стремились сохранить буржуазный строй. Получив известие о свержении царизма, лидеры грузинских меньшевиков скрыли его от масс и поспешили выразить свои верноподданнические чувства наместнику на Кавказе великому князю Николаю Николаевичу. Старый аппарат управления был сохранён в полной неприкосновенности. Для управления Закавказьем Временное правительство создало Особый Закавказский комитет (Озаком), состоявший из местных буржуазных националистов и меньшевиков. Руководящее положение в нём заняли грузинские меньшевики.Грузинские, армянские и азербайджанские националисты предлагали крестьянам воздержаться от «самовольных действий» и ожидать решения вопроса о земле Всероссийским учредительным собранием. Для организации своих сил и для борьбы за власть национальная буржуазия Закавказья стала создавать свои национальные советы, боровшиеся против превращения нацио-нально-освободительного движения народов Закавказья в революционную борьбу масс против империалистической буржуазии.Только большевики боролись за полную ликвидацию национального гнёта в Закавказье и требовали решительного разрыва с империалистической политикой Временного правительства.Политика Временного правительства в Средней Азии. 2 марта 1917 г. ташкентские железнодорожники, узнав о свержении царя, избрали Совет рабочих депутатов. Но у власти продолжал ещё оставаться царский генерал-губернатор Куропаткин. В конце марта по требованию рабочих и солдат Куропаткин был смещён.Лишь к середине апреля представители царской власти были заменены Туркестанским комитетом — органом буржуазного Временного правительства.В Хиве и Бухаре старая феодальная власть хана и эмира оставалась и после Февральской революции. В Хиву был послан комиссар Временного правительства, действовавший заодно с ханом. Трудящиеся Бухары требовали ограничения власти эмира. Боясь народного восстания, представитель Временного правительства предложил эмиру объявить манифест с обещанием реформ. Но через некоторое время, с ведома Временного правительства, эмир арестовал и казнил сторонников реформ.Угнетённые народы Средней Азии в результате Февральской революции не получили ни социального, ни национального освобождения.§ 30. ИЮЛЬСКИЙ КРИЗИСИюльская демонстрация 3 — 5 июля. Война ежедневно обходилась стране в 40 млн. рублей. Для покрытия расходов правительство выпускало в громадном количестве бумажные деньги. Ценность их падала, и дороговизна росла. Нехватало сырья и топлива для предприятий и хлеба для рабочих. Транспорт был парализован. Фабрики и заводы закрывались. В мае по всей стране было закрыто 108 заводов с 8 700 рабочими, в июне — 125 заводов с 38 455 рабочими, в июле — 206 заводов с 47 754 рабочими. На 40% сократилось металлургическое производство, на 20% — текстильное. Росла безработица. Усилилось стачечное движение. Рабочие требовали введения 8-часового рабочего дня и увеличения заработной платы. В стране поднималась аграрная революция. К июлю уже 43 губернии из 69 были охвачены крестьянскими волнениями. Крестьяне захватывали помещичью землю и жгли барские усадьбы. Рабочее и крестьянское движение находило горячий отклик в уставшей и озлоблённой войной армии. Солдаты грозили бросить окопы и разойтись по домам. Народные массы всё больше убеждались в том, что Временное правительство обманывало их. Известие о начале наступления на фронте, а затем о его провале вызвало бурю негодования среди рабочих и солдат Петрограда.В конце июня в Петрограде создалось исключительно напряжённое положение. В этой обстановке буржуазные партии требовали от Временного правительства решительных мер против революционных рабочих и солдат Петрограда. Правительство решило освободиться от революционного гарнизона Петрограда. Поэтому оно увеличило отправку на фронт маршевых рот из Петроградского гарнизона под предлогом необходимости пополнения фронтовых частей. С целью оказать давление на соглашателей и заставить их, наконец, пойти на создание «твёрдой власти», 2 июля кадеты вышли из правительства И таким образом создали правительственный кризис.Известия о провале наступления на фронте и о правительственном кризисе, провокационные выступления буржуазных партий и организаций переполнили чашу терпения рабочих и солдат Петрограда. 3 июля начались демонстрации отдельных полков и заводов. Скоро они переросли в общую вооружённую демонстрацию под лозунгом «Вся власть Советам!».Партия большевиков считала захват власти преждевременным. Ленин и Сталин указывали, что большевики могут легко захватить власть в Петрограде, но не смогут удержать её, так как ещё не имеют большинства в Советах всей страны. Однако, несмотря на эти указания большевиков, 3 июля 1-й пулемётный полк выступил в полном боевом порядке и направился к помещению большевистской организации. К пулемётчикам присоединились другие полки, а также отряды рабочей Красной гвардии. В 11 часов ночи вышли на улицу путиловские рабочие. Выступление приняло массовый характер. Когда стало ясно, что предотвратить выступление уже нельзя, большевики решили возглавить начавшееся стихийное движение, чтобы придать ему мирный и организованный характер и не дать буржуазии спровоцировать преждевременное выступление рабочих и солдат с целью их разгрома.Утром 4 июля в демонстрации участвовало не менее 500 тыс. человек. Забастовали фабрики и заводы. 90 делегатов от всех предприятий и полков явились в Таврический дворец на заседание Центрального Исполнительного Комитета, избранного I съездом Советов, и потребовали от него объявления о переходе власти в руки Советов.В это время меньшевики и эсеры лихорадочно собирали войска для подавления демонстрации. С фронта были вызваны казачьи части. 4 июля вечером отряды юнкеров и казаков стали стрелять в демонстрантов. 5 июля расстрелы демонстрантов продолжались. Подавив рабочую и солдатскую демонстрацию, контрреволюция обрушилась на большевистскую партию. Было разгромлено помещение редакции «Правды», все большевистские газеты были закрыты. Юнкера приехали на квартиру Ленина, намереваясь арестовать его, и произвели там обыск. Предвидя это, товарищ Сталин своевременно организовал отъезд Ленина из Петрограда. Ленин сбрил усы и бороду, переоделся в одежду финского кре-суьянина и благополучно добрался до станции Разлив (по Сестрорецкой железной дороге). Здесь за озером, в шалаше, Ленин прожил несколько недель, скрываясь от шпионов Временного правительства.К осени, когда похолодало, Ленин с паспортом сестрорецкого рабочего Иванова перебрался в Гельсингфорс (Финляндия).Буржуазия поставила себе целью раздавить нарастающую пролетарскую революцию. Был арестован ряд видных большевиков, разгромлена типография, где печатались издания партии. Партия большевиков стала полулегальной. Правительство постановило привлечь Ленина к суду за «государственную измену» и организацию вооружённого восстания. Скрытые враги революции — Рыков, Каменев и Троцкий — требовали явки Ленина на суд. Сталин решительно выступил против этого провокационного требования, утверждая, что Ленина «юнкера до тюрьмы не доведут, убьют по дороге». Позже выяснилось, как прав был товарищ Сталин. Юнкера имели инструкцию убить Ленина якобы «при попытке к бегству». Товарищ Сталин спас для человечества жизнь великого вождя трудящихся.События 3 — 5 июля были уже третьим политическим кризисом в стране. Как и в первых двух — апрельском и июньском, — источником кризиса явилось, как указывал Ленин, «...выливающееся через край недовольство масс, возбуждение их против буржуазии и ее правительства» (Ленин, Соч., т. 25, стр. 151). Июльские события ознаменовали перелом в процессе перерастания буржуазной революции в социалистическую. В июльские дни лидеры меньшевиков и эсеров вместе с монархическими генералами организовали расстрел рабочей и солдатской демонстрации. Руководимый эсерами и меньшевиками ВЦИК специальным решением уполномочил эсеров Гоца и Авксентьева оказать помощь генералу Половцеву в деле «восстановления порядка».После июльских дней политическое положение в стране изменилось. Двоевластие сменилось единовластием буржуазии. Оценивая создавшееся положение в стране, Ленин писал: «Теперь мирное развитие революции в России уже невозможно, и вопрос историей поставлен так: либо полная победа контрреволюции, либо новая революция» (Ленин, Соч., т. 25, стр. 196).В этих условиях лозунг «Вся власть Советам!» надо было временно снять, ибо Советы, руководимые меньшевиками и эсерами, выступили как пособники контрреволюции. Перед партией встала новая задача — завоевать большинство в Советах и превратить их в органы восстания.Переход буржуазной контрреволюции в наступление при поддержке меньшевиков и эсеров поколебал доверие рабочих и крестьян к этим партиям. На фронте росло озлобление солдатской массы. Военные сводки доносили: «Масса угрюма. Недоброжелательство к офицерам прежнее. Солдаты в массе воевать не хотят. Часты случаи отказов выполнять боевые приказы».В деревнях крестьяне поднимались на помещиков. «Красный петух» (поджоги) гулял по барским усадьбам. В марте крестьянским движением было охвачено 34 уезда, а в июле — уже 325 уездов. На фабриках и заводах бастовали рабочие. Рабочие удаляли ненавистных директоров и управляющих и устанавливали рабочий контроль на предприятиях.VI съезд партии большевиков. 26 июля в Петрограде начал свою работу VI съезд большевистской партии. Съезд заседал нелегально.Ленин, находившийся в подполье, не мог присутствовать на съезде. Товарищ Сталин, осведомлявший Ленина о ходе съезда и получавший от него директивы, непосредственно руководил работой съезда.В своём докладе о политическом положении товарищ Сталин подчеркнул, что революция «стала принимать характер социалистической рабочей революции» и что единственный путь к победе социалистической революции — это подготовить и провести вооружённое восстание.Против курса на социалистическую революцию на съезде выступили бухаринцы и троцкисты. Разоблачая их предательскую линию, товарищ Сталин говорил: «Не исключена возможность, что именно Россия явится страной, пролагающей путь к социализму. ...Надо откинуть отжившее представление о том, что только Европа может указать нам путь» (Сталин, Соч., т. 3, стр. 186 — 187).Съезд принял резолюцию, предложенную товарищем Сталиным, и утвердил экономическую платформу большевиков (конфискация помещичьей земли, национализация банков и крупной промышленности, рабочий контроль над производством и распределением). Была принята также резолюция о союзах молодёжи, которые рассматривались как резерв партии.Социалистический союз рабочей молодёжи был организован в июле 1917 г. Союзы молодёжи повсюду руководились партией большевиков. Петроградский комитет большевистской партии поручил организацию молодёжи и заботу о ней специальной комиссии во главе с Н. К. Крупской.VI съезд был съездом подготовки вооружённого восстания против буржуазии. Съезд нацелил партию на вооружённое восстание.§ 31. РАЗГРОМ КОНТРРЕВОЛЮЦИОННОГО МЯТЕЖА ГЕНЕРАЛА КОРНИЛОВАЗаговор буржуазной контрреволюции. После июльской демонстрации буржуазия усилила мобилизацию своих сил для разгрома революции. Мелкобуржуазные партии, руководившие Советами, послушно выполняли программу контрреволюционной буржуазии.8 июля 1917 г. во главе правительства стал «маленький бона-партик», «хвастунишка Керенский», как его называл Ленин. Керенский ввёл смертную казнь на фронте и уведомил союзников, что на фронте им приняты все меры для восстановления боеспособности армии. По требованию союзников верховным главнокомандующим был назначен генерал Корнилов, известный своей непримиримой враждой к революции. Корнилов издал приказ о воспрещении митингов в армии. На фронте свирепствовали полевые суды. Корнилов требовал введения смертной казни также и в тылу.После назначения Корнилова было составлено второе коалиционное Временное правительство под председательством Керенского, куда вошли и кадеты.Контрреволюционная буржуазия подготовляла установление военной диктатуры и организовала с этой целью военно-монархический заговор. Во главе заговора стояла партия кадетов. «Кадетская партия, — писал Ленин, — есть главная политическая «сила буржуазной контрреволюции в России» (Ленин, Соч., т. 25, стр. 234).Центром заговора была Ставка верховного главнокомандующего Корнилова, готовившего войска к походу на Петроград.12 августа 1917 г. в Москве Керенский созвал Государственное совещание, явившееся генеральным смотром сил контрреволюции. Характеризуя это совещание, товарищ Сталин писал: «Созвать совещание из купцов и промышленников, помещиков и банкиров, членов царской Думы и приручённых уже меньшевиков и эсеров, с тем чтобы, объявив это совещание «общенациональным собором», добиться от него одобрения политики империализма и контрреволюции, переложения тягот войны на плечи рабочих и крестьян, — вот где «выход» для контрреволюции» (Сталин, Соч., т. 3, стр. 194).Вожди контрреволюции предполагали, что на этом совещании будет провозглашена военная диктатура. Однако события развернулись не так, как хотелось контрреволюционерам.В день открытия совещания в Москве Центральный Комитет большевистской партии организовал всеобщую стачку протеста. Бастовали 400 тыс. рабочих. Государственное совещание заседало без электрического света; трамваи не ходили.На другой день, 13 августа, в Москву приехал Корнилов, которому буржуазия устроила торжественную встречу. На открытое провозглашение контрреволюционной диктатуры заправилы Государственного совещания не решились. Обстановка в Москве была для этого крайне неблагоприятной. Корнилов уехал в свою Ставку в Могилёв, чтобы продолжать подготовку к контрреволюционному перевороту. План Корнилова заключался в захвате Петрограда ранее стянутыми к нему войсками контрреволюции и в установлении в стране военной диктатуры.В заговоре против революции приняли участие также англофранцузские и американские империалисты, от которых Временное буржуазное правительство находилось ещё в большей зависимости, чем царизм.«В момент, — писал товарищ Сталин в своей статье «Американские миллиарды», — когда русская революция напрягает силы для отстаивания своих завоеваний, а империализм старается добить её, — американский капитал снабжает миллиардами коалицию Керенского — Милюкова — Церетели для того,чтобы, обуздав вконец русскую революцию, подорвать разрастающееся на Западе революционное движение» (С та л и н, Соч., т. 3, стр. 234 — 235).21 августа Корнилов предательски сдал Ригу, открыв германским войскам дорогу на Петроград. Сдача Риги была новым предлогом для перехода в наступление против революционных масс.Корнилов готовил контрреволюционный переворот с ведома и при содействии Керенского, приказавшего отправить на фронт революционный Петроградский гарнизон для того, чтобы облегчить контрреволюции захват столицы. Лидеры меньшевиков и эсеров деятельно помогали Керенскому и Корнилову в подготовке переворота. Когда же Корнилов потребовал передачи всей военной и гражданской власти исключительно в его руки, Керенский, боясь возмущения масс, которые могли заодно с Корниловым смести и буржуазное правительство Керенского, объявил Корнилова государственным изменником и издал приказ о смещении его с поста верховного главнокомандующего.Корнилов приказу не подчинился и 25 августа 1917 г. двинул 3-й конный корпус под командой генерала Крымова на Петроград.Мобилизация сил революции. Большевики стали во главе борьбы против Корнилова. Призывая к разгрому мятежного генерала, большевистская партия разоблачила состоявшее из скрытых корниловцев Временное правительство, вся политика которого укрепляла контрреволюцию.Пролетариат единодушно встал на защиту революционного Петрограда. В течение трёх дней в Красную гвардию записались 25 тыс. рабочих. Военная организация большевиков привлекла 700 военных инструкторов для обучения красногвардейцев, На заводах спешно изготовлялись снаряды, производилась сборка бронемашин. Путиловцы, работая по 16 часов в сутки, за два дня собрали около двухсот новых пушек. Железнодорожники загоняли поезда с войсками Корнилова в тупики, загромождали станции порожними составами, разбирали пути, разрушали железнодорожные мосты, снимали с паровозов важнейшие части. Тысячи трудящихся укрепляли позиции на подступах к Петрограду.Сотни большевистских агитаторов вели работу .среди корниловских войск, разъясняя солдатам цель генеральского мятежа. Большое влияние на корниловских солдат так называемой «дикой дивизии», сформированной из горцев Кавказа, оказала делегация горцев, вызванная по указанию С. М. Кирова для разъяснения солдатам этой дивизии истинных планов контрреволюции. Солдаты и казаки корниловских отрядов стали переходить на сторону рабочих.Корниловская авантюра провалилась. Крымов застрелился. Корнилов, Деникин и другие генералы были арестованы. Но «заключение» генералов-монархистов носило чрезвычайно странный характер: Корнилов и его сподвижники были водворены в превращённую в «тюрьму» гимназию. Охрану этой «тюрьмы» нёс Текинский полк, сформированный самим Корниловым и лично ему преданный. По сути дела Керенский охранял мятежных генералов от народного гнева и суда.Гражданская война, начатая генералами и буржуазией, резко изменила соотношение сил в стране. «Корниловское восстание, — писал товарищ Сталин, — лишь открыло клапан для накопившегося революционного возмущения, оно только развязало связанную было революцию, подстегнув и толкнув её вперёд» (Сталин, Соч., т. 3, стр. 281).Разгром корниловщины показал безнадёжность дела буржуазии и её подголосков — меньшевиков и эсеров. Влияние их в массах было окончательно подорвано. Большевики разоблачали меньшевиков и эсеров, всей своей политикой помогавших контрреволюционному заговору Корнилова.Разгром корниловщины показал также, что большевистская партия выросла в решающую силу революции. Массы увидели, что единственной реальной силой, способной разгромить контрреволюцию, были большевики. На заводах и фабриках влияние большевиков после корниловщины стало безраздельным. В деревне и на фронте влияние большевиков возросло как никогда. Солдаты требовали решительной расправы с контрреволюционерами: «Вы, дорогие товарищи, — писали солдаты с фронта по поводу суда над Корниловым, — долго не судите, они нас предавали, кровь нашу проливали. Вы же делайте такой суд: в 24 часа, как они нам делали».Разгром корниловщины показал, наконец, что Советы, освобождённые от соглашательской политики, начинают оживать и превращаться в величайшую революционную силу. После корниловщины началась полоса большевизации Советов. 31 августа Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов большинством голосов высказался за политику большевиков. 5 сентября перешёл на сторону большевиков Московский Совет. Большевики завоевали Советы в столицах и в решающих промышленных центрах.В результате большевизации Советов партия в сентябре снова выдвинула снятый после событий 3 — 5 июля лозунг «Вся власть Советам!».«Лозунг «Вся власть Советам!» вновь стал на очереди, — писал товарищ Сталин. — Но теперь этот лозунг означал уже не то, что на первой стадии. Его содержание изменилось коренным образом. Теперь этот лозунг означал полный разрыв с империализмом и переход власти к большевикам, ибо Советы в своём большинстве были уже большевистскими. Теперь этот лозунг означал прямой подход революции к диктатуре пролетариата путём восстания. Более того, теперь этот лозунг означал организацию и государственное оформление диктатуры пролетариата(Стал и и, Соч., т. 6, стр. 389).Лозунг Вся власть Советам! означал призыв к восстанию против Временного правительства для передачи всей власти Советам. руководимым большевиками.Напуганные революцией, меньшевики и эсеры противопоставили лозунгу «Вся власть Советам!» созыв Демократического совещания с целью отвести революционное движение в приемлемое для буржуазии русло. Созванное в сентябре из представителен соглашательских партии. Советов, профсоюзов, земств, торгово-промышленных кругов, армейских организаций, кооперации Демократическое совещание провалило коалицию с кадетами. Тогда эсеры и меньшевики предложили выделить из состава Демократического совещания предпарламент (Временный совет республики). По словам меньшевистско-эсеровских лидеров, этот орган должен был контролировать деятельность правительства. На самом деле они хотели лишь создать новую ширму для коалиции с буржуазией. Во время Демократического совещания Керенский договорился с кадетами Кишкиным, Бурышкнным, Коноваловым и другими о вхождении их в правительство. Предпарламент остался жалким парламентским упражнением. Рабочие презрительно называли предпарламент «предбанником».Центральный Комитет большевиков решил бойкотировать предпарламент. Но Каменев, Зиновьев и их единомышленники упорно настаивали на участии в предпарламенте, стремясь отвлечь партию от подготовки восстания. Товарищ Сталин решительно выступил на большевистской фракции Демократического совещания против участия в предпарламенте и разоблачил манёвр соглашателей.§ 32. ОРГАНИЗАЦИЯ ШТУРМАНарастание революционного кризиса. Сентябрь — октябрь 1917 г. товарищ Сталин называл периодом подготовки штурма власти буржуазии. «Характерной чертой этого периода, — писал товарищ Сталин, — нужно Считать быстрое нарастание кризиса, полную растерянность правящих кругов, изоляцию эсеров и меньшевиков и массовую перебежку колеблющихся элементов на сторону большевиков» (Сталин, Соч., т. 6, стр. 342).Нарастание революционного кризиса в стране происходило в обстановке продолжавшейся империалистической войны. Война усиливала хозяйственную разруху, принявшую осенью 1917 г. катастрофические размеры.Капиталисты и помещики сознательно подрывали народное хозяйство. За август — сентябрь только в одном Петрограде предприниматели закрыли до 230 предприятий с 61 тыс. рабочих. В Донбассе, на Урале, в Москве, по всей стране капиталисты устраивали локауты и выбрасывали на улицу сотни тысяч рабочих. Особенно обострилось продовольственное положение. Помещики и кулаки срывали хлебную монополию, хотя правительство в угоду им вдвое повысило «твёрдые цены» на хлеб. Хлебные спекулянты-«мешочники» перегружали и без того расстроенный транспорт. Рабочие получали менее 200 г хлеба вдень. Голод становился с каждым днём сильнее. Капиталист Рябушинский, один из организаторов голода и разрухи, открыто заявлял, что революция будет подавлена лишь в том случае, если «костлявая рука голода, народная нищета схватит за горло лжедрузей народа — демократические советы и комитеты».В своей работе «Грозящая катастрофа и как с ней бороться», написанной в начале сентября 1917 г., Ленин показал, что разруха и голод являются результатом политики Временного правительства, выполняющего волю капиталистов. Ленин дал в этой работе экономическую платформу большевиков, намечавшую первые шаги к социализму. ,«Революция, — писал Ленин, — сделала то, что в несколько месяцев Россия по своему политическому строю догнала передовые страны.Но этого мало. Война неумолима, она ставит вопрос с беспощадной резкостью: либо погибнуть, либо догнать передовые страны и перегнать их также и экономически» (Ленин, Соч., т. 25, стр. 338).В августе — сентябре 1917 г. Ленин закончил книгу «Государство и революция», в которой он развил основные положения Маркса и Энгельса о пролетарской революции и диктатуре пролетариата и разработал учение о Советах как государственной форме диктатуры пролетариата.Меньшевики и эсеры сделали ещё одну попытку приостановить революцию и в конце сентября 1917 г. образовали новое коалиционное правительство. В состав его вошли «Шесть мини-стров-капиталистов, как ядро «кабинета», и десять министров-«социалистов» в услужение им, в качестве проводников их воли» (Сталин, Соч., т. 3, стр. 309). Министром-председателем остался Керенский.Контрреволюционная буржуазия стала тайно готовить новый заговор.Вокруг столицы сосредоточивались большие контрреволюционные силы. Были созданы ударные батальоны из специально отобранных солдат, поступавших в полк только по рекомендации командного состава. Эти батальоны формировались из кулацких сынков и буржуазной молодёжи. Более 10 таких батальонов были расположены на Северном и Западном фронтах, поближе к Петрограду и Москве. С фронта перебрасывались в тыл те казачьи и кавалерийские полки, которые казались особенно «надёжными». Из солдат-поляков, служивших в русской армии в Белоруссии, был сформирован особый польский корпус под командой генерала Довбор-Мусницкого. Он должен был отрезать Западный фронт от Петрограда и захватить все узловые станции, ведущие к Петрограду. Такой же корпус на Украине был сформирован из военнопленных чехов и словаков. В случае необходимости он мог отрезать Юго-Западный и Румынский фронты от революционной столицы.Большевизация масс. В сентябре — октябре 1917г. политическое влияние партии Ленина — Сталина возрастало с каждым днём. Увеличивалось и число членов партии. Так, в апреле 1917 г. партия большевиков насчитывала всего 80 тыс. членов, в середине августа она имела около 240 тысяч.Под руководством большевиков развернулась стачечная борьба пролетариата. 100 тыс. московских кожевников бастовали 242 месяца. В забастовке ивановских и кинешемских текстильщиков участвовало свыше 300 тыс. рабочих. Стачки печатников охватили почти всю страну. Упорную и длительную борьбу за коллективный договор вели бакинские рабочие. Изменились самые формы стачечной борьбы. Рабочие не только бастовали, но прогоняли капиталистов и администрацию и брали производство в свои руки. По всей стране развернулась борьба за рабочий контроль над производством. Это подводило рабочих к борьбе за власть.За большевиками пошло подавляющее большинство пролетариата во всей стране.Одновременно усиливалось влияние большевиков в деревне и в армии. В Петроград приезжали делегации солдат. Они требовали от Петроградского Совета немедленной борьбы за мир. Единственной организацией, которой верили и за которой сейчас шли измученные солдатские массы, была большевистская партия.«Товарищи рабочие и солдаты! — писали солдаты-фронтовики в большевистскую армейскую газету, — оружие берегите, пойдёмте в Петроград буржуев, коалиционное управление бить. Из терпения вывела окопная мука солдата».В полках и дивизиях прогоняли командиров, переизбирали комитеты, а в ряде мест даже убивали наиболее ненавистных офицеров.В своих письмах в деревню фронтовые солдаты советовали крестьянам прогонять помещиков и забирать землю в руки крестьянских комитетов.В деревне сравнительно мирные формы борьбы с помещиками (отказ от уплаты за аренду, захват лугов и пастбищ) сменились захватом помещичьих земель. Высвобождаясь из-под влияния эсеров, Советы крестьянских депутатов на местах принимали постановления о переходе к крестьянам всей земли и всего помещичьего инвентаря. Беднота захватывала монастырские и церковные земли. Движение крестьянства перерастало в крестьянское восстание.Временное правительство посылало в деревню карательные экспедиции для борьбы с крестьянскими выступлениями. Если в марте — июне было 17 случаев вооружённого подавления крестьянских восстаний, в июле — августе 39, то в сентябре — октябре их было уже 105.По всей России происходили массовые аресты членов земельных комитетов, которых отдавали под суд за захваты помещичьих земель. Эти расправы вызывали ещё большее возмущение крестьянских масс.«Ясно само собой, — писал Ленин по этому поводу, — что, если в крестьянской стране, после семи месяцев демократической республики,дело могло дойти до крестьянского восстания, то оно неопровержимо доказывает общенациональный крах революции, кризис ее, достигший невиданной силы, подход контрреволюционных сил к последней черте» (Ленин, Соч., т. 26, стр. 57).Крестьянство стало выходить из-под влияния партии эсеров, ставшей, по словам Ленина, «противонародной, противокрестьянской, контрреволюционной партией».В союзе с беднейшим крестьянством, при поддержке основными массами крестьянства большевистских лозунгов пролетариат шёл к пролетарской революции.Нарастание пролетарской революции вызывало колебания и разброд в среде мелкобуржуазных партий. В партии эсеров имелось «левое» крыло, называвшее себя «левыми» эсерами. Среди меньшевиков также появилась группа «левых», так называемых интернационалистов. Стремясь удержать быстро отходившие от них массы, эсеры и меньшевики выступили с предложением установить в России республику. До этого времени вопрос о форме правления откладывался ими, как и все другие вопросы революции, до Учредительного собрания.Разброд среди соглашательских партий свидетельствовал, что основная опора буржуазии — партия меньшевиков и эсеров — изолируется от масс. Изоляция соглашательских партий приближала победу социалистической революции.На борьбу с империалистической буржуазией поднимались также и угнетённые народы России. Под руководством большевиков национально-освободительное движение перерастало в борьбу за власть. Особенно ярко это проявилось в Средней Азии. В сентябре вспыхнуло стихийное массовое выступление рабочих в Ташкенте. Две недели власть в городе принадлежала Совету. Временное правительство послало карательный отряд генерала Коровниченко, жестоко расправившийся с трудящимся населением Ташкента.На Украине большевики завоёвывали массы и энергично готовились к вооружённому восстанию. В Харькове, Киеве, Екате-ринославе формировались отряды Красной гвардии.В Латвии Советы рабочих и солдатских депутатов были большевистскими. В Эстонии на съезде Советов в октябре большевики составляли большинство. В Финляндии в начале сентября был созван областной съезд Советов Финляндии. Съезд принял большевистские резолюции.Революционный кризис переживала не только Россия, но и все страны Западной Европы, страдавшие от затянувшейся войны.Во Франции бастовали рабочие, протестуя против империалистической войны. Антивоенное движение охватило и армию. В некоторых полках были созданы Советы солдатских депутатов. Солдаты говорили даже о походе на Париж, чтобы расправиться с капиталистами и правительством.Вся Германия была охвачена революционным брожением. Осенью в германской морской крепости Вильгельмсгафен вспыхнуло вооружённое восстание матросов четырёх броненосцев. Революционная пролетарская организация «Спартак» развернула большую работу в массах.Анализируя события русской и международной жизни, Ленин в конце сентября 1917 г. в статье «Кризис назрел» писал: «Нет сомнения, конец сентября принес нам величайший перелом в истории русской, а, по всей видимости, также и всемирной революции» (Ленин, Соч., т. 26, стр. 52). ‘Глава VIIIПОБЕДА ВЕЛИКОЙ ОКТЯБРЬСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ§ 33. ОКТЯБРЬСКОЕ ВООРУЖЁННОЕ ВОССТАНИЕПодготовка восстания. В сентябре, скрываясь от ишеек Временного правительств^, Ленин жил в Гельсингфорсе, в Финляндии. Отсюда Ленин напряжённо следил за развитием революции и посылал свои директивы Центральному Комитету большевистской партии.Между 12 и 14 сентября Ленин послал в ЦК партии два директивных письма: «Большевики должны взять власть» и «Марксизм и восстание». В первом письме Ленин писал, что, получив большинство в обоих столичных Советах, большевики могут и должны взять государственную власть в свои руки: «Вопрос в том, — писал Ленин, — чтобы задачу сделать ясной для партии: на очередь дня поставить вооруженное восстание в Питере и в Москве (с областью), завоевание власти, свержение правительства» (Ленин, Соч., т. 26, стр. 2).Во втором письме Ленин требовал относиться к восстанию, как к искусству, и серьёзно изучать условия, необходимые для его успешного исхода. Ленин намечал общий план организации восстания, требуя собрать решающие силы в решающем пункте и непременно переходить в наступление, имея в виду, что оборона — смерть вооружённого восстания.15 сентября письма Ленина обсуждались в Центральном Комитете партии большевиков. Против ленинских директив о подготовке восстания выступил изменник Каменев. По предложению товарища Сталина ЦК постановил послать письма Ленина крупнейшим организациям. Во второй половине сентября партия большевиков развернула большую работу по подготовке вооружённого восстания. Для руководства восстанием Ленин 7 октября тайно приехал в Петроград. Сталин познакомил Ленина с ходом подготовки восстания.10 октября Ленин впервые после июльских событий присутствовал на заседании Центрального Комитета, где сделал доклад о подготовке восстания, предлагая воспользоваться для его начала любым подходящим поводом. В докладе Ленин подчеркнул, что политически восстание подготовлено всей внешней и внутренней обстановкой, в том числе и военной: Временное правительство решило вывести из Петрограда революционный гарнизон и сдать столицу немцам, русская буржуазия вступила в переговоры о заключении сепаратного мира с германскими империалистами, чтобы задушить русскую революцию. Ленин ставил вопрос о сроке восстания и его организационной военно-технической подготовке.Сталин, Свердлов, Дзержинский и другие члены Центрального Комитета поддержали Ленина. Против Ленина выступили только штрейкбрехеры революции — Зиновьев и Каменев.Центральный Комитет осудил этих защитников капитализма и принял резолюцию Ленина о немедленной организации вооружённого восстания и о подчинении этой задаче всей деятельности партии: «Признавая таким образом, — говорилось в резолюции, — что вооруженное восстание неизбежно и вполне назрело, ЦК предлагает всем организациям партии руководиться этим и с этой точки зрения обсуждать и разрешать все практические вопросы (съезда Советов Северной области, вывода войск из Питера, выступления москвичей и минчан и т. д.)» (Ленин, Соч., т. 26, стр. 162).Центральный Комитет большевистской партии продолжал подготовку вооружённого восстания. Был создан Военно-Революционный комитет Петроградского Совета, явившийся легальным штабом восстания. Опорой восстания должна была стать Красная гвардия, составлявшая к октябрю в Петрограде 12 тыс. вооружённых людей. Решено было вызвать на помощь революционной столице балтийских моряков из Гельсингфорса. В каж-дом районе Петрограда были организованы боевые тройки для руководства восстанием. В большинстве областей в это время проходили областные съезды Советов, выносившие решения о передаче всей власти Советам. 16 (29) октября по предложению Ленина было созвано второе заседание ЦК партии совместно с представителями петроградских большевиков для ознакомления более широких кругов партии с планом восстания. Это заседание подтвердило решение о вооружённом восстании. Каменев и Зиновьев снова требовали отсрочки восстания. Товарищ Сталин в своём выступлении разоблачил предателей: «То, что предлагают Каменев и Зиновьев, — говорил он, — объективно приводит к возможности для контрреволюции подготовиться и сорганизоваться» (Сталин, Соч., т. 3, стр. 381).В тот же день для практического руководства восстанием был избран Партийный центр во главе с товарищем Сталиным.Потерпев поражение в ЦК, Зиновьев и Каменев пошли на неслыханное предательство. 18 октября в меньшевистской газете «Новая жизнь» они напечатали заявление о своём несогласии с решением ЦК о восстании. Это была прямая измена. Ленин писал о ней: «Каменев и Зиновьев выдали Родзянке и Керенскому решение ЦК своей партии о вооруженном восстании и о сокрытии от врага подготовки вооцуженного восстания, выбора срока для вооруженного восстания» (Ленин, Соч., т. 26, стр. 194).Вслед за Каменевым и Зиновьевым Троцкий выдал врагу срок восстания. На заседании Петроградского Совета он заявил, что II съезд Советов 25 октября должен взять власть в свои руки. Это предательство было использовано Керенским, предпринявшим ряд военных мер для предупреждения восстания.Подготовка большевиками вооружённого восстания шла усиленным темпом. По плану, разработанному товарищем Сталиным, было намечено, что рабочий Урал придёт на помощь Петрограду, Иваново-Вознесенск поможет Москве, Белоруссия разоружит фронтовых солдат, если их пошлют против Петрограда. В подготовке восстания товарищу Сталину помогали Я. М. Свердлов, Ф. Э. Дзержинский, В. М. Молотов, Г. К. Орджоникидзе, М. И. Калинин, А. А. Андреев и другие товарищи.На заводах шла спешная работа по вооружению и военному обучению рабочих. Быстро формировалась Красная гвардия. Рабочие Сестрорецкого оружейного завода сдавали изготовленное ими оружие красногвардейскому штабу. Рабочие Шлиссельбург-ского порохового завода отправили по Неве в распоряжение штаба Красной гвардии в Петроград баржу с гранатами. На Пу-тиловском заводе в боевой готовности находился отряд в 1 500 красногвардейцев.На местах подготовка вооружённого восстания шла под руководством испытанных учеников Ленина: в Донбассе — К. Е. Ворошилова, в Харькове — -Артёма (Сергеева), в Поволжье — В. В. Куйбышева, на Урале — А. А. Жданова, в Полесье — Л. М. Кагановича, в Иваново-Вознесенске — М. В. Фрунзе, на Северном Кавказе — С. М. Кирова. Большевики усилили работу в Балтийском флоте и на ближайшем к столице Северном фронте.Ленин созвал совещание руководителей военной организации и обсудил с ними, какие суда и войска вызвать из Кронштадта и Гельсингфорса. Военно-Революционный комитет разослал своих комиссаров во все воинские части с целью подготовки солдат к восстанию.Восстание в Петрограде. Временное правительство, предупреждённое предателями Каменевым, Зиновьевым и Троцким, предполагало, что восстание пролетариата начнётся в день открытия II съезда Советов — 25 октября 1917 г. В этот день оно готовилось разгромить восстание.В штабе контрреволюции спешно разрабатывался план захвата Смольного, где находился ЦК большевистской партии. К столице были стянуты военные силы, юнкерские училища приведены в боевую готовность. Революционному крейсеру «Аврора», стоявшему на Неве в ремонте, Временное правительство предложило немедленно выйти в море, так как оно боялось оставить крейсер в Петрограде. Было приказано развести мосты, соединяющие рабочие районы с центром.Рано утром 24 октября юнкера на машинах явились в помещение центрального органа партии большевиков «Рабочий путь» (так временно называлась «Правда») с целью конфисковать газету. Рабочим удалось известить товарища Сталина о налёте юнкеров. К типографии был послан броневик с революционными солдатами, и юнкера ушли. Газета «Рабочий путь» вышла с призывом свергнуть Временное правительство. В передовой статье «Что нам нужно?» товарищ Сталин писал: «Настал момент, когда дальнейшее промедление грозит гибелью всему делу революции.Нужно нынешнее правительство помещиков и капиталистов заменить новым правительством рабочих и крестьян» (Сталин, Соч., т. 3, стр. 388).Ленин, узнав о наступлении контрреволюции, послал в ЦК к вечеру 24 октября письмо с требованием немедленного выступления: «Надо, во что бы то ни стало, сегодня вечером, сегодня ночью арестовать правительство, обезоружив (победив, если будут сопротивляться) юнкеров и т. д. ... ни в коем случае не оставлять власти в руках Керенского и компании до 25-го, никоим образом; решать дело сегодня непременно вечером или ночью» (Ленин, Соч., т. 26, стр. 203 — 204).Чтобы не дать Керенскому возможности выступить в день открытия съезда Советов, 25 октября, ЦК большевистской партии дал указание Военно-Революционному комитету начать восстание немедленно.Утром 24 октября Военно-Революционный комитет распорядился привести воинские части в боевую готовность, зорко следить за подходившими к столице воинскими частями, усилить охрану мостов и вокзалов. На помощь были вызваны боевые суда и моряки Балтийского флота. Центральному комитету Советов Балтийского флота в Гельсингфорсе ВРК дал условную телеграмму: «Высылай устав». Это означало: «Восстание началось, присылайте боевые суда и отряды моряков».Вечером Ленин, переодевшись в костюм рабочего, с подвязанной щекой, в парике, в сопровождении посланного от ЦК товарища прибыл в Смольный. Сюда были вызваны солдаты Литовского полка и отряды Красной гвардии. Они заняли караульные посты у всех входов и выходов, установили пулемёты. Подходили всё новые и новые отряды Красной гвардии. Днём отряды Красной гвардии получили оружие из арсенала Петропавловской крепости, перешедшей на сторону большевиков.По заранее намеченному плану отряды рабочих занимали государственные учреждения. После полуночи были заняты телефонная станция, государственный банк, почтамт, вокзалы, главнейшие учреждения.Военно-Революционный комитет дал приказ крейсеру «Аврора» продвинуться от франко-русского завода на Неве к Зимнему дворцу. К°мандир «Авроры», под предлогом мелководья на Неве, отказался выполнить этот приказ. Тогда матросы промерили фарватер Невы, арестовали командира и прошли по указанному направлению. Орудия «Авроры» были наведены на последнее убежище буржуазной власти — Зимний дворец.Октябрьское восстание в Петрограде в 1917 году. Красногвардейцы.В. И. Ленин и И. В. Сталин с красногвардейцами в Смольном в октябре 1917 года. С рисунка П. Васильева.Восстание шло организованно и планомерно. К 9 часам утра 25 октября семь рот Кексгольмского полка заняли подступы к Зимнему дворцу, где собралось Временное правительство. К этому времени выяснилась его полная изоляция. Ни одна воинская часть его не поддержала. Керенский на автомобиле под американским флагом сбежал из восставшей столицы.В 10 часов утра Военно-Революционный комитет объявил о свержении Временного правительства. В обращении ВоенноРеволюционного комитета, написанном Лениным, говорилось:«Временное правительство низложено. Государственная власть перешла в руки органа Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов — Военно-революционного комитета, стоящего во главе петроградского пролетариата и гарнизона.Дело, за которое боролся народ: немедленное предложение демократического мира, отмена помещичьей собственности на землю, рабочий контроль над производством, создание Советского правительства, это дело обеспечено.Да здравствует революция рабочих, солдат и крестьян!» (Ленин, Соч., т. 26, стр. 207).Днём состоялось экстренное заседание Петроградского Совета. Бурей оваций встретил Совет вождя революции Ленина. «Товарищи! — сказал Ленин. — Рабочая и крестьянская революция, о необходимости которой все время говорили большевики, совершилась... Отныне наступает новая полоса в истории России, и данная третья русская революция должна в своем конечном итоге привести к победе социализма» (Ленин, Соч., т. 26, стр. 208).В принятой резолюции Петроградский Совет приветствовал пролетарскую революцию и выражал уверенность, что созданное революцией Советское правительство твёрдо пойдёт по пути к социализму.К концу дня в руках восставших был весь город, кроме Зимнего дворца. Ленин приказал взять Зимний до открытия съезда Советов. Временному правительству было предъявлено требование немедленно сдаться, но оно отказалось. Около 9 часов вечера начался штурм Зимнего дворца. После сигнального выстрела с Петропавловской крепости и выстрелов из шестидюймовых орудий «Авроры» красногвардейцы, матросы, солдаты под руководством большевиков бросились на штурм Зимнего дворца.Почти весь Петроградский союз социалистической рабочей молодёжи (будущий комсомол) влился в ряды Красной гвардии. Молодые пролетарии составляли в ней больше трети.Громадное воодушевление и уверенность в победе царили в широких массах рабочих и солдат. Осаждённое в Зимнем дворце Временное правительство тщетно ожидало обещанной помощи с фронта.II съезд Советов. 25 октября (7 ноября) вечером, в 10 часов 45 минут, в Смольном открылся II Всероссийский съезд Советов. Штурм Зимнего ещё продолжался. Многие делегаты участвовали в восстании. Смольный напоминал военный лагерь. Броневики, автомобили, грузовые машины, набитые вооружёнными рабочими, колонны красногвардейцев, матросов, обвешанных пулемётными лентами, с ручными гранатами за поясами, санитарки, хлопотавшие возле повозок и автомобилей со знаками Красного креста, двигались непрерывным потоком к Смольному и от Смольного.На съезд прибыли 650 делегатов, 390 из них были большевики. Громадная часть беспартийных делегатов объявила себя сочувствующими большевикам.При открытии съезда меньшевики, бундовцы и правые эсеры обратились к солдатам и беспартийным делегатам с призывом покинуть съезд. Но ушла только ничтожная кучка меньшевистско-эсеровских руководителей.— Корниловцы! — кричали им вслед возмущённые делегаты. — Дезертиры!— Нужно взять власть в свои руки. Пусть они уходят. Армия не с ними! — заявил делегат XII армии при всеобщем одобрении съезда.В 2 часа 10 минут ночи Зимний дворец был взят. Жалкую, перепуганную кучку министров Временного правительства арестовали и препроводили в Петропавловскую крепость.26 октября (8 ноября) в 5 часов утра съезд Советов принял историческое решение о переходе всей власти к Советам. Съезд утвердил обращение к трудящимся, написанное Лениным и извещавшее о переходе власти к Советам: «Опираясь на волю громадного большинства рабочих, солдат и крестьян, опираясь на совершившееся в Петрограде победоносное восстание рабочих и гарнизона, съезд берет власть в свои руки» (Ленин, Соч., т. 26, стр. 215).Второе заседание съезда открылось 26 октября (8 ноября) в 8 часов 40 минут вечера. Появившийся при неописуемом ликовании съезда Ленин огласил декрет о мире. Съезд предлагал всем воюющим народам и их правительствам заключить справедливый, демократический мир без аннексий, т. е. без захвата чужих земель, и без контрибуций, на основе самоопределения угнетённых наций. Декрет был принят единогласно.Затем Ленин огласил декрет о земле. Все помещичьи, удельные, монастырские и церковные земли со всем живым и мёртвым инвентарём передавались по декрету без всякого выкупа в распоряжение волостных земельных комитетов и уездных Советов крестьянских депутатов. Всего из рук советской власти крестьянам передавалось более 150 млн. десятин земли. Крестьяне освобождались от ежегодных арендных платежей помещикам в сумме около 500 млн. рублей золотом.В основу декрета лёг общекрестьянский наказ, составленный на основании 242 местных крестьянских наказов. Главное в этих крестьянских наказах заключалось в том, что они требовали отмены частной собственности на землю и передачи земли крестьянам безвозмездно через земельные комитеты и Советы.Декрет о земле означал, как говорил В. И. Ленин, что «помещиков в деревне больше нет». Конфискация помещичьей земли привела к ликвидации помещиков как класса. Право частной собственности на землю было отменено навсегда. Вся земля, её недра, леса и воды стали государственной собственностью. Таким образом, только что созданное Советское государство положило основание национализации земли.В 2 часа 30 минут ночи был утверждён и декрет об образовании первого Советского правительства — Совета народных комиссаров. Председателем Совета народных комиссаров съезд утвердил Владимира Ильича Ульянова (Ленина).Народным комиссаром по делам национальностей тогда же был утверждён верный соратник Ленина — Иосиф Виссарионович Сталин.Контроль над деятельностью народных комиссаров должен был осуществлять Центральный Исполнительный Комитет, избираемый "Всероссийским съездом Советов.В состав первого Советского правительства вошли только большевики. До II съезда Советов «левые» эсеры организационно ешё не порвали с правыми эсерами. Только после ухода правых эсеров вместе с меньшевиками со II съезда «левые» эсеры сформировали свою собственную партию. Испытывая напор со стороны всей массы крестьян, жаждущей земли, «левые» эсеры всё время колебались между большевиками и правоэсеро-меныпевистским блоком, требуя от большевиков соглашения с ним. Ленин называл их «попутчиками пролетарской революции» и предвидел их измену в критический момент. Когда под воздействием революционных крестьян и солдат «левые» эсеры заявили о своей поддержке Октябрьской революции, большевики предложили им войти в правительство.«Левые» эсеры выступили, однако, против образования Советского правительства и добивались создания «однородного социалистического правительства», понимая под ним кабинет министров, составленный из представителей различных партий — от народных социалистов до большевиков. Съезд отверг это предложение, составив первое Советское правительство из одних большевиков.В 5 часов утра 27 октября съезд Советов закрылся при восторженных возгласах делегатов и петроградских рабочих: «Да здравствует революция!», «Да здравствует социализм!».Разгром антисоветского мятежа Керенского и Краснова. Победа социалистической революции в Петрограде вызвала отчаянное сопротивление свергнутых классов. Центром контрреволюции стал «Комитет спасения родины и революции», руководимый меньшевиками и эсерами и поддерживаемый империалистами Антанты. Рабочие и солдаты называли его «Комитетом спасения контрреволюции».Первое вооружённое выступление контрреволюции было организовано Керенским и казачьим генералом Красновым. Керенский, бежавший из Петрограда, снял несколько казачьих частей с фронта и под командой генерала Краснова направил их на подавление пролетарской революции. 28 октября Краснов занял Царское Село (теперь г. Пушкин) вблизи Петрограда.Рабочие столицы поднялись на защиту революции. Они шли на позиции, рыли окопы, воздвигали укрепления, готовили оружие. На фабриках и заводах день и ночь кипела работа. Путиловский завод получил задание подготовить две бронированные платформы.Ленин, непосредственно руководивший обороной, приехал на завод для проверки выполнения этого задания. Он застал рабочих склонившимися над чертежами за большим столом. Ленин ободрил рабочих, рассказал о положении на фронте.Через сутки бронеплощадки были готовы. Ленин предложил ввести в Неву миноносцы, которые своими орудиями должны были прикрывать фланги красных войск.На Пулковских высотах было сосредоточено до 10 тыс. готовых к бою бойцов.Контрреволюция организовала в Петрограде мятеж юнкеров. В ночь на 29 октября патруль задержал двух подозрительных людей. Один из них хотел незаметно выбросить какую-то бумажку.Красногвардеец поднял её — в ней оказался план восстания юнкеров. Дружными усилиями рабочих и солдат мятеж юнкеров к 4 часам дня был ликвидирован. 31 октября в бою ПОД Пулковом революционными рабочими и солдатами были разбиты казаки. После поражения в казачьих частях началось быстрое разложение. Никакие приказы Краснова не могли уже заставить казаков взяться за оружие. В Гатчину к казакам прибыла советская делегация матросов, обещавшая отпустить казаков по домам, если они прекратят борьбу с советской властью и выдадут Керенского. Казаки согласились, но Керенский, переодевшись в женское платье, успел бежать из Гатчины. Краснов был арестован, но затем освобождён под честное слово, что не будет бороться с советской властью.Однако Краснов не сдержал слова и бежал на Дон, ставший впоследствии гнездом контрреволюции.Восстание в Москве. Получив известие о восстании в Петрограде, Московский комитет большевистской партии приступил 25 октября (7 ноября) к проведению восстания в Москве.В ночь с 25 на 26 октября военный центр большевиков предложил Военно-Революционному комитету ввести в Кремль преданные революции части. Руководители Военно-Революционного комитета не выполнили этой директивы и вступили в переговоры с контрреволюционным штабом. Вечером 26 октября состоялось экстренное заседание Московского комитета большевиков, потребовавшее прекращения переговоров. Между тем, контрреволюция перешла в наступление, 27 октября юнкера заняли все мосты через Москву-реку. В 7 часов вечера командующий контрреволюционными войсками полковник Рябцев предъявил Военно-Революционному комитету ультиматум, требуя роспуска комитета.Юнкера, занявшие обманом Кремль, окружили революционных солдат и расстреляли их из пулемёта. Расправа юнкеров с кремлёвским гарнизоном вызвала возмущение московских рабочих и солдат. Московский комитет большевиков призвал рабочих к вооружённому разгрому контрреволюции и к немедленному захвату власти. Московский пролетариат и солдаты дружно откликнулись на призыв большевистской партии. Рабочие посылали отряды Красной гвардии на помощь Совету. Наступление шло кольцом из районов к центру — к Московскому Совету.Особенно активную роль в октябрьских боях сыграла Симоновская слобода (теперь Ленинская). Рабочие завода «АМО» (теперь автозавод имени Сталина), «Динамо» и других захватили арсенал и вооружились. Отряды Красной гвардии Симоновки пробились к Совету и приняли самое активное участие в наступлении на юнкеров. Единодушно действовали рабочие и солдаты и в других районах. Так, в Лефортовском и Басманном районах они захватили артиллерию и после двухдневного обстрела заставили юнкеров Алексеевского военного училища сдаться. В центре красногвардейцы и солдаты наступали на почтамт, телеграф, телефонную станцию. В Хамовническом районе красногвардейцы отбили у юнкеров интендантский продовольственный склад и захватили Крымский мост и Брянский (Киевский) вокзал. Рабочие Красной Пресни очистили от юнкеров весь район до Новинского бульвара.На помощь московским рабочим начинали прибывать отряды Красной гвардии из ближайших городов. Из деревень Московской области приезжали отряды крестьянской бедноты с дробовиками и топорами. Их организовывали и вооружали рабочие вагоноремонтных мастерских. В Москву спешили на помощь красногвардейцы из Петрограда, моряки из Кронштадта, ткачи из Иванова, рабочие с грузовиками и пулемётами из Тулы.31 октября (13 ноября) красногвардейцы овладели почтамтом, главным телеграфом и вокзалами, а через день начали артиллерийский обстрел Кремля.2 ноября в 9 часов вечера после шестидневного боя белые были разбиты и сдались. Вся власть перешла в руки ВоенноРеволюционного комитета Московского Совета.Октябрьская революция на фронте. II съезд Советов обратился к солдатам на фронте с призывом поддержать восстание рабочих в Петрограде, указывая, что советская власть приложит все силы для окончания войны. Декреты о мире и о земле были немедленно разосланы по всем солдатским организациям. Однако армейские комитеты, руководимые меньшевиками и эсерами, пытались скрыть от солдат решения II съезда Советов. Солдаты-фронтовики отправляли в Петроградский Совет своих делегатов, поручая им узнать правду о событиях. Солдаты, узнавая от возвращавшихсяОрудие, из которого обстреливали юнкеров, занявших Кремль.делегатов, что в Петрограде установилась советская власть, горячо приветствовали её. Пролетарская революция победила прежде всего на ближайших к Петрограду фронтах — Северном и Западном. Большевики вели здесь большую работу. Почти все полковые комитеты возглавлялись большевиками, и поэтому солдаты дружно и единодушно переходили на сторону советской власти. На других фронтах — Юго-Западном, Румынском и Кавказском, очень отдалённых от центра революции, солдаты не сразу узнавали о победе пролетарской революции в Петрограде. Но по мере того как туда доходила правда о событиях и солдаты знакомились с советскими декретами, они также присоединялись к революции.Разбитая в Петрограде и Москве, контрреволюция всё ещё пыталась организоваться и перейти в наступление. Центром нового контрреволюционного заговора стала Ставка — штаб верховного главнокомандующего в Могилёве. Туда съехались представители разгромленных революцией антисоветских партий и военные миссии стран Антанты, отказавшихся признать Советское правительство. Ставка скрыла от солдат декрет о мире и начала формировать части для похода на Петроград. Советское правительство предложило начальнику штаба Духонину, объявившему себя после бегства Керенского верховным главнокомандующим, немедленно приступить к переговорам о перемирии с германским командованием. Но Духонин отказался подчиниться приказамсоветской власти. Тогда Ленин сместил Духонина, а посланные в Могилёв революционные отряды заняли Ставку и ликвидировали этот очаг контрреволюции.§ 34. ОРГАНИЗАЦИЯ СОВЕТСКОГО ГОСУДАРСТВАПровал попыток ликвидации пролетарской диктатуры. После вооружённого восстания пролетариат в России стал господствующим классом.Классовая борьба пролетариата против буржуазии продолжалась в новых, ещё более острых формах. «Диктатура пролетариата, — писал Ленин, — есть самая беззаветная и самая беспощадная война нового класса против более могущественного врага, против буржуазии, сопротивление которой удесятерено ее свержением...» (Лени н, Соч., т. 31, стр. 7). Диктатура пролетариата ставила своей целью подавить сопротивление свергнутых эксплуататоров и построить коммунистическое общество.«Диктатура пролетариата есть не смена правительства, а новое государство, с новыми органами власти в центре и на местах...» — указывал товарищ Сталин, подчёркивая значение диктатуры пролетариата в борьбе со свергнутой буржуазией (Сталин, Соч., т. 6, стр. 113).Меньшевики и эсеры повели борьбу против диктатуры пролетариата. Вместо советской власти они выдвинули требование создания «однородного социалистического правительства».Всероссийский исполнительный комитет союза железнодорожников (Викжель), руководимый меньшевиками и эсерами, угрожая всеобщей железнодорожной забастовкой, требовал начать переговоры о власти. В это время Краснов и Керенский стояли у ворот столицы. Каменев, бывший тогда председателем ВЦИК, начал переговоры с Викжелем о создании коалиционного правительства. Он пошёл на неслыханное предательство, согласившись на требование эсеров и меньшевиков заменить вождя пролетариата В. И. Ленина на посту председателя Совнаркома ставленниками контрреволюции — эсерами Авксентьевым или Черновым.После разгрома мятежа Керенского и Краснова Ленин потребовал немедленного прекращения переговоров с Викжелем. В ответ на это Каменев, Зиновьев, Рыков и их немногие сторонники заявили о своём выходе из ЦК партии. Ленин потребовал полного отстранения этих дезертиров и штрейкбрехеров революции от всякой советской и партийной работы: «...вы... — гневно писал Ленин по адресу Зиновьева и Каменева, — вносите колебание в ряды борцов незаконченного еще восстания...» (Ленин, Соч., т. 26, стр. 268).ЦК партии обратился с письмом «Ко всем членам партии и ко всем трудящимся классам России», в котором подчёркивал, что только большевистское правительство может быть теперь признано Советским правительством.Председателем ВЦИК в это время был избран твёрдокаменный ленинец, человек необычайной воли и выдающихся организаторских талантов, Яков Михайлович Свердлов. Я. М. Свердлов сыграл огромную роль в строительстве партии и советской власти после победы Октября. Его железная воля, кипучая энергия и работоспособность, колоссальная память, поразительное знание людей, уменье отыскать и расставить работников делали его неоценимым руковбдителем и организатором советской власти.Слом старой государственной машины. Коренная противоположность между буржуазными революциями (в том числе и фран- Я. М. Свердлов,цузской буржуазной революцией1789 г.) и Великой Октябрьской социалистической революцией заключалась в том, что «...французская (и всякая иная) буржуазная революция, освободив народ от цепей феодализма и абсолютизма, наложила на него новые цепи, цепи капитализма и буржуазной демократии, тогда как социалистическая революция в России разбила все и всякие цепи и освободила народ от всех форм эксплуатации...» (И. Сталин, С. Киров, А. Ж Д а н о в, Замечания о конспекте учебника «Новой истории»).Свергнув господство капиталистов и помещиков, превратившись в господствующий класс, пролетариат должен был организовать по-новому государственную власть, необходимую ему для подавления сопротивления эксплуататоров и для руководства крестьянством в деле создания нового, социалистического общества.Этот процесс создания новой, пролетарской власти был сложен и труден, так как был связан с ломкой старого буржуазного аппарата и созданием государственной власти нового типа: «...все прежние революции усовершенствовали государственную машину, а ее надо разбить, сломать.Этот вывод есть главное, основное в учении марксизма о государстве», — писал Ленин (Ленин, Соч., т. 25, стр. 378).Парижская Коммуна 1871 года была первой в истории попыткой пролетарской революции разбить буржуазную государственную машину. Революция 1905 года и Февральская революция 1917 года, создавшие Советы, не только продолжали дело Парижской Коммуны, но сделали в этом направлении новый громадный шаг вперёд. «Диктатура пролетариата, — указывал товарищ Сталин, — не может возникнуть как результат мирного развитиябуржуазного общества и буржуазной демократии, — она может возникнуть лишь в результате слома буржуазной государственной машины, буржуазной армии, буржуазного чиновничьего аппарата, буржуазной полиции» (Сталин, Соч., т. 6, стр. 116).Декретом 16 декабря 1917 г. вся полнота власти в армии передавалась солдатским Советам и комитетам. Комиссары Временного правительства были отстранены. Была установлена выборность командного состава вплоть до командующего фронтом. Все старые чины, звания, титулы и ордена упразднялись. Декретом 16 декабря завершилась демократизация армии, означавшая полную ломку старой армии. Организация новой армии была оформлена декретом от 15 (28) января 1918 г. о создании РабочеКрестьянской Красной Армии.Советское правительство ликвидировало старый -аппарат насилия и угнетения. 24 ноября 1917 г. был издан декрет об упразднении старой судебной системы и о создании нового, народного суда.Полиция была разогнана рабочими ещё в первые дни Февральской революции. При Временном правительстве милиция формировалась не из среды трудящихся. После победы пролетарской революции для охраны революционного порядка была создана рабочая милиция, подчинённая руководству местных Советов.Был издан ряд декретов с целью разрушения старого сословного строя. Так, 10 ноября 1917 г. был принят декрет об уничтожении сословий и гражданских чинов. Прежние звания (дворяне, купцы, мешане и др.) отменялись; вводилось общее для всего населения Советской России наименование — граждане Российской республики.Новые советские декреты отменяли всякие привилегии церкви. Так, декретом от 20 января 1918 г. церковь отделялась от государства и школа — от церкви. Государство отказывалось содержать священников и миссионеров, освобождало школьников от изучения «закона божьего», объявило религию и церковь частным делом граждан.Советское государство раскрепостило женщину и очистило от феодальных пережитков семейные отношения. Декретом от 18 декабря 1917 г. был установлен гражданский брак. Дети были взяты под защиту пролетарского государства. Женщина получила во всём равные права с мужчиной.23 декабря было введено новое правописание, облегчавшее обучение грамоте многомиллионного народа, сотни лет пребывавшего в темноте. 26 января 1918 г. был опубликован декрет о введении в России нового стиля календарного исчисления, принятого во всех европейских государствах.Первые шаги к социализму. Победой Октября открылся первый этап социалистического строительства. Великая Октябрьская социалистическая революция завершила, как говорил Ленинпоходя, мимоходом, задачи буржуазно-демократической революции и в то же время сделала первые шаги к социализму.Первые декреты советской власти, провозглашавшие социалистические мероприятия, были направлены также и к полной ликвидации остатков феодализма, крепостничества, сословности. За несколько недель советская власть сделала в этом отношении больше, чем кадеты, меньшевики и эсеры за восемь месяцев своего господства.29 октября 1917 г. был опубликован декрет о 8-часовом рабочем дне.Для борьбы с сопротивлением капиталистов на производстве был введён рабочий контроль. «Положение о рабочем контроле» было принято на заседании ВЦИК от 14 ноября 1917 г. Осуществляя рабочий контроль, рабочие не допускали злостного закрытия предприятий, не разрешали вывозить готовые фабрикаты и запасы сырья и топлива, не позволяли останавливать производство, сохраняли оборудование. Декрет о рабочем контроле был одним из первых шагов к социализму — через рабочий контроль рабочие учились управлять производством и государством.От рабочего контроля советская власть постепенно переходила к рабочему управлению. Примером такого перехода может быть история первой советской фабрики, бывшей Ликинской мануфактуры. Рабочие разоблачили злостный саботаж её владельца. По требованию рабочих на фабрике было создано рабочее управление. 17 ноября 1917 г. Ленин подписал декрет о национализации Ликинской мануфактуры. Высшие служащие и инженеры Ликинской мануфактуры бойкотировали рабочее управление и отказались работать без капиталистов. Фабричный комитет помог рабочему управлению организовать работу на первом национализированном советской властью предприятии.Рабочий контроль над производством и распределением продуктов сыграл большую роль в подготовке национализации промышленности, в организации планового регулирования народного хозяйства.5 декабря 1917 г. был опубликован декрет о создании для руководства промышленностью Высшего совета народного хозяйства, являвшегося боевым органом диктатуры пролетариата.«От рабочего контроля мы шли к созданию Высшего совета народного хозяйства. Только эта мера вместе с национализацией банков и железных дорог, — говорил В. И. Ленин, — ...даст нам возможность приняться за постройку нового социалистического хозяйства» (Ленин, Соч., т. 26, стр. 425).В руки пролетарского государства перешли железнодорожный транспорт и торговый флот.Советское государство объявило монополию внешней торговли и аннулировало займы, заключённые царизмом и Временным правительством, навсегда ликвидировав ту экономическую зависимость России от западноевропейского капитала, которая вела нашу страну к превращению в колонию англо-французского империализма.14 декабря ВЦИК принял декрет о национализации всех частных банков и о присоединении их к государственному. Национализация банков подрывала одну из самых серьёзных основ экономического господства буржуазии и укрепляла материальную базу молодого пролетарского государства.Ранее принятый (на II съезде Советов) декрет о земле, уничтожавший экономическую основу господства помещиков, открывал путь к борьбе за переустройство мелкобуржуазного крестьянского хозяйства на коллективных началах.Таковы были важнейшие декреты, изданные в первые месяцы советской власти. Этими декретами были заложены начала нового, советского социалистического государственного строя и при-ступлено к социалистическому преобразованию экономики страны.Создание советского государственного аппарата. Установление советской власти вызвало сильное сопротивление буржуазной интеллигенции, находившейся ранее на службе у свергнутых классов помещиков и капиталистов. Рассчитывая подорвать молодое пролетарское государство, чиновники и высшие служащие организовали саботаж. Политически саботажем руководили кадеты, меньшевики и эсеры. Уже в первый день образования советской власти они призывали чиновников не подчиняться новой власти. Чиновники всех 14 министерств объявили всеобщую стачку, на проведение которой получили от буржуазии свыше 2 млн. рублей. Банки отказались финансировать те предприятия, на которых был введён рабочий контроль. Банковские служащие уносили ключи от денежных кладовых. Продовольственная управа сложила с себя ответственность за снабжение столицы. Хлебный паёк был уменьшен до 150 г в день. Министерство социального обеспечения перестало платить пенсии сиротам, инвалидам и старикам. Союз инженеров исключил тех, кто подчинился советскому декрету о рабочем контроле и работал с большевиками. Почтово-телеграфный союз предписал местным органам связи задерживать все распоряжения Советского правительства.Преодолевая сопротивление саботажников, Советское правительство и партия создавали аппарат советских учреждений. Налаживалась связь между центральными органами Советского государства и местными Советами. Первое время условия работы были очень трудными.Вот что рассказывала Н. К. Крупская об этом периоде: «В Смольном шла работа не только днём, но и ночью. Вначале в Смольном было всё — и партийные собрания и Совнарком, тут же шла и работа наркоматов, отсюда посылались телеграммы, приказы, в Смольный стекались люди отовсюду. А какой аппарат был у Совнаркома? Вначале — четыре человека, совсем неопытные, работавшие без передышки, делавшие всё то, что требовалось по ходу дела. Ильичу сплошь и рядом приходилось выполнять самому черновую работу — звонить по телефонам и т. д. и т. п.» (Воспоминания о Ленине, ч. III, стр. 28).15 ноября Совнарком постановил перенести работу всех народных комиссариатов в соответствующие министерства и только по вечерам собираться в Смольном. Это решение было вызвано тем, что в борьбе с саботажем уже начинал создаваться новый, советский государственный аппарат.Громадную роль в организации советского аппарата сыграли профессиональные союзы. Они посылали работников, финансировали наркоматы, не получившие денег от банков, и т. п.Из самых забитых народных низов поднимались новые кадры строителей советской власти.Слияние Советов рабочих и крестьянских депутатов. Проведение декрета о земле проходило в жестокой классовой борьбе в деревне. Только что организованный Народный комиссариат земледелия издал положение о волостных земельных комитетах, начавших осуществлять декрет о земле. Эсеры пытались помешать перевыборам земельных комитетов и созданию Советов крестьянских депутатов. Они скрывали от крестьянства декреты о земле и мире и другие постановления советской власти. Крестьяне узнавали о них из солдатских писем и от рабочих и солдат, приезжавших в деревню. Многие крестьяне посылали своих ходоков к Ленину. Ленин просто и понятно рассказывал крестьянам о задачах нового, рабоче-крестьянского правительства и призывал их стать хозяевами своей жизни, используя новые, советские законы, укрепляя союз с рабочим классом.«Необходим союз беднейшего крестьянства с рабочими, — учил Ленин, — и тогда социализм победит во всем мире» (Ленин, Соч., т. 26, стр. 262).В ноябре 1917 г. в Петрограде собрался Всероссийский съезд крестьянских Советов, на котором Ленин потребовал от «левых» эсеров отказа от соглашатёльства с правыми эсерами. Считаясь с пожеланиями массы крестьян, большевики предложили «левым» эсерам войти в правительство. Под давлением крестьянских масс «левые» эсеры вынуждены были принять условия большевиков и послали своих представителей в Совнарком.Для более тесного союза рабочих и крестьян было решено объединить исполнительные комитеты Советов рабочих и крестьянских депутатов в один общий Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет Советов рабочих, крестьянских и солдатских депутатов.В ноябре 1917 г. на объединённом заседании ВЦИК Петроградского Совета и съезда Советов крестьянских депутатов была единогласно принята резолюция об объединении Советов рабочих и крестьянских депутатов.«Декларация прав народов России». Основные начала советской национальной политики провозглашала «Декларация прав народов России», подписанная Лениным и Сталиным 2 ноября1917 г. Простые, ясные, сильные слова декларации находили широкий отзвук не только среди народов России, но и среди колониальных и зависимых народов за рубежом. Декларация провозгласила раскрепощение всех народов России Великой Октябрьской социалистической революцией и установила следующие основы национальной политики советской власти: 1) равенство и суверенность (верховенство) народов России; 2) право народов России на свободное самоопределение, вплоть до отделения и образования самостоятельного государства; 3) отмена всех и всяких национальных и национально-религиозных привилегий и ограничений; 4) свободное развитие национальных меньшинств и этнографических групп, населяющих территорию России. Этой политикой Советское государство удовлетворяло исконные стремления угнетённых народов и тем самым укрепляло их союз с установившим свою власть российским пролетариатом.Создание ВЧК. Для защиты пролетарской диктатуры и охраны всех завоеваний революции 7 декабря 1917 г. была создана Всероссийская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией и саботажем (ВЧК), которая скоро стала «неусыпным стражем революции, обнажённым мечом пролетариата» (Сталин).Во главе ВЧК партия поставила лучшего соратника Ленина и Сталина, твёрдого большевика, стойкого борца революции — Феликса Эдмундовича Дзержинского. Ф. Э. Дзержинский был одним из старейших деятелей польского и русского рабочего движения. Вся его жизнь была революционным подвигом: неустанная работа профессионального революционера, а в промежутках — тюрьма, ссылка, побеги. «Пределом моей борьбы может быть лишь могила, — писал о себе Дзержинский. — Здесь, в тюрьме, бывает плохо, бывает страшно, и тем не менее, если бы мне предстояло начинать снова, я бы начал то же, что и делал». Февральская революция освободила Дзержинского из каторжной тюрьмы, где он пробыл 9 лет. Октябрьская революция доверила ему защиту власти Советов. Его кристальная честность, мужество и большевистская проницательность завоевали ему огромный авторитет и любовь в широких массах, называвших Дзержинского «железным Феликсом». «Гроза буржуазии — вот чем был Феликс Дзержинский», — говорил о нём товарищ Сталин.Советская разведка, руководимая Ф. Э. Дзержинским, создавалась с помощью стойких, преданных и бдительных передовых рабочих, при постоянной поддержке трудящихся, помогавших органам ВЧК раскрывать заговоры и уничтожать врагов революции.§ 35. ТРИУМФАЛЬНОЕ ШЕСТВИЕ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИРаспространение и укрепление советской власти. Власть Советов быстро распространялась по всей стране. В промышленных районах, где Советы ещё до октябрьского восстания были завоёваны большевиками, власть переходила в руки Советов в большинстве случаев мирным путём. Здесь создавались военно-революционные комитеты, красногвардейцы занимали почту, телеграф и другие учреждения. Опираясь на профсоюзы, ревкомы начинали подготовлять съезды Советов для создания полномочных органов советской власти. Так было во многих районах Урала, Донбасса, в Иваново-Вознесенске, Шуе и других городах.В ряде городов установление советской власти затягивалось, так как на местах создавались коалиционные ревкомы. Здесь меньшевики и эсеры всячески срывали переход власти к Советам.Период с 25 октября до 18 февраля (до начала наступления германского империализма) Ленин назвал периодом триумфального шествия советской власти. Советы побеждали так быстро потому, что массы ещё при Временном правительстве изверились в керенщине. Постановления II съезда Советов, декреты советской власти, воззвания, обращения партии большевиков, речи и статьи Ленина были приняты массами с большим энтузиазмом.«...Советская власть, — говорил Ленин на заседании Московского Совета 12 марта 1918 г., — стала не только достоянием крупных городов и фабричных местностей, она проникла во все глухие углы» (Ленин, Соч., т. 27, стр. 140).В деревнях промышленных уездов организаторами советской власти были рабочие, а в непромышленных районах — деревенская беднота и большевистски настроенные фронтовики. Последние привозили большевистские газеты, разъясняли на митингах задачи советской власти, под их руководством переизбирались Советы.В конце декабря 1917 г. по распоряжению народного комиссара внутренних дел были упразднены и заменены Советами все прежние органы местного самоуправления.Разгром Каледина и Дутова. Ещё в начале Октябрьской революции наметилось некоторое географическое размежевание между революцией и контрреволюцией. «Внутренняя Россия с её промышленными и культурно-политическими центрами — Москва и Петроград, — с однородным в национальном отношении населением, по преимуществу русским, — превратилась в базу революции. Окраины же России, главным образом южная и восточнаяокраины, без важных промышленных и культурно-политических центров, с населением в высокой степени разнообразным в национальном отношении, состоящим из привилегированных казаков-колонизаторов, с одной стороны, и неполноправных татар, башкир, киргиз (на востоке), украинцев, чеченцев, ингушей и других мусульманских народов, с другой стороны, — превратились в базу контрреволюции», — писал товарищ Сталин (Сталин, Соч., т. 4, стр. 285 — 286).Это размежевание ясно сказалось в контрреволюционных выступлениях Дутова в Оренбурге и Каледина на Дону.Захватив Оренбург, Челябинск и Троицк, Дутов рассчитывал соединиться с контрреволюционными силами в Сибири и на Урале, а через Поволжье — с Доном и Кубанью. Таким образом он хотел осуществить план военного окружения и экономической изоляции Советской России, отрезав её от богатых хлебом и другими продуктами областей.Рабочие Оренбурга послали своих представителей к Ленину и Сталину с просьбой о помощи. На борьбу с Дутовым были посланы из Петрограда отряды матросов, а из Поволжья и Южного Урала — рабочие красногвардейские отряды. Активно участвовало в разгроме Дутова местное население, в особенности казахи и киргизы. В конце декабря 1917 г. банды Дутова были разбиты Красной гвардией. В январе 1918 г. Оренбург стал советским.Такой же крах потерпела казачья контрреволюция на Дону и на Кубани. Дон стал убежищем для контрреволюции со времени корниловского мятежа. После победы Великой Октябрьской социалистической революции на Дон бежали Корнилов, Деникин и другие контрреволюционные генералы.Узнав о победе Октябрьской революции в Петрограде, донской атаман Каледин объявил Донскую область самостоятельной и стал готовиться к войне с советской властью. На Дону стали формироваться контрреволюционные офицерские отряды, из которых затем составилась белогвардейская Добровольческая армия во главе с Корниловым и Деникиным. Захватив в декабре 1917 г. Ростов, Каледин начал готовиться к походу в Донецкий бассейн.Большую помощь Каледину оказывала Украинская центральная рада. Она посылала на Дон оружие, боеприпасы, деньги, переправляла отряды юнкеров и казаков, не пропускала красногвардейские отряды, направлявшиеся с севера на борьбу с Калединым. Иностранные империалисты поддержали авантюру Каледина. Для связи к нему был послан специальный американский агент. Один из крупнейших американских банков перевёл Каледину 500 тысяч долларов. Но планы контрреволюции были сорваны мужественным сопротивлением советского народа.На помощь рабочим Донбасса в их борьбе с Калединым были посланы красногвардейские отряды из Советской России. При поддержке революционного казачества Красная гвардия разбила калединцев.Видя, что положение безнадёжно, Каледин застрелился. В конце февраля 1918 г. красные войска заняли Ростов и Новочеркасск. На Дону утвердилась советская власть. Остатки белых под командой Корнилова бежали на Кубань.Корнилов объединил под своей командой все контрреволюционные отряды и повёл их в наступление на Екатеринодар. Но трёхдневный штурм корниловцев был отбит. Корнилов был убит, а остатки разбитых белогвардейцев под командой Деникина бежали. В Кубанской области утвердилась советская власть.Борьба за советскую власть на Северном Кавказе. После победы Октябрьской революции в Петрограде верхи казачества Дона и Терека заключили союз с богатыми горцами Дагестана, Чечни, чтобы не допустить установления советской власти в казачьих и горных районах Северного Кавказа. Но союз казачьих верхов и горских феодалов не имел опоры в массах. После победы Великой Октябрьской социалистической революции местные дворяне-офицеры подстрекали горские народы к борьбе против советской власти.Огромную роль в борьбе за советскую власть на Северном Кавказе сыграл С. М. Киров, вернувшийся во Владикавказ со II Всероссийского съезда Советов. Он разъезжал по аулам, разъяснял законы советской власти и организовывал горскую бедноту на борьбу с контрреволюцией.В феврале 1918 г. по предложению С. М. Кирова был создан Народный Совет Терской области, который созвал в Пятигорске съезд всех народов области. Несмотря на провокации контрреволюционеров, на этом съезде, руководимом С. М. Кировым, был торжественно провозглашён мир между всеми народами многонациональной Терской области.Съезд принял резолюцию большевиков о признании власти Совета народных комиссаров и послал приветственную телеграмму Ленину.Через 4 дня после этого областной народный съезд переехал из Пятигорска в центр Терской области — Владикавказ — и избрал здесь Терский Совнарком с большевиком Ноем Буачидзе во главе.К весне 1918 г. советская власть укрепилась во всех районах на Дону, на Кубани и на Тереке.Борьба за советскую власть в Сибири. В крупных центрах Сибири — Омске, Томске, Новониколаевске (теперь Новосибирск) и других — власть перешла в руки Советов в ноябре — декабре 1917 г. Советам пришлось выдержать упорную борьбу с контрреволюционными организациями «областников» (требовавших образования самостоятельной Сибирской области), а также с эсерами и кулаками. «Областники» собрали в декабре 1917 г. чрезвычайный обшесибирский съезд, на котором было решено созвать в марте 1918 г. сибирское учредительное собрание, а до этого — сибирскую областную думу..В первых числах февраля делегаты думы начали съезжаться в Томск. Здесь часть из них была арестована местным Советом по распоряжению ЦИК Советов Сибири (Центросибирь). Оставшиеся же на свободе делегаты организовали в феврале 1918 г. подпольное контрреволюционное временное сибирское правительство.В январе — феврале советская власть установилась также на далёких окраинах Сибири — в большинстве уездов Забайкальской области и в северных уездах Тобольской губернии.В конце февраля 1918 г. на II Всесибирском съезде Советов был избран новый состав ЦИК (Центросибирь), руководимый большевиками. Советская власть распространилась по всей Сибири.Разгон Учредительного собрания. Учредительное собрание стало знаменем всей буржуазной контрреволюции, поднявшейся на борьбу с Великой Октябрьской социалистической революцией. Буржуазия и её агенты — меньшевики и эсеры — противопоставили лозунгу «Вся власть Советам!» лозунг «Вся власть Учредительному собранию».29 ноября 1917 г. Советское правительство опубликовало декрет об аресте членов ЦК кадетской партии как врагов народа.Советская власть не препятствовала созыву Учредительного собрания, потому что массам крестьян нужно было дать возможность изжить связанные с ним иллюзии. Выборы в Учредительное собрание дали большинство эсерам: из 715 депутатов в нём насчитывалось 412 эсеров и только 183 большевика. Остальные партии получили ничтожное количество мест. На самом же деле правоэсеровское большинство Учредительного собрания не отражало подлинного соотношения сил не только в стране, но и в самой партии эсеров. Выборы в Учредительное собрание происходили в ноябре, после установления советской власти, а списки кандидатов в Учредительное собрание составлялись ещё до её победы. За это время партия эсеров раскололась. Но крестьянам и солдатам, шедшим за «левыми» эсерами, приходилось голосовать за общий эсеровский список.13 декабря 1917 г. Ленин опубликовал свои «Тезисы об Учредительном собрании». В них указывалось, что народные массы требуют от Учредительного собрания признания советской власти и основных декретов о мире, о земле, о рабочем контроле.Учредительное собрание от имени ВЦИК открыл 5 января 1918 г. Яков Михайлович Свердлов. Он огласил «Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа», составленную Лениным и Сталиным. Декларация предлагала Учредительному собранию объявить Россию Республикой Советов, отменяла частную собственность на землю, подтверждала все советские законы. Учредительное собрание декларацию не приняло. Тогда большевики заявили, что Учредительное собрание «выражает вчерашний день революции», что они не желают прикрывать преступления врагов народа и покидают Учредительное собрание. После ухода большевиков (а за ними и «левых» эсеров) заседание продолжалось недолго. В 4 часа утра к председателю собрания Чернову подошёл матрос Железняков и сказал: «Караул устал. Надо кончать». Депутаты покинули зал заседания. 6 января 1918 г. декретом ВЦИК Учредительное собрание было распущено.Рабочие и крестьяне единодушно одобрили разгон «Учредилки», так как они увидели, что Учредительное собрание хотело отдать власть капиталистам и помещикам.На вопрос об отношении к Учредительному собранию делегаты происходившего в это время Крестьянского съезда писали в анкетах: «На Учредительное собрание не надеюсь», «Солдаты не дают доверия Учредительному собранию и не ждут от него ничего хорошего», «Вера в Учредительное собрание поколеблена» и т. п.Ill съезд Советов. Великая Октябрьская социалистическая революция в России произошла в момент обострения войны на Западном фронте. Вот почему Советское государство на первых порах получило, по словам Ленина, как бы временную независимость от международных отношений. Силы врагов пролетарской диктатуры, без поддержки иностранных империалистов, оказались ничтожны. В этот период, как говорил Ленин, «...гражданская война была сплошным триумфом Советской власти, потому что у противников ее, у эксплуататоров, у помещиков и буржуазии, не было никакой, ни политической, ни экономической опоры...» (Ленин, Соч., т. 27, стр. 148).Общие итоги триумфальному шествию советской власти в стране подвёл III Всероссийский съезд Советов, состоявшийся в январе 1918 г. Съезд принял «Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа», написанную Лениным при участии Сталина. В этой декларации было сказано: «Россия объявляется Республикой Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Вся власть в центре и на местах принадлежит этим Советам».III съезд утвердил все изданные советской властью декреты, закладывавшие основы нового, советского, социалистического государства, и подтверждал, что главной задачей советской власти является уничтожение всякой эксплуатации человека человеком, построение социалистического общества в России и борьба за победу социализма во всех странах.Съезд провозгласил по докладу товарища Сталина, что «Советская Российская Республика учреждается на основе свободного союза свободных наций как федерация советских национальных республик». Образование Российской Советской Федеративной Социалистической Республики (РСФСР) обеспечивало свободный и добровольный (а следовательно, тесный и прочный) союз трудящихся всех ранее угнетённых наций в России.III Всероссийский съезд Советов имел величайшее значение в истории Советского государства, провозгласив его социалистические основы.§ 36. ОСВОБОЖДЕНИЕ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТЬЮ УГНЕТЁННЫХ НАРОДОВПризнание независимости Финляндии. Созданные ещё до Великой Октябрьской социалистической революции буржуазные «национальные советы» и областные буржуазные «правительства», стремясь сохранить буржуазные порядки, объявили войну Советскому правительству.Рабочие и крестьяне национальных районов, организованные в Советы рабочих и крестьянских депутатов, под руководством и при помощи русских рабочих, выступили- на борьбу за власть Советов и в национальных районах.Одним из первых поднялся на борьбу за власть рабочий класс Финляндии. Но предатели — правая часть финской социал-демократии — сдали власть буржуазии. Финляндский сейм утвердил реакционное правительство Свинхувуда. Для решения вопроса о власти был созван чрезвычайный съезд социал-демократической партии.14 ноября 1917 г. на съезде финских социал-демократов выступил народный комиссар по делам национальностей И. В. Сталин. Он приветствовал рабочих Финляндии и разъяснил им программу советской власти по национальному вопросу. Советское правительство гарантировало независимость Финляндии. «Полная свобода устроения своей жизни за финляндским, как и за другими народами России! Добровольный и честный союз финляндского народа с народом русским! Никакой опеки, никакого надзора сверху над финляндским народом!» — провозгласил товарищ Сталин (Сталин, Соч., т. 4, стр. 4).Призывая рабочих Финляндии последовать примеру русских рабочих, И. В. Сталин обещал им братскую помощь Советской республики. Однако съезд, руководимый оппортунистами, не принял решения о передаче власти рабочему классу Финляндии. При помощи финских социал-демократов буржуазия укрепила свою власть. Буржуазное большинство финляндского сейма высказалось за отделение от России.В декабре 1917 г. Совет народных комиссаров опубликовал декрет о признании независимости Финляндской республики. Объявление Лениным независимости Финляндии являлось выдающимся историческим актом, которым Советское правительство показало, что оно на деле осуществляет право наций на самоопределение, вплоть до их государственного отделения.Борьба за советскую власть в Литве, Латвии и Эстонии. Октябрьская революция была встречена с громадным воодушевлением трудящимися прибалтийских стран. С ненавистью и страхом встретили её помещики и буржуазия этих стран.Литовская буржуазия стремилась отделить Литву от Советской России и помешать установлению в ней советской власти. Литовский национальный совет (тариба), президентом которого был реакционный помещик Сметона, в декабре 1917 г. объявил о независимости Литовского государства. Воспользовавшись тем, что во время войны Литва была оккупирована германскими войсками, национальный совет обратился за помощью против большевистской революции к германскому императору, выражая готовность вступить с Германией в военное, хозяйственное и таможенное объединение. Так образовалась буржуазная Литовская республика со столицей в городе Вильно. Но настоящими хозяевами в Литве оставались германские военные власти, опиравшиеся на литовских помещиков и буржуазию.В неоккупированной части Латвии советская власть установилась в октябре 1917 г. Большую роль в октябрьские дни сыграли латышские стрелки, которые активно участвовали в пролетарской революции. Они заняли узловые железнодорожные станции Латвии и не допустили отправки войск с фронта на помощь Керенскому. Но советская власть в Латвии просуществовала недолго. Испугавшись пролетарской революции, латвийская буржуазия и помещики обратились к германским властям с просьбой ввести войска в ту часть Латвии, где была установлена советская власть, что и было выполнено германскими империалистами.В Эстонии пролетарская революция произошла непосредственно после победы вооружённого восстания в Петрограде. Вся власть перешла в руки Всеэстляндского Совета рабочих, крестьянских, солдатских и матросских депутатов. Советская власть в Эстонии национализировала землю, заводы и фабрики. Победа Советов в Эстонии имела большое значение для благоприятного исхода октябрьских боёв в Петрограде. Советская власть в Эстонии не пропускала войска с фронта на помощь Керенскому. В середине ноября 1917 г. был распушен национальный сейм Эстонии, ставший центром контрреволюции. Эстонская буржуазия и прибалтийские бароны начали готовить переворот и обратились за помощью к германскому военному командованию, ещё в сентябре 1917 г. занявшему некоторые эстонские острова, с просьбой оккупировать Эстонию. Так началась оккупация всей Эстонии.Борьба за советскую власть на Украине. Великая Октябрьская социалистическая революция натолкнулась на окраинах, как указывал товарищ Сталин, на плотину в виде образовавшихся ещё до Октября «национальных советов» и областных «правительств». «Революция, начатая в центре, не могла долго оставаться в рамках узкой его территории. Победив в центре, она неминуемо должна была распространиться на окраины. И, действительно, революционная волна с севера с первых же дней переворота разлилась по всей России, захватывая окраину за окраиной. Но здесь она натолкнулась на плотину в виде образовавшихся ещё до Октября «национальных советов» и областных «правительств» (Дон, Кубань, Сибирь). Дело в том, что эти «национальные правительства» и слышать не хотели о социалистической революции.Буржуазные по природе, они вовсе не хотели разрушать старый, буржуазный порядок, — наоборот, они считали своим долгом сохранять и укреплять его всеми силами. Империалистические по существу, они вовсе не хотели рвать с империализмом, — наоборот, они никогда не были прочь захватить и подчинить себе куски и кусочки территорий «чужих» национальностей, если представлялась к тому возможность. Неудивительно, что «национальные правительства» на окраинах объявили войну социалистическому правительству в центре. Объявив же войну, они, естественно, стали очагами реакции, стягивавшими вокруг себя всё контрреволюционное в России» (Сталин, Соч., т. 4, стр. 160).После Октября Украинская центральная рада стала оплотом буржуазной контрреволюции. Узнав о переходе власти в России в руки Советов, центральная рада приняла решение о непризнании советской власти и о борьбе против попыток организовать власть Советов на Украине. Она заключила соглашение с различными контрреволюционными организациями и партиями России и объявила о своей верности «союзникам», т. е. Антанте.Рабочие и крестьянские массы Украины, воодушевлённые известием о победе восстания в Петрограде, поднялись на борьбу за советскую власть. Под руководством большевика Андрея Иванова киевские рабочие создали ревком, организовавший восстание против Временного правительства.В момент победы рабочих центральная рада, прикрывавшая свою помощь войскам Временного правительства маской нейтралитета, предательски напала на Киевский Совет и захватила власть в свои руки. Рада заключила союз с Калединым и пропускала через украинскую территорию казачьи части с фронта на Дон. В то же время рада отказалась пропускать через свою территорию советские войска, выступившие против Каледина.Исчерпав все мирные средства разрешения конфликта с радой, Советское правительство 4 декабря предъявило ей категорическое требование прекратить помощь Каледину. Против рады на Украине стали подниматься украинские рабочие и беднейшие крестьяне.12 декабря 1917 г. Всеукраинский съезд Советов избрал Центральный Исполнительный Комитет Советов, сформировавший первое Советское правительство на Украине. На помощь этому правительству были посланы из Советской России войска.16 января по призыву большевиков ь Киеве началось вооружённое восстание рабочих против рады. Бои продолжались несколько дней. Особенно героическую борьбу вели рабочие киевского арсенала: окружённые со всех сторон, без патронов, без воды и продовольствия, они не сдавались несколько дней. Рада жестоко расправилась с арсенальцами. Но советские войска уже приближались к Киеву, и 27 января при поддержке вновь восставших киевских рабочих они заняли Киев. Рада бежала в Житомир. Советская власть установилась по всей Украине.Борьба за советскую власть в Белоруссии. Революционно настроенные массы рабочих, крестьян и солдат-фронтовиков под руководством большевиков поднялись на борьбу за установление советской власти в Белоруссии.Как только были получены первые сведения об октябрьском восстании в Петрограде, Минский Совет захватил власть в свои руки и освободил из тюрем всех солдат, арестованных правительством Керенского за «политические преступления». Из освобождённых солдат большевики составили революционный полк.Контрреволюция пыталась было использовать казаков для разгрома Минского Совета. Но на помощь Минску с фронта прибыли бронепоезд и полк солдат. Казаки были оттеснены. Полесские большевики под руководством JI. М. Кагановича установили контроль за передвижением, воинских эшелонов, задерживали и разоружали казачьи эшелоны.Во второй половине ноября 1917 г. в Минске состоялся XI фронтовой съезд, провозгласивший советскую власть в Белоруссии.Борьба за советскую власть в Закавказье. Семимиллионное население Закавказья состояло из десятков национальностей. Разжигая межнациональную рознь, враги пролетарской революции пытались отвлечь массы от участия в социалистической революции. Буржуазные националисты Закавказья — армянские дашнаки, азербайджанские муссаватисты, грузинские меньшевики, мирно уживавшиеся с Временным правительством, решили отделиться от России, как только в ней установилась советская власть.С этой целью 11 ноября 1917 г. они образовали Закавказский комиссариат, представлявший собой блок всех буржуазных партий для борьбы против советской власти. Под флагом независимости народов Закавказья Закавказский комиссариат порвал с Советской Россией и заключил союз с контрреволюционерами Дона и Кубани. Закавказский комиссариат формально объединил Грузию, Азербайджан и Армению, но фактически в каждой из них правил свой национальный совет. Между ними началась острая межнациональная борьба. Закавказскую контрреволюцию возглавляли грузинские меньшевики. Они захватили в свои руки тифлисский арсенал, помещение и средства Краевого Совета Кавказской армии и начали формировать свои национальные части, стремясь использовать для вооружения этих частей оружие демобилизовавшейся Кавказской армии. На станцию Шамхор ими был выслан бронепоезд, который совместно с вооружёнными бандами муссаватистов обстрелял возвращавшиеся с Кавказского фронта воинские эшелоны (январь 1918 г.). В результате этого предательского нападения были убиты 2 тыс. русских солдат. Шамхорский расстрел вызвал сильнейшее негодование и протесты трудящихся Закавказья. Чтобы подавить протесты, Закавказский комиссариат усилил репрессии: закрыл рабочие газеты, арестовал ряд грузинских большевиков, разгонял демонстрации.10 февраля в Александровском саду в Тифлисе рабочие и солдаты устроили грандиозном ный митинг протеста противконтрреволюционных действий Закавказского комиссариата.Посланные меньшевиками отряды окружили митинг и расстреляли безоружных рабочих из пулемётов. В тот же день в Тифлисе открылся Закавказский сейм, состоявший из членов разогнанного Учредительного собрания — меньшевиков, дашнаков, муссаватистов, эсеров, кадетов. Белый террор в Закавказье усилился. Для подавления крестьянского движения посылались карательные экспедиции, расстреливавшие тысячи крестьян.Не будучи в состоянии своими силами справиться с растущим революционным движением, закавказские «национальные правительства» обратились за помощью против своих рабочих и крестьян к империалистам Запада.Закавказье и особенно богатый нефтью Баку давно привлекали западноевропейских империалистов. Отделение Закавказья от России и хозяйничанье там буржуазных националистов теперь облегчило империалистам захват Закавказья.Закавказский сейм сначала вёл переговоры с Антантой, но у неё в этот период не оказалось сил для расширения фронта. Тогда сейм решил вступить в сделку с германской коалицией и начал переговоры с Турцией. Но турки, поддержанные муссаватистами, сорвали эти переговоры, захватили Карс и Батум и начали наступление вглубь Закавказья. При содействии муссаватистов дашнаки и меньшевики вступили в сделку с германо-турецкими империалистами и по их требованию провозгласили в апреле 1918 г. «независимость» Закавказья.На Закавказье имели виды и английские империалисты. В начале 1918 г. они направили через Персию военную экспедицию, глава которой привлёк к себе на службу русских офицеров, бежавших в Персию из Советской России, и начал подготовлять захват Баку.Бакинский Совет рабочих депутатов, в котором преобладали большевики, приветствовал восстание в Петрограде и не признал власти Закавказского сейма. «Город Баку нужно превратить в опорный пункт для борьбы за советскую власть Закавказья», —заявил Бакинский Совет в резолюции, принятой в начале марта 1918 г. Борьба началась прежде всего с буржуазно-националистическими партиями, муссаватистами и дашнаками, которые развили провокационную деятельность среди азербайджанцев и бакинских армян. 18 марта муссаватисты выступили против советской власти. Бакинские рабочие под руководством старого большевика Степана Шаумяна разгромили контрреволюционное восстание муссаватистов. В Баку укрепилась советская власть и_образовалась Бакинская коммуна.Борьба за советскую власть в Средней Азии. В разгар боёв в Петрограде ташкентские большевики стали готовиться к захвату власти, но 28 октября 1917 г. казаки и юнкера окружили Ташкентский Совет и арестовали членов революционного комитета. По тревожному гудку на выручку арестованных собралось до 3 тыс. вооружённых рабочих — русских и узбеков. Началось восстание. Казаки и юнкера заняли ташкентскую крепость и выслали в город броневики. Рабочие построили баррикады и преградили им дорогу. Сражение продолжалось почти 4 дня. На помощь рабочим пришли из сёл трудящиеся узбеки и киргизы.31 октября 1917 г. после упорных боёв власть перешла в руки Совета. Члены ревкома были освобождены из тюрьмы. В Ташкенте было образовано Советское правительство Туркестана.Для борьбы против советской власти в Средней Азии буржуазные националисты и русские колонизаторы-белогвардейцы при поддержке англичан создали в ноябре 1917 г. в Коканде своё правительство, так называемую «Кокандскую автономию», начавшую гражданскую войну в Средней Азии. В феврале 1918 г. коканд-ское «правительство» было ликвидировано Туркестанской Красной гвардией. В красногвардейских отрядах Туркестана участвовали не только городские рабочие — железнодорожники и хлопковики, но и ремесленники и трудовые дехкане — узбеки, киргизы, казахи и туркмены.Народный комиссариат по делам национальностей. Для руководства борьбой угнетённых национальностей за своё освобождение и для практического осуществления национальной политики советской власти в первые дни после победы Октябрьской революции был создан Народный комиссариат по делам национальностей (Наркомнац). Во главе его стоял товарищ Сталин. Перед Наркомнацем стояла грандиозная задача руководства политическим, хозяйственным и культурным строительством среди крайне различных по языку, быту, культурному и политическому уровню нерусских национальностей, составлявших 65 млн. населения бывшей царской России.В начале 1918 г. товарищ Сталин выступил от имени Наркомнаца с обращением к Советам Казани, Уфы, Оренбурга, Екатеринбурга и к Совнаркому Туркестанского края. В этом обращении товарищ Сталин разъяснял основные задачи национальной политики советской власти, намечал программу действий для сплочения масс вокруг Советов. Он предлагал осуществить автономию национальных окраин и немедленно развернуть работу по созданию местной школы, суда, органов власти, политических и просветительных учреждений на родном языке. Советы должны были укрепить союз рабочих и крестьян разных национальностей и привести их к социализму.Наркомнац развернул большую работу по развитию национальной культуры и готовил кадры для работы среди ранее угнетённых национальностей, издавая книги и газеты на языках этих национальностей, создавая школы и просветительные учреждения.Особенно энергично Наркомнац защищал интересы ранее совершенно бесправных национальных меньшинств: якутов, ненцев, народов Поволжья и др. По инициативе Наркомнаца Совет народных комиссаров принял летом 1918 г. декрет «о пресечении в корне антисемитского движения». На проекте декрета Ленин написал: «Погромщиков и ведущих погромную агитацию предписывается ставить вне закона».Великая Октябрьская социалистическая революция разрушила до основания тюрьму народов, какой была царская Россия. Октябрьская революция создала прочную основу для союза русских рабочих и крестьян с трудящимися всех нерусских национальностей и пробудила к политической жизни самые отсталые народы России, открыв им путь к социализму.Национальная политика советской власти имела громадное международное значение. Особенно велико было её влияние на народы Востока.Советское правительство объявило об уничтожении всех неравноправных договоров, заключённых царём с Турцией и Персией, и начало выводить войска из оккупированных во время войны районов.Борьба Советского правительства за независимость малых народов завоёвывала ему доверие самых отсталых и забитых прежде народов.§ 37. ВСЕМИРНО-ИСТОРИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ ВЕЛИКОЙ ОКТЯБРЬСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕВОЛЮЦИИПричины победы Октябрьской революции. Великая Октябрьская социалистическая революция была совершена рабочим классом и беднейшим крестьянством. По своему характеру она являлась социалистической революцией. Свергнув эксплуататорские классы, рабочий класс организовал пролетарскую диктатуру в форме Советского государства. Задачей советской власти являлось построение полного социалистического общества в нашей стране.Великая пролетарская революция сравнительно легко разбила цепи империализма и свергла власть буржуазии.Товарищ Сталин отмечает следующие главные причины, определившие сравнительно лёгкую победу социалистической революции в России.«1. Октябрьская революция имела перед собой такого, сравнительно слабого, плохо организованного, политически мало опытного врага, как русская буржуазия. Неокрепшая еще экономически и целиком зависевшая от правительственных заказов, русская буржуазия не имела ни политической самостоятельности, ни достаточной инициативы, необходимых для того, чтобы найти выход из положения. У нее не было ни опыта политических комбинаций и политического надувательства в большом масштабе, каким обладает, например, французская буржуазия, ни школы мошеннических компромиссов большого размаха, которую имеет, например, английская буржуазия. Вчера еще искавшая соглашения с царем, свергнутым февральской революцией, она, придя после этого к власти, не сумела придумать ничего лучшего, как продолжать во всем основном политику ненавистного царя. Она, как и царь, стояла за «войну до победного конца», несмотря на то, что война стала непосильной для страны и истомила до последней степени народ, армию. Она, как и царь, стояла за сохранение в основном помещичьей собственности на землю, несмотря на то, что крестьянство умирало от безземелья и помещичьего гнета. Что касается политики в отношении рабочего класса, то русская буржуазия пошла в своей ненависти к рабочему классу дальше царя, ибо она старалась не только сохранить и укрепить гнет заводчиков и фабрикантов, но и сделать его невыносимым благодаря применению массовых локаутов.Неудивительно, что народ не видел существенной разницы между политикой царя и политикой буржуазии и ненависть к царю перенес на Временное правительство буржуазии.Пока соглашательские партии эсеров и меньшевиков имели известное влияние в народе, буржуазия могла прикрываться ими и сохранить за собой власть. Но после того, как меньшевики и эсеры разоблачили себя, как агентов империалистической буржуазии, и лишили себя тем самым влияния в народе, буржуазия и ее Временное правительство оказались повисшими в воздухе.2. Во главе Октябрьской революции стоял такой революционный класс, как рабочий класс России, класс, закаленный в боях, прошедший в короткий срок две революции и завоевавший к кануну третьей революции авторитет вождя народа в борьбе за мир, за землю, за свободу, за социализм. Не будь такого, заслужившего доверие народа, вождя революции, как рабочий класс России, не было бы и союза рабочих и крестьян, а без такого союза не могла бы победить Октябрьская революция.3. Рабочий класс России имел такого серьезного союзника в революции, как крестьянская беднота, составлявшая громадное большинство крестьянского населения. Опыт восьми месяцев ре-волюции, который смело может бытьприравнен опыту нескольких десятков лет «нормального» развития, не прошел даром для трудящихся масс крестьянства. За это время они имели возможность испытать на деле все партии в России и убедиться, что ни кадеты, ни эсеры и меньшевики не станут серьезно ссориться с помещиками и проливать кровь из-за крестьян, что в России есть только одна партия, которая не связана с помещиками и готова раздавить помещиков, чтобы удовлетворить крестьянские нужды, — это партия большевиков. Это обстоятельство послужило реальной основой союза пролетариата и крестьянской бедноты. Наличие союза рабочего класса и крестьянской бедноты определило и поведение середняков, которые долго колебались и только перед Октябрьским восстанием повернулись, как следует, в сторону революции, присоединившись к крестьянской бедноте.Нечего и доказывать, что без такого союза Октябрьская революция не могла бы победить.4. Во главе рабочего класса стояла такая, испытанная в политических боях, партия, как партия большевиков. Только такая партия, как партия большевиков, достаточно смелая для того, чтобы повести народ на решительный штурм, и достаточно осмотрительная для того, чтобы обойти все и всякие подводные камни на пути к цели, — только такая партия могла так умело соединить в один общий революционный поток такие различные революционные движения, как общедемократическое движение за мир, крестьянско-демократическое движение за захват помещичьих земель, национально-освободительное движение угнетенных народов за национальное равноправие и социалистическое движение пролетариата за свержение буржуазии, за установление диктатуры пролетариата.Несомненно, что соединение этих различных революционных потоков в один общий мощный революционный поток решило судьбу капитализма в России.5. Октябрьская революция началась в такой момент, когда империалистическая война была еще в разгаре, когда главные буржуазные государства были расколоты на два враждебных лагеря, когда они, будучи заняты войной друг с другом и ослабляя друг друга, не имели возможности серьезно вмешаться в «русские дела» и активно выступить против Октябрьской революции.Несомненно, что это обстоятельство значительно облегчило победу Октябрьской социалистической революции» («История ВКП(б). Краткий курс», стр. 202 — 204).Значение Октябрьской революции. Значение Великой Октябрьской социалистической революции в истории человечества громадно. Она знаменовала коренной поворот от старого, капиталистического мира к новому, социалистическому миру. Она расколола мир на две противоположные системы — систему гибнущего капитализма и систему побеждающего и растущего социализма.Характеризуя международный характер Октябрьской революции и её принципиальное отличие от всех предшествующих революций, товарищ Сталин писал:«Революции в прошлом оканчивались обычно сменой у кормила правления одной группы эксплуататоров другой группой эксплуататоров. Эксплуататоры менялись, эксплуатация оставалась. Так было дело во время освободительных движений рабов. Так было дело в период восстаний крепостных. Так было дело в период известных «великих» революций в Англии, во Франции, в Германии. Я не говорю о Парижской Коммуне, которая была первой, славной, героической, но всё же безуспешной попыткой пролетариата повернуть историю против капитализма.Октябрьская революция отличается от этих революций принципиально. Она ставит своей целью не замену одной формы эксплуатации другой формой эксплуатации, одной группы эксплуататоров другой группой эксплуататоров, а уничтожение всякой эксплуатации человека человеком, уничтожение всех и всяких эксплуататорских групп, установление диктатуры пролетариата, установление власти самого революционного класса из всех существовавших до сих пор угнетённых классов, организацию нового бесклассового социалистического общества.Именно поэтому победа Октябрьской революции означает коренной перелом в истории человечества, коренной перелом в исторических судьбах мирового капитализма, коренной перелом в освободительном движении мирового пролетариата, коренной перелом в способах борьбы и формах организации, в быту и традициях, в культуре и идеологии эксплуатируемых масс всего мира» (Сталин, Соч., т. 10, сгр. 239 — 240).Великая Октябрьская социалистическая революция впервые в истории разрушила до основания старый государственный аппарат эксплуататорских классов и создала вместо него государство нового типа — Советы, как государственную форму диктатуры пролетариата.Отняв у буржуазии и помещиков средства производства и превратив фабрики, заводы, землю, железные дороги, банки во всенародное достояние, Октябрьская революция положила конец эксплуатации народных масс.Победа советской власти впервые в истории дала народу не только свободу, но и возможность обеспечить своё материальное благосостояние, завоевать счастливую, зажиточную, культурную жизнь.Великая Октябрьская социалистическая революция впервые в мировой истории принесла освобождение угнетённым народам, превратив их в свободных и равноправных строителей социализма. Таким образом, она показала порабощённым колониальным народам путь борьбы за освобождение.До Октябрьской революции нашей родине угрожала опасность стать добычей империалистических хищников и превратиться в за-висимую колониальную страну. Победа социалистической революции спасла Россию от угрозы потерять государственную самостоятельность.Освобождённые рабочие и крестьяне и раскрепощённые национальности, населявшие Россию, стали хозяевами своей жизни. Советы обеспечили широчайшим народным массам активное участие в государственной жизни. Утвердилась пролетарская демократия, обеспечивающая жизненные интересы большинства народа.Великая Октябрьская социалистическая революция является величайшим триумфом марксистско-ленинской теории. Она показала, что революционная теория, когда она овладевает массами, становится могучей силой в развитии общества.Глава IXБРЕСТСКИЙ МИР. БОРЬБА ЗА ПЕРЕДЫШКУ§ 38. БРЕСТСКИЙ МИРБорьба за выход из империалистической войны. Важнейшей задачей молодого Советского государства был выход из империалистической войны и заключение мира.Декрет о мире 26 октября (8 ноября) предлагал всем правительствам и народам закончить войну и заключить справедливый, демократический мир.Правительства США и стран Антанты отказались принять предложение Советского правительства. Они хотели продолжения военных действий для того, чтобы руками империалистической Германии задушить молодую Советскую республику. Но Советское правительство предложило Германии начать .мирные переговоры.Германия согласилась на них в надежде облегчить своё военное и продовольственное положение. 20 ноября 1917 г. переговоры начались в Брест-Литовске. Советская делегация огласила декрет о мире и предложила заключить мир без аннексий и контрибуций. Немецкая делегация согласилась на это предложение с оговоркой, что мир без аннексий и контрибуций будет возможен только при условии согласия на него Антанты. Антанта отклонила советские предложения. Когда же представители советской делегации спросили немцев, какое пространство они очистят, генерал Гофман цинично ответил: «Ни одного миллиметра». Советская делегация вернулась в Петроград, прервав переговоры на неделю. Ленин предложил перенести переговоры в нейтральную страну. Но германские империалисты отказались и предъявили свои грабительские условия мира. По этим условиям к Германии должны были перейти Моонзундские острова, Рижский залив, Рига; за Германией должны были остаться захваченные ею во время войныПольша, Литва, часть Латвии, часть Белоруссии. Советская делегация заявила протест, прервала переговоры и снова выехала в Петроград.. Советское правительство стало перед необходимостью выбора — либо заключить с кайзеровской Германией предложенный ею грабительский мир, либо возобновить войну. Воевать молодая Советская республика была не в состоянии. На фронте шла стихийная демобилизация армии. Солдаты уходили домой. Старая армия разваливалась, новая ещё не была создана. Измученные войной трудящиеся массы жаждали мира и не могли вести новую войну. 8 января Ленин огласил на заседании ЦК партии, проведённом совместно с большевиками — делегатами III съезда Советов, — свои тезисы в немедленном заключении сепаратного мира с Германией. Ленин показал в этих тезисах, что положение Советской республики не позволяло продолжать войну. Ставить на карту судьбу социалистической России в зависимость от того, что скоро (хотя и неизвестно, когда) может произойти революция в Германии, было бы авантюрой. Ленин говорил, что заключение мира не ослабит, а усилит Советскую республику, так как Советское правительство получило бы передышку и использовало бы её для усиления обороноспособности страны и укрепления советской власти.Борьба против троцкистско-бухаринских провокаторов войны.В борьбе за мир партии большевиков пришлось преодолевать бешеное сопротивление многочисленных врагов советской власти.Русская и иностранная буржуазия и её лакеи — меньшевики и эсеры — хотели втянуть безоружную Советскую республику в войну с Германией, чтобы свергнуть советскую власть. Этого же добивались и враги социализма, изменники родины — троцкисты и бухаринцы. Их поддерживали двурушники и предатели Каменев и Зиновьев. Скрывая свои предательские замыслы, Троцкий, будучи председателем советской делегации в Брест-Литовске, вёл переговоры к срыву. В Брест-Литовск прибыла и делегация украинской рады в качестве самостоятельного правительства, хотя в этот период рада была изгнана восставшими массами Украины. Троцкий признал правомочность «независимой» рады, с которой германские империалисты за спиной советской делегации договорились о закабалении Украины. Опираясь на поддержку предателей украинского народа, германское кайзеровское правительство резко переменило тон в отношении советской делегации. Оно предъявило ей ультиматум, требуя принятия своих грабительских условий.Нарушая директиву Ленина о немедленном подписании мира, Троцкий отказался подписать мир на предложенных Германией условиях, но в то же время заявил, что Советская республика вести войну не будет и демобилизует армию. Большего германские империалисты не могли и желать. Смертельная опасность нависла над Советской страной. Но Бухарин и Троцкий продолжали провокационно утверждать, что «немец не посмеет наступать».Ленин категорически требовал отправки в Германию телеграммы о согласии на мир. Ленина поддерживали Сталин. и Свердлов. Во время заседания ЦК партии 18 февраля было получено сообщение, что в 12 часов дня немцы перешли в наступление по всему фронту. ЦК принял предложение Ленина срочно заключить мир с Германией. Германские же империалисты вовсе не торопились заключить мир, стремясь захватить большую территорию и русские военные запасы. Они бросили против Советской страны 30 дивизий, конницу, броневики. Часть германских дивизий через Латвию и Эстонию двигались к Нарве, угрожая Петрограду. Другая часть, заняв Д#инск, наступала на Псков, продвигаясь к Петрограду с юго-запада. По сговору с украинской радой, австро-германские войска начали в это же время занимать Украину.21 февраля 1918 г. Ленин объявил социалистическое отечество в опасности. Совнарком РСФСР обратился с воззванием ко всему трудящемуся населению с призывом встать на защиту социалистического отечества против нашествия немецких империалистов, которые стремятся поработить рабочих и крестьян Советской страны и восстановить капиталистический строй. По всей Советской стране создавались отряды Красной Армии. Под Псковом и Нарвой германская армия встретила героическое сопротивление первых отрядов молодой Красной Армии.Организуя в труднейших условиях оборону родины, Ленин и Сталин призвали рабочий класс Петрограда к бдительности и беспощадной борьбе с врагами, пытавшимися организовать мятеж в Петрограде и захватить столицу. Наступление германской армии было приостановлено. День отпора, данного Красной Армией войскам германского империализма, — 23 февраля — с тех пор празднуется в СССР как день Советской Армии.3 марта 1918 г. советская делегация подписала мир в Брест -Литовске на ещё более тяжёлых условиях, чем предлагала Германия в начале переговоров. По этому договору Советская Россия очищала Финляндию, Литву, Латвию, Эстонию, часть Белоруссии. Она должна была подписать мир с Украинской центральной радой. Советская власть должна была демобилизовать армию и флот и уплатить громадную контрибуцию. Турция в это время захватила Карс и Батум.Провокация Троцкого и Бухарина поставила под угрозу самое существование Советской республики. Троцкий и бухаринцы «...на деле помогли германским империалистам и помешали росту и развитию революции в Германии» (Лени н, Соч., т. 27, стр. 58). В руках германских империалистов очутилась огромная территория, почти в миллион квадратных километров, по площади равная Германии и Франции, вместе взятым. Более 40 млн. украинцев, латышей, эстонцев, белорусов, литовцев попали под пяту германского империализма.Ратификация Брестского договора. Вокруг ратификации мирного договора снова разгорелась борьба. Троцкистско-бухаринская шайка поджигателей войны вошла в сговор с правыми и «левыми» эсерами и организовала контрреволюционный заговор. Заговорщики замышляли сорвать Брестский мир, свергнуть Советское правительство, арестовать и убить Ленина, Сталина и Свердлова. Этот чудовищный план раскрылся только через 20 лет.VII съезд партии (6 — 8 марта 1918 г.) заклеймил подрывную дезорганизаторскую работу «левых коммунистов» и утвердил мирный договор, заключённый в Бресте.Для утверждения мирного договора был созван 14 марта Чрезвычайный IV съезд Советов. На этом съезде против Ленина выступили единым фронтом меньшевики, правые и «левые» эсеры. Заодно с ними выступили троцкисты и бухаринцы. Но враги советской власти потерпели новое поражение. Съезд Советов одобрил политику передышки, ратифицировал мирный договор и призвал трудящихся мобилизовать все силы для защиты социалистического отечества и укрепления его обороноспособности.Ввиду военной опасности, возникшей вследствие начавшегося нашествия германских империалистов на Прибалтику и Финляндию» съезд постановил перенести столицу из Петрограда в Москву.§ 39. БОРЬБА СОВЕТСКИХ НАРОДОВ С НЕМЕЦКИМИ ОККУПАНТАМИВ 1918 г. Борьба с немецкими оккупантами на Украине. По Брест-Литовскому мирному договору Германия обязалась прекратить войну с Советской Россией. Однако германские империалисты, заключившие с центральной радой отдельный мирный договор, послали на Украину и Дон до 300 тыс. австро-германских солдат. Украина нужна была немецким завоевателям как страна, богатая сырьём и продовольствием. Через Украину немцы рассчитывали пробраться в угольный Донбасс, а через Дон и Кубань — в Закавказье, к нефтяным источникам Баку. Захват Украины был нужен германскому империализму для борьбы с советской властью, для расчленения Советской страны.Товарищ Сталин в статье «Украинский узел» 14 марта 1918 г. писал о том, что Советской Украине грозит смертельная опасность, и призывал украинский народ к освободительной отечественной войне против немецких захватчиков: «Империалисты Австрии и Германии, — писал Сталин, — несут на своих штыках новое, позорное иго, которое ничуть не лучше старого, татарского, — таков смысл нашествия с Запада.Это чувствует, повидимому, украинский народ, лихорадочно готовясь к отпору. Формирование крестьянской Красной Армии, мобилизация рабочей Красной гвардии, ряд удачных стычек с «цивилизованными» насильниками после первых вспышек паники, отобрание Бахмача, Конотопа, Нежина и подход к Киеву, всё усиливающийся энтузиазм масс, тысячами идущих на бой с поработителями, — вот чем отвечает народная Украина на нашествие насильников.Против иноземного ига, идущего с Запада, Советская Украина подымает освободительную отечественную войну, — таков смысл событий, разыгрывающихся на Украине» (Сталин, Соч., т. 4, стр. 46 — 47).ЦИК Советов Украины 22 февраля 1918 г. обратился с воззванием к населению, призывая его бороться с немецкими захватчиками: «Организуйте свои партизанские отряды, взрывайтена воздух мосты, железные дороги, шоссейные дороги, вывозите или уничтожайте во время отступления хлеб и всё, чем могли бы воспользоваться голодные разбойничьи банды... Пусть знают насильники, что всюду на своём пути они встретят решительный отпор. Пусть знают, что лишь через наши трупы войдут они в столицу Украины».В Киеве и других городах были образованы комитеты и чрезвычайные штабы обороны. В течение трёх дней слабые красногвардейские отряды в упорных боях сдерживали под Киевом натиск наступавших частей германской армии. Но силы были неравны, и 1 марта немцы заняли Киев. Германская армия продвигалась, с одной стороны, на Харьков и Донбасс, с другой — к промышленным центрам юга Украины.На всём пути наступления австро-германских войск, от самых западных границ вплоть до северных границ Украины, у Воронежской и Курской губерний, и на востоке у границ Донской области, рабочие и крестьяне Украины, с помощью братского русского народа, оказывали немецким захватчикам упорное вооружённое сопротивление.На помощь Украине были присланы отряды Красной гвардии из Москвы, Петрограда и других крупных городов России.Отпор германским интервентам на Украине организовал К- Е. Ворошилов, один из руководителей украинских большевиков в этот период. Вместе со старым большевиком Артёмом (Сергеевым) Ворошилов объединил партизанские отряды в 5-ю украинскую армию. После захвата немцами Украины Ворошилов решил пробиться в Царицын на соединение с Красной Армией. В течение шести недель 5-я украинская армия двигалась с боями через казачью Донскую область. Когда колонна подошла к станице Чирской, мост через Дон оказался взорванным белоказаками. Ворошилов приказал починить его. Для этого понадобилось засыпать дно реки в одном месте песком, камнями и землёй, а из шпал сложить огромные клетки. Когда спросили у товарища, предложившего этот план, сколько же земли надо бросить в реку, он ответил, показывая на огромный холм в двух километрах от берега: «Вот эту сопку надо будет перетащить в Дон». Под огнём казаков, без подвод и специальных инструментов, в корзинах таскали землю. Вскоре подошли на помощь подводы отступавших вместе с партизанами крестьян. Мост построили и переправились к Царицыну.На Украине была восстановлена власть центральной рады во главе с Петлюрой. Но вскоре, в апреле 1918 г., по требованию германских властей правительство рады было свергнуто, и правителем Украины, гетманом, был объявлен Павел Скоропадский, крупный помещик и царский генерал.На оккупированной территории немцы установили грабительский, колониальный режим. На Украине неограниченная власть принадлежала германскому военному командованию. Оккупанты повсюду вводили военно-полевые суды, расстреливали мирных жителей по малейшему подозрению в сочувствии советской власти, ссылали их в концентрационные лагери. Инспектор Петраковской начальной школы сообщал екатеринославской земской управе: «Занятия во вверенной мне школе прекращены, ибо карательной экспедицией перед самыми дверями и окнами школы повешено и расстреляно несколько человек, трупы которых не были убраны на протяжении трёх дней».Во многих городах и сёлах висели приказы германского командования: «За каждого убитого или раненого германского солдата будут немедленно расстреляны первые попавшиеся десять русских солдат или жителей».С Украины и Дона в Германию шли поезда с награбленным добром. Реквизиции и грабежи были системой кровавого хозяйничанья немецких захватчиков. У крестьян отнимали землю, хлеб, скот, продовольствие, инвентарь, домашцие вещи.Немецкие оккупанты закрывали фабрики и заводы и увозили их оборудование в Германию. Для рабочих был введён 12 — 14-часовой рабочий день. Рабочие изгонялись из квартир, которые им дала советская власть, в грязные и холодные бараки. Десятки тысяч людей насильно угонялись в Германию для работы в угольных копях или помещичьих хозяйствах.Вместе с немецкими войсками на Украину вернулись украинские, польские и русские помещики. Гетман восстановил панщину, обязав крестьян убирать урожай на землях помещиков. Карательные отряды из кулацких сынков пороли и расстреливали крестьян по доносам реакционного духовенства и кулаков. На сёла и города накладывались контрибуции. При гетмане из Украины было вывезено в Германию 15 млн. пудов хлеба и 3,5 млн. пудов сахару. За время пребывания на Украине оккупанты вывезли 37 тыс. вагонов различных товаров и продовольствия. Количество безработных на Украине исчислялось сотнями тысяч. Голод и эпидемии увеличили смертность населения.Партия Ленина — Сталина организовала народную войну против немецких оккупантов. Повсюду были созданы нелегальные большевистские организации. Была также организована сеть военно-повстанческих штабов и революционных комитетов. На защиту своей Советской родины поднялся весь украинский народ: шахтёры Донбасса, рабочие Харькова, Николаева, Одессы, крестьяне Киевщины, Полтавщины, Черниговщины. В короткое время почти вся территория Украины покрылась множеством партизанских отрядов. Из шахт и деревень, с фабрик и заводов шли люди в партизанские отряды. Партизаны неожиданно налетали на гарнизоны оккупантов и захватывали оружие. Против партизан немцы посылали карательные отряды с пушками и пулемётами. Но партизаны были неуловимы. Их выбивали из одного района, они появлялись в другом. Им помогали все трудящиеся.Одним из славных героев отечественной войны против немецкого ига на Украине был сын украинского рабочего-железнодо-рожника Николай Щорс. Партизаны Щорса уничтожали мелкие отряды немцев, грабившие крестьян, всячески задерживали передвижение немецких войск. Против Щорса немцы двинули большие части, но Щорс отошёл к границам Советской России. Здесь он создал полк имени казака Богуна, соратника Богдана Хмельницкого, борца за освобождение Украины в XVII в. Богунский полк под командованием Щорса покрыл себя неувядаемой славой.Борьба с немцами в Крыму. В апреле 1918 г. германские империалисты продвинулись в Крым, стремясь укрепиться на Чёрном море. Хорошо вооружённые немецкие войска захватили Крым, встречая слабое сопротивление только что созданной Красной гвардии. Наиболее упорное и мужественное сопротивление оказывали моряки Черноморского флота. Не желая сдаваться германским империалистам, занявшим Севастополь, советский Черноморский флот ушёл в Новороссийск — центр Кубано-Черномор-ской Советской республики. Германские империалисты требовали сдачи им Черноморского военного флота, ссылаясь на условия Брестского договора. Видя, что Кубано-Черноморскому правительству флота не сохранить, Ленин послал черноморским морякам тайный приказ: «Флот потопить. Врагам революции не сдавать». Революционные матросы выполнили приказ Ленина. Выбросив последний сигнал «Погибаю, но не сдаюсь», миноносцы погружались в воду. Линкор «Свободная Россия» был потоплен тремя минами, пущенными с революционного миноносца «Керчь». Утром 19 июня затонул и миноносец «Керчь», послав своё последнее радио: «Всем, всем, всем. Погиб, уничтожив часть судов Черноморского флота, которые предпочли гибель позорной сдаче».Потопив часть судов, моряки-черноморцы ушли на фронт, влившись в Красную Армию.Борьба с немецкими оккупантами в Белоруссии. Австро-германские оккупанты восстановили господство помещиков и буржуазии также и в Белоруссии. 21 февраля 1918 г. Минск был занят германскими оккупантами. Белорусская рада опубликовала акт о «независимости» Белоруссии, призывая, однако, белорусский народ во всём подчиняться германским властям. Германскому императору Вильгельму II рада послала приветственную телеграмму с благодарностью за освобождение от большевиков. Но немцы вскоре назначили более удобное для себя «правительство» контрреволюционного помещика Скирмунта. В городах и деревнях Белоруссии были восстановлены монархические порядки. Белоруссия была объявлена немецкой областью. Вся власть перешла в руки германской военщины. Во всех городах распоряжались немецкие коменданты. Они подвергали рабочих, крестьян и трудовую интеллигенцию Белоруссии зверским издевательствам.Для борьбы с немецкими захватчиками большевики Белоруссии организовали партизанское движение.В апреле 1918 г. в советской части Белоруссии был созван съезд Советов Западной области, избравший Исполнительный комитет. Комитет возглавил массовое революционно-освободительное движение рабочих и крестьян Белоруссии.Густой сетью партизанских отрядов покрылась вся белорусская земля. В некоторых сёлах Полесья партизанские отряды насчитывали до 500 бойцов с пулемётами и орудиями.Немецкие оккупанты в Прибалтике. Во время брестских переговоров немцы, не согласившись с требованием советской делегации предоставить балтийским народам право на самоопределение, потребовали от России отказа от территорий Литвы, Латвии и Эстонии. После подписания Брестского договора вся Прибалтика была оккупирована германскими войсками.Литовская тариба обратилась к германскому кайзеру с верноподданнической просьбой заключить «вечный союз» с Литовским государством. В марте 1918 г. Вильгельм II официально признал «независимость» Литвы. На самом деле Литва полностью подчинялась германским властям. Продолжая предавать национальные интересы литовского народа, тариба провозгласила в июле 1918 г. монархию в Литве. Лишь под влиянием общего недовольства литовского народа это решение не было осуществлено. Было образовано литовское правительство во главе с Вольдемарасом — лидером реакционной партии «таутинников» (литовская буржуазнопомещичья националистическая партия).В Литве крестьяне обязаны были отбывать немецкую барщину три раза в неделю, работая по починке дорог, рубке леса. На крестьян наложили поземельные и другие сборы. Их обязали платить большую подушную подать. Налоги были многочисленны и взыскивались оккупантами силой.В Латвии германские власти также пытались установить монархическую власть. Германский главнокомандующий Гинден-бург издал приказ о создании в Латвии земельного фонда для немецкой колонизации. У крестьян было отобрано для передачи немецким помещикам и кулакам 50% их земель.Советская власть, установленная в Эстонии в октябре 1917 г., просуществовала только три с половиной месяца.В феврале 1918 г. в Эстонии была восстановлена буржуазная республика. Немцы стремились включить Эстонию в состав германского государства. Они объявили немецкий язык государственным языком. Все государственные должности были заняты немецкими ставленниками.Подавление революции в Финляндии. В январе 1918 г. в Финляндии началась рабочая революция. Революционное правительство — Совет народных уполномоченных — заключило договор о дружбе с Советской Россией. Но в Финляндии ещё не было коммунистической партии. Руководимый финскими социал-демократами, Совет народных уполномоченных не лишил буржуазию ни избирательных прав, ни капиталов.Глава свергнутого буржуазного правительства Свинхувуд бежал на север в г. Вазу. Он получил от Швеции и Германии оружие и деньги для контрреволюционного похода против революционной Финляндии. На помощь белофиннам прибыли контрреволюционная «чёрная» бригада из Швеции и карательный корпус из Германии.Красная гвардия Финляндии насчитывала 70 тыс. человек, но красногвардейцы были плохо вооружены и, несмотря на отвагу и героизм, терпели поражения в боях с белофиннами и германскими войсками.Революционное пролетарское правительство переехало в Выборг. 27 апреля 1918 г. немцы и белофинны заняли столицу Финляндии — Гельсингфорс. Интервенты надеялись захватить находившийся там советский Балтийский флот, так как выход его в замёрзшее море казался невозможным. Но по приказу Советского правительства дредноуты «Гангут», «Полтава», «Петропавловск», «Севастополь» и несколько крейсеров при помощи ледоколов «Ермак» и «Волынец» совершили героический ледовый поход в несколько сот километров через сплошные тяжёлые льды в Кронштадт. Вслед за первой партией были выведены остальные 160 судов. Героизм и сознательность советских моряков спасли советский Балтийский флот.Положение финдяндской революции становилось безнадёжным. 12 мая 1918 г. белофинны заняли Выборг. Началась кровавая расправа с рабочими и красногвардейцами. Около 17 тыс. революционных рабочих было расстреляно, свыше 70 тыс. мужчин и женщин заключено в концентрационные лагери.Захват Бессарабии Румынией. Пользуясь тяжёлым положением Советской республики, боярская Румыния при помощи и с одобрения империалистов Антанты захватила Бессарабию, населённую молдаванами, украинцами и евреями. В ноябре 1917 г. в Бессарабии был создан Краевой совет, по-молдавски «Сфа-тул-Церий», вскоре провозгласивший образование Молдавской республики. Молдавские меньшевики, эсеры и буржуазные националисты приняли это решение под давлением революционных масс и всячески маневрировали, чтобы не допустить установления советской власти в Бессарабии. Вскоре началось наступление румынских войск, которые 26 января 1918 г. захватили Кишинёв. Но народные массы поднялись на борьбу с румынскими захватчиками. Отряды Красной гвардии разбили румын под Бендерами и у Рыбницы. Занятие Украины германскими войсками вынудило советские отряды уйти из Бессарабии. Руководство «Сфатул-Церием» перешло в руки открытых агентов Румынии, которые провели постановление о присоединении Бессарабии к Румынии. В декабре 1918 г., вопреки воле трудящихся, румынский парламент утвердил присоединение Бессарабии к румынскому королевству.Ленинский план приступа к социалистическому строительству.После заключения Брестского мира наступила передышка, которую В. И. Ленин предлагал использовать для перехода к социалистическому строительству. План приступа к социалистическому строительству В. И. Ленин изложил в своей замечательной работе «Очередные задачи Советской власти». В этой работе Ленин писал, что после завоевания политической власти и военного подавления эксплуататоров на первый план должна выдвинуться задача организации социалистического производства. «Это — самая трудная задача, — писал Ленин, — ибо дело идет об организации по-новому самых глубоких, экономических, основ жизни десятков и десятков миллионов людей. И это — самая благодарная задача, ибо лишь после ее решения (в главных и основных чертах) можно будет сказать, что Россия стала не только советской, но и социалистической республикой» (Ленин, Соч., т. 27, стр. 214).К весне 1918 г. в руках пролетариата уже находились все командные высоты народного хозяйства: земля, крупнейшие фабрики и заводы, железные дороги и банки, торговый флот и внешняя торговля. Было национализировано не менее 500 предприятий. Главной задачей пролетарской диктатуры в этот период Ленин считал учёт того, что производится в Советской стране, и контроль государства над расходованием продукции.В сельском хозяйстве Советской республики в этот период было 20 млн. мелких распылённых единоличных крестьянских хозяйств. Мелкие хозяйчики в городе и в деревне не признавали ни трудовой, ни общегосударственной дисциплины, не подчинялись ни учёту, ни контролю, наживались на спекуляции и торгашестве. «Спекулянт, мародер торговли, срыватель монополии — вот наш главный «внутренний» враг, враг экономических мероприятий Советской власти», — говорил Ленин (Ленин, Соч., т. 27, стр. 303 — 304).Ленин ставил перед пролетариатом задачу создания новой, советской трудовой дисциплины, поднятия производительности труда и организации социалистического соревнования. Ленин предлагал использовать буржуазных специалистов и заставить их работать на пользу социалистического государства.Ленинский план приступа к социалистическому строительству был разработан и осуществлялся в ожесточённой борьбе с врагами революции, которые добивались реставрации капитализма в России. На заседании ВЦИК 29 апреля 1918 г. меньшевики, эсеры, бухаринцы выступали с яростной борьбой против ленинского плана, в защиту кулака, лодыря и спекулянта.Разоблачив капитулянтов и реставраторов капитализма, партия и рабочий класс летом 1918 г. завершили экспроприацию крупной буржуазии. 28 июня 1918 г. Совнарком издал декрет о национализации всей крупной промышленности. Руководителем всейнационализированной промышленности стал Высший совет народного хозяйства.Развёртывание социалистической революции в деревне. Весной 1918 г. против социалистических мероприятий Советского правительства выступило контрреволюционное кулачество. Кулаки отказывались сдавать хлеб по установленной правительством твёрдой цене и являлись главными организаторами голода в стране. Рабочие Москвы и Петрограда получали на два дня восьмушку хлеба со жмыхами. Демобилизация армии, загрузившая транспорт, ещё более затрудняла доставку продовольствия в города. Продовольственный аппарат, находившийся в руках враждебных советской власти чиновников и спекулянтов, срывал заготовку хлеба. Пользуясь продовольственными трудностями, эсеры и меньшевики вели среди рабочих и крестьян агитацию за отмену хлебной монополии и за свободную торговлю хлебом.24 мая 1918 г. Ленин опубликовал письмо к петроградским рабочим «О голоде», в котором призывал рабочих Петрограда в качестве авангарда российского пролетариата организовать массовый «крестовый поход» против спекулянтов хлебом, кулаков, мироедов, дезорганизаторов, взяточников. «Голод не оттого, что хлеба нет в России, — писал Ленин, — а оттого, что буржуазия и все богатые дают- последний, решительный бой господству трудящихся, государству рабочих, Советской власти на самом важном и остром вопросе, на вопросе о хлебе» (Ленин, Соч., т. 27, стр. 355).Ленин разъяснял рабочим, что борьба за хлеб есть борьба за социализм. Необходимо идти в деревню, организовать деревенскую бедноту, взять хлеб у кулаков и накормить рабочих и армию.Советское правительство издало ряд декретов о борьбе с деревенской буржуазией, скрывавшей хлеб или спекулировавшей им. Декрет о создании особых продовольственных отрядов рабочих (май 1918 г.) облегчил органам Наркомпрода заготовку хлеба. Петроградский пролетариат выделил из своей среды около 15 тыс. передовых рабочих для посылки в деревню. Другие промышленные города также посылали продовольственные отряды, выделяя в них своих лучших рабочих. Продотряды проводили свою работу в деревне, опираясь на деревенскую бедноту.11 июня 1918 г., по предложению Ленина, был издан декрет об организации комитетов деревенской бедноты (комбедов). На комбеды возлагалась помощь органам Наркомпрода по изъятию хлебных излишков, а также перераспределение конфискованных земель, хозяйственного инвентаря и скота. В результате этих мероприятий советской власти в руки бедноты и середняков перешло ещё свыше 50 млн. га кулацкой земли. Организация комитетов бедноты являлась дальнейшим этапом в развёртывании социалистической революции в деревне.Комитеты бедноты организовали беднейшее крестьянство и превратили его в активного строителя советской власти в деревне. Через комбеды шло также формирование Красной Армии. Комбеды разъясняли. всему трудящемуся крестьянству мероприятия советской власти и привлекали на её сторону кресть-янина-середняка. Середняк встретил комитеты бедноты сначала с сомнением, но когда он убедился, что советская власть помогает середнякам, что кулак побеждён, — середняк перешёл на сторону советской власти. Этот поворот крестьянина-середняка дал возможность партии большевиков уже осенью 1918 г. поставить вопрос о ликвидации комитетов бедноты и о переходе к прочному союзу рабочего класса с середняком, при опоре на бедноту. Всё это обеспечивало дальнейшее укрепление пролетарского государства.Глава XНАЧАЛО ИНОСТРАННОЙ ВОЕННОЙ ИНТЕРВЕНЦИИ41. СРЫВ ПЕРЕДЫШКИРоль международного империализма в организации гражданской войны. Легом 1918 г. начавшееся строительство социализма было сорвано гражданской войной. Гражданскую войну организовал и возглавил международный империализм в союзе с русскими помещиками и буржуазией, при активной поддержке эсеров. меньшевиков и бухаринско-троцкистских предателей родины.Главная причина вмешательства иностранных империалистов заключалась в том, что они боялись распространения революции в Европе и не хотели допустить создания социалистического государства в России. Вложив в крупные предприятия России большие капиталы, они не могли примириться с их утратой.В декабре 1917 г. империалисты Франции и Англии договорились между собой о разделе юга России на «зоны действия». Французскую «зону» составляли Бессарабия. Украина, Крым и Донбасс, английскую — Северный Кавказ и Закавказье, Средняя Азия. План полного расчленения и раздела России предложили США (в октябре 1918 г.). хотя в то же время лицемерно заявляли. что они против интервенции. Для обмана трудящихся масс империалисты утверждали, будто сами русские просят присылки войск Антанты для борьбы с немцами и большевиками.Пособниками и агентами иностранных империалистов и русских помещиков и капиталистов в организации интервенции выступили меньшевики и эсеры, троцкисты и бухарннцы.Одним из главных вдохновителей вооружённой интервенции международного империализма против молодой Советской республики был президент США Вильсон, которого Ленин в своём письме к американским рабочим называл главой американских миллиардеров, прислужником акул капиталистов (Ленин, Соч., т. 28, стр. 52).Американские империалисты ставили своей задачей уничтожение Советского государства. Вскоре же после Великой Октябрьской социалистической революции американские дипломаты стали активными организаторами контрреволюционных заговоров против советской власти. На территорию Советской России были посланы американские солдаты с целью прямой интервенции. Под фальшивым флагом «заокеанской дипломатии» американские империалисты и посланные ими американские войска поддерживали злейших врагов и палачей русского народа, махровых контрреволюционеров и монархистов.В течение всего периода иностранной интервенции и гражданской войны не было ни одного кандидата в контрреволюционные «правители» России, которому бы не помогали американские империалисты. Все белогвардейские генералы, стоявшие во главе контрреволюционных армий и стремившиеся к уничтожению советской власти, находились на содержании у американских империалистов, получая от них в изобилии оружие, боеприпасы, обмундирование.Разоблачая активную, ведущую роль империалистов США в организации интервенции в Советскую Россию, В. И. Ленин объяснял эту роль особой реакционностью американских империалистов, разбогатевших после первой мировой войны: «Именно теперь американские миллиардеры, эти современные рабовладельцы, открыли особенно трагическую страницу в кровавой истории кровавого империализма... Они награбили сотни миллиардов долларов. И на каждом долларе видны следы грязи... На каждом долларе следы крови...» (Ленин, Соч., т. 28, стр. 44, 46).Ленин заклеймил американский империализм, как душителя русской свободы, как жандарма Западной Европы и палача народов Азии.Организация заговоров и мятежей против советской власти.Поддерживая буржуазно-помешичью контрреволюцию, империалисты США и Антанты снабжали деньгами и оружием все подпольные заговорщические организации в России, ставившие себе целью свергнуть советскую власть. Военной силой этого заговора был чехословацкий корпус, созданный во время войны из военнопленных чехов и словаков. Советское правительство разрешило корпусу уехать во Францию через Владивосток с условием сдать оружие и двигаться небольшими эшелонами.По пути следования в корпус влилось большое количество русских офицеров и юнкеров. Всего в корпусе насчитывалось до 60 тыс. солдат. Чехословацкие эшелоны растянулись на всём протяжении железной дороги от Пензы до Владивостока.25 мая 1918 г. чехословаки при поддержке контрреволюционных подпольных организаций подняли мятеж с целью захвата Сибири, Урала и Поволжья. 8 июня 1918 г. с помощью эсеров они захватили Самару и организовали там белогвардейско-эсеровскую власть — Комитет Учредительного собрания (Комуч). В Западной Сибири также было провозглашено белогвардейское сибирское «правительство», во главе которого стали эсеры.Эсеровская власть действовала наподобие царской. Всё декреты советской власти были отменены. Земля и снятый с неё урожай были возвращены помещикам и кулакам. На фабриках и заводах были восстановлены дореволюционные порядки; стачки рабочих запрещены. Все сторонники советской власти подвергались преследованиям. Комуч отправил из Самары на восток «поезд смерти» с 2 700 арестованными коммунистами, рабочими и крестьянами, из которых около 2 тыс. были расстреляны или замучены. По Волге и Каме плавали такие же «баржи смерти». На этих баржах находились сотни арестованных, раздетых догола людей; их морили голодом, избивали и расстреливали. По деревням разъезжали карательные отряды и сгоняли крестьян в белую армию. У крестьян отбирали землю и скот.В это же время агенты США и Антанты совместно с русскими белогвардейцами готовили мятеж в 23 городах вокруг Москвы. Но поднять крупный мятеж удалось только в Ярославле. Белогвардейцы, захватившие город 6 — 8 июля 1918 г., подвергали рабочих невероятным истязаниям. 21 июля Красная Армия освободила Ярославль от белогвардейских мятежников.Одновременно с выступлением чехословаков поднялась волна кулацких мятежей, возглавлявшихся повсюду правыми эсерами.В обстановке напряжённой борьбы 4 июля 1918 г. открылся V Всероссийский съезд Советов. «Левые» эсеры потребовали на съезде отмены декретов о комбедах и продотрядах. Когда съезд отверг эти контрреволюционные требования, «левые» эсеры ушли со съезда и начали готовить мятеж против советской власти. В тайном блоке с бухаринцами и троцкистами «левые» эсеры пошли на провокацию с целью вызвать войну с Германией. 6 июля 1918 г. они убили германского посла Мирбаха. В ответ на это германское правительство потребовало от Советского правительства, чтобы оно впустило в Москву германские войска якобы для охраны посольства. Советское правительство решительно отклонило эго требование. Ленин заявил, что весь советский народ встанет на защиту советской столицы, если германский империализм посмеет направить против неё своих солдат.В этот опаснейший для республики момент «левые» эсеры, г ведома и согласия Троцкого и Бухарина, подняли контрреволюционный мятеж в Москве. Съезд Советов прервал работу и объявил всех делегатов мобилизованными для борьбы с контрреволюцией. Под непосредственным руководством Ленина советская власть решительно ликвидировала левоэсеровскую аван-тюру. Партия «левых» эсеров окончательно превратилась в контрреволюционную буржуазно-кулацкую партию.Тогда же попытался поднять мятеж в Симбирске левоэсеровский авантюрист, бывший полковник Муравьёв, командовавший войсками на фронте против чехословаков: Благодаря революционной бдительности В. В. Куйбышева эта авантюра также быстро была ликвидирована.Чехословацкий мятеж и контрреволюционные мятежи кулаков и эсеров усилили активность монархической контрреволюции, связавшей свои надежды с последним царём, находившимся в это время с семьёй под арестом в Екатеринбурге. Поэтому Уральский областной Совет постановил расстрелять бывшего царя и его семью, и они были в июле 1918 г. расстреляны.Первая советская Конституция. После ликвидации левоэсеровской авантюры съезд 10 июля 1918 г. утвердил советскую Конституцию (Основной закон РСФСР). Проект Конституции был разработан комиссией ВЦИК во главе с Я. ДА. Свердловым, при участии Ленина и Сталина. В основу Конституции легли «Декларация прав трудящегося и эксплуатируемого народа» и разработанные товарищем Сталиным «Основные положения Конституции РСФСР».В Конституции были записаны первые завоевания Великой Октябрьской социалистической революции. Конституция ставила задачей «гарантировать диктатуру пролетариата в целях подавления буржуазии, уничтожения эксплуатации человека человеком и построения социализма...». Конституция признавала труд обязанностью всех граждан Советской республики и провозглашала лозунг: «Не трудящийся да не ест!». Конституция считала защиту социалистического отечества обязанностью всех граждан республики, но право защищать революцию с оружием в руках она предоставляла только трудящимся, — нетрудовые элементы допускались только на тыловые работы.Конституция лишила эксплуататоров и их защитников политических прав в Советском государстве. Все эксплуатирующие наёмный труд и живущие на нетрудовые доходы, а также монахи и служители религиозных культов, бывшие жандармы и полицейские были лишены избирательных прав.Высшим органом государственной власти в РСФСР по Конституции являлся Всероссийский съезд Советов. Он составлялся из представителей городских Советов (по одному депутату от 25 тыс. избирателей) и губернских съездов Советов (по одному депутату от 125 тыс. жителей) Неравенство в представительстве рабочих и крестьян было временной мерой, вызванной тем, что единоличное крестьянство было ещё недостаточно сознательным, малоорганизованным и нуждалось в руководстве пролетариата. В период между съездами высшей властью являлся Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет (ВЦИК), избираемый Всероссийским съездом Советов.Для управления и руководства хозяйственной и политической жизнью страны ВЦИК образовывал Советское правительство — Совет народных комиссаров.Конституция РСФСР, утверждённая V съездом Советов, была первой в мире подлинно демократической конституцией, обеспечивающей трудящимся массам возможность участия в управлении государством.«В чем выражается сейчас господство класса? — говорил В. И. Ленин. — Господство пролетариата выражается в том, что отнята помещичья и капиталистическая собственность... Наша Конституция потому имеет право и завоевала себе право на историческое существование, что не на бумаге только написано, что собственность отменяется. Победивший пролетариат отменил и разрушил до конца собственность, вот в чем господство класса» (Ленин, Соч., т. 30, стр. 426).§ 42. ОБОРОНА ЦАРИЦЫНАВ кольце фронтов. К осени 1918 г. Советская республика находилась в огневом кольце фронтов.Всё Среднее Поволжье, Урал, Сибирь до Дальнего Востока были заняты чехословаками.На Дальнем Востоке хозяйничали американские и японские империалисты, приступившие при помощи наёмных банд Семёнова и Калмыкова к захвату Приморья и Приамурья.На Севере, оккупированном англичанами, сначала создалось мелкобуржуазное правительство из членов Учредительного собрания. затем оно было заменено открытой военно-буржуазной диктатурой генерала Миллера.На Северном Кавказе перешла в наступление белогвардейская Добровольческая армия генерала Деникина. На Дону укрепился при помощи германских империалистов, вероломно нарушивших заключённый с Россией Брестский мирный договор, казачий атаман Краснов. .Украина, Белоруссия, Прибалтика были захвачены германскими империалистами; Закавказье захватили турецкие и германские империалисты, Закаспийский край — английские империалисты.Советская Россия, оказавшаяся в кольце фронтов, была отрезана от своих основных продовольственных, сырьевых и топливных районов.Ленин подчёркивал, что после свержения власти помещиков и капиталистов рабочим и крестьянам придётся защищать свою советскую родину от империалистов и контрреволюции. «Мы, — говорил Ленин, — оборонцы теперь, с 25 октября 1917 г., мы — за защиту отечества с этого дня» (Ленин, Соч., т. 27, стр. 42).Для защиты Советской России энергично формировалась рабоче-крестьянская Красная Армия.Новая армия строилась первоначально на основах добровольчества. В состав её допускались только наиболее сознательные и организованные элементы трудящихся классов.В течение двух месяцев после Октябрьской победы в Красную Армию записалось около 100 тыс. добровольцев. В состав новой армии вошли также и наиболее организованные революционные части старой армии и местные партизанские отряды. Наиболее сознательной и крепкой частью Красной Армии были пролетарии-красногвардейцы. Огромную роль И. В. Сталин в 1918 году. в создании Красной Армии играли военные комиссары, политически просвещавшие и сплачивавшие новых бойцов.В мае 1918 г. был издан декрет о переходе от добровольчества к обязательному набору рабочих и крестьян в армию. Осенью Ленин выдвинул лозунг о создании трёхмиллионной армии. 30 ноября 1918 г. был организован Совет рабочей и крестьянской обороны во главе с Лениным, руководивший всем делом пополнения Красной Армии людьми и снабжения фронта продовольствием и вооружением.Заместителем Ленина в Совете обороны был товарищ Сталин.Первое окружение Царицына. Отрезанная от хлебных районов (Украины, Поволжья, Сибири), Советская республика испытывала тяжёлый голод. Ключом к хлебным районам Нижнего Поволжья и Северного Кавказа, снабжавшим Советскую Россию хлебом, был Царицын. Он стал узловым пунктом борьбы, решавшей судьбу революции. Контрреволюция стремилась захватить Царицын, чтобы соединить Восточный фронт чехословаков с Южным фронтом красновцев и замкнуть контрреволюционное кольцо вокруг Москвы. Это лишило бы Советскую республику важнейших источников хлеба и нефти, отрезало бы от центра Баку и Нижнее Поволжье.Для организации продовольственного дела в Царицын был послан, по предложению Ленина, товарищ Сталин. Он прибыл в Царицын 6 июня. Положение города было тяжёлое. Царицынский Совет не ввёл монополии на хлеб. Город и ближайшие станицы были забиты спекулянтами, мешочниками, бежавшей из Москвы и Петрограда буржуазией. В советских и военных учреждениях засели вредители и шпионы. Твёрдой революционной власти в городе не было. В разговоре по прямому проводу Ленин передавал товарищу Сталину: «...О продовольствии должен сказать, что сегодня- вовсе не выдают ни в Питере ни в Москве. Положение совсем плохое. Сообщите, можете ли принять экстренные меры, ибо кроме как от Вас добыть неоткуда». Товарищ Сталин повёл решительную борьбу со спекулянтами. Каждый пуд хлеба приходилось добывать, преодолевая сопротивление кулаков, скрывавших хлеб.Товарищ Сталин видел, что в Царицыне решался не только продовольственный вопрос, но и вопрос обороны Советской республики. Поэтому он взял дело обороны Царицына в свои руки.18 августа 1918 г. Царицын с трёх сторон окружили краснов-ские части. В помощь подходившим белоказакам готовилось восстание белых в тылу — в Астрахани и в самом Царицыне. Заговор в Царицыне был организован эсерами и скрывавшимися в подполье офицерами. Во главе заговорщиков стоял генерал Носович, присланный Троцким на военную работу. Заговорщиков поддерживали находившиеся в Царицыне иностранные консулы.Товарищ Сталин своевременно раскрыл преступные планы заговорщиков. Белогвардейцы и шпионы были арестованы. В Астрахани офицерам, призванным в Красную Армию, удалось захватить крепость, арестовать коммунистов, разогнать Совет, захватить банки и вокзал. Но на другой день восстание белогвардейцев было подавлено.В это время белые начали наступление на Царицын. Хотя их силы значительно превышали силы защитников Царицына, белоказаки встретили мощный отпор. Обороной Царицына руководил лично товарищ Сталин со своим ближайшим помощником товарищем Ворошиловым. Они объединили в регулярные части разрозненные партизанские отряды, подошедшие к Царицыну с Украины и Дона. По указанию товарища Сталина, при обороне Царицына была использована вся возможная в то время военная техника, в особенности артиллерия. Бронепоезда, объединённые в одну фревую группу, часто пробивались в тыл белых.О роли товарища Сталина в организации обороны Царицына товарищ Ворошилов пишет:«Кипучая натура товарища Сталина, его энергия и воля сделали то, что казалось ещё вчера невозможным. В течение самого короткого времени создаются дивизии, бригады и полки. Штаб, органы снабжения и весь тыл радикальнейшим образом очищаются от контрреволюционных и враждебных элементов...Эго были дни величайшего напряжения. Нужно было видеть товарища Сталина в это время. Как всегда, спокойный, углублённый в свои мысли, он буквально целыми сутками не спал, распределяя свою интенсивнейшую работу между боевыми позициями и штабом армии» (К. Е. Ворошилов, Сталин и вооружённые силы СССР, 1951, стр. 19 — 20 и 28).В то же время день и ночь шла работа на фабриках и заводах, готовивших орудия и пулемёты, ремонтировавших, бронепоезда. Всё население было мобилизовано на рытьё окопов.В результате героической обороны Царицына белоказаки были отброшены от города.Покушение на Ленина. В то время, когда на Царицынском фронте отбивались атаки белогвардейцев, эсеры, войдя в преступное соглашение с троцкистами и бухарынцами, готовились нанести смертельный удар революции — лишить её вождя и организатора В. И. Ленина.Вечером 30 августа 1918 г. Ленин выступал на митинге на заводе Михельсона (теперь завод имени Владимира Ильича), призывая рабочих к отпору чехословакам. Когда Ленин закончил доклад и, окружённый рабочими, вышел во двор завода, его поджидала, притаившись у автомобиля, эсерка-террористка Фанни Каплан. Она выстрелила в Ленина три раза и, пользуясь суматохой, пыталась скрыться в толпе, но рабочие задержали убийцу.Весть о покушении на любимого вождя трудящихся мгновенно облетела всю страну. Миллионы рабочих и крестьян были охвачены величайшим негодованием против врагов народа. Трудящиеся с тревогой и волнением читали бюллетени о здоровье Ленина. Его крепкий организм помог вынести тяжёлое ранение, но здоровье Ленина сильно пошатнулось.Неслыханное злодеяние эсеров вызвало острейшую ненависть народных масс к врагам революции. 2 сентября Советская страна была объявлена военным лагерем. По докладу Я. М. Свердлова о покушении на Ленина Советское правительство приняло решение — объявить массовый красный террор в ответ на белый террор буржуазии и её слуг — эсеров и меньшевиков. Участники белогвардейских организаций и мятежей подлежали расстрелу.В это время Всероссийская чрезвычайная комиссия раскрыла ряд заговоров против советской власти. В начале сентября 1918 г. был ликвидирован один из самых крупных белогвардейских заговоров, которым руководил глава английской дипломатической миссии Локкарт вместе с французским консулом Тренером. Они пытались подкупить красноармейцев, охранявших Кремль, чтобы пробраться в помещение Совнаркома и арестовать Советское правительство. Заговорщики взрывали мосты, дезорганизовывали снабжение столицы продовольствием, разваливали советский аппарат. Пробираясь в рядьг Красной Армии, они выкрадывали военные планы и передавали их врагам советской власти. Но враги просчитались. Красноармейцы, которых они пытались подкупить, сообщили об этом в ВЧК и помогли захватить тайное собрание руководителей заговора. Шпионы и заговорщики во главе с Локкартом были арестованы.Разгром чехословаков. Врагам революции не удалось пр№-остановить начавшееся наступление Красной Армии на Восточном (чехословацком) фронте. Ещё до своего ранения Ленин 1 августа писал работникам Восточного фронта: «Сейчас вся судьба революции стоит на одной карте: быстрая победа над чехословаками на фронте Казань — Урал — Самара. Все зависит от этого». У Казани были сосредоточены главные силы чехословаков и белых. Отсюда они развернули наступление на Свияжск, который открывал путь на Москву. По требованию Ленина в Свияжск были брошены самые надёжные части. Скоро здесь сформировалась 10-тысячная армия. Ленин дал приказ направить на Волгу к Свияжску несколько миноносцев Балтийского флота. В августе по Мариинской водной системе туда прибыли три миноносца — «Прыткий», «Ретивый» и «Прочный». Они прорвались в расположение белогвардейцев и зажгли стоявшие там пароходы и баржи врагов. Прибытие балтийских миноносцев усилило красную Волжскую флотилию, во главе которой стоял матрос Маркин.В начале сентября Красная Армия при поддержке Волжской флотилии начала наступление на Казань. Несколько судов под командой Маркина подошли к самой Казани и высадили десант. 10 сентября Казань была взята и очищена от белых.Начавший выздоравливать Ленин прислал бойцам Красной Армии телеграмму, приветствуя их блестящую победу.Через два дня созданная В. В. Куйбышевым Железная дивизия заняла город Симбирск, где родился Ленин. Красноармейцы отправили Ленину телеграмму: «Дорогой Ильич, взятие Вашего родного города — это ответ на одну из Ваших ран, а за другую — будет Самара».Ленин ответил на имя Куйбышева, поздравляя красноармейцев с победой и благодаря их от имени всех трудящихся.Узнав о злодейском покушении на Ленина, с новой силой ударили на врага и защитники Царицына. Товарищ Сталин 7 сентября телеграфировал В. И. Ленину, что враг разбит и отброшен за Дон, что положение Царицына прочное и наступление продолжается.В середине сентября товарищ Сталин был вызван в Москву. Он рассказал выздоравливающему Ленину о героической обороне Царицына. Ленин и Сталин отправили на имя Ворошилова приветствие героям Царицына: «Держите красные знамёна вы-срко, несите их вперёд бесстрашно, искореняйте помещичье-генеральскую и кулацкую контрреволюцию беспощадно и покажите всему миру, что Социалистическая Россия непобедима».Победоносная Красная Армия продолжала наступление по всему Поволжью. Первая армия двигалась к Сызрани, четвёртая армия, где политическим комиссаром был В. В. Куйбышев, наступала на Самару. 7 октября 1918 г. Самара была освобождена Красной Армией. Поволжье было очищено от чехословаков и белых.Разгром второго окружения Царицына. После разгрома чехословаков решающее значение стал приобретать Южный фронт.По предложению Ленина в сентябре 1918 г. был создан Революционный военный совет Южного фронта. Председателем его был назначен И. В. Сталин, а командующим фронтом — К. Е. Ворошилов. 22 сентября 1918 г. товарищ Сталин вернулся из Москвы в Царицын. Он предвидел, что на юге завязывается новый международный узел, и ожидал, что по приказу Антангы белые сделают новую попытку взять Царицын, — на этот раз с юго-запада. Краснов, видя близкий конец германской интервенции, искал помощи у нового хозяина — англо-французских империалистов.Осенью 1918 г. Краснов двинул против Царицына 12 конных и 8 пехотных дивизий, хорошо снабжённых и вооружённых иностранными империалистами. Положение Царицына, окружённого со всех сторон, было крайне тяжёлое. Несмотря на все требования, Троцкий не присылал ни подкреплений, ни боеприпасов. По распоряжению товарища Сталина производство снарядов было организовано в самом Царицыне на орудийном за-воде. Как и в дни первого окружения, всё население было мобилизовано на фронт. В числе мобилизованных находились даже инженеры изыскательной партии, работавшие над проектом Волго-Донского канала. В ответ на ходатайство Царицынского Совета освободить инженеров, чтобы не задержать составление проекта, товарищи Сталин и Ворошилов наложили резолюцию: «Канал пророем после утопления кадетов в Волге и Дону».Слабо вооружённая, плохо обутая и одетая Красная Армия защищала Царицын с исключительным героизмом. Сталин и Ворошилов, находясь на передовой линии, лично руководили атаками.Днём 15 октября белые предприняли решающие атаки, стремясь прорваться к Царицыну, но встретили сокрушительный отпор его защитников. Многие из защитников Царицына геройски погибли в этот день, в том числе и 23-летний герой-командир Николай Руднев.В боях под Царицыном выросли замечательные боевые командиры: Пархоменко, Будённый, Тимошенко и др.По инициативе товарищей Сталина и Ворошилова в октябре 1918 г. была создана первая конная часть, командиром которой был назначен Семён Михайлович Будённый. Сын бедняка-кре-стьянина Донской области, С. М. Будённый испытал в юности тяжёлую долю батрака, а затем солдата в царской кавалерии. В начале гражданской войны он организовал на Дону партизанский конный отряд, подобно многим партизанским командирам, пробился к Царицыну на соединение с Красной Армией. Здесь разрозненные конные отряды были объединены в конный полк, а затем — в Первую конную дивизию. Под командой С. М. Будённого красная кавалерийская дивизия наносила сокрушительные удары красновцам.Второй план захвата Царицына потерпел такое же крушение, как и первый. Товарищ Сталин, вызванный после разгрома белоказаков в Москву, от имени Советского правительства послал приветствие революционным полкам, разгромившим белогвардейские войска под Царицыном.Захват Северного Кавказа Деникиным. В то время когда Краснов, опираясь на германских империалистов, окружил Царицын, с юга ему на помощь выступила Добровольческая армия Деникина. Деникин стремился прикрыть Южный фронт Краснова и разбить Красную Армию, находившуюся на Северном Кавказе. Главные советские войска, собранные Серго Орджоникидзе, были расположены под Батайском. Ими командовал бывший офицер Сорокин, оказавшийся впоследствии предателем. Часть войск находилась на Таманском полуострове, а часть — у станции Тихорецкой.По предложению Серго Орджоникидзе, советские республики Северного Кавказа — Кубанская, Черноморская, Ставропольская и Терская — решили объединить свои силы для борьбы с контрреволюцией. Летом 1918 г. I съезд Советов Северного Кавказа провозгласил объединённую Северо-Кавказскую Советскую республику. Но не успела ещё Северо-Кавказская республика окрепнуть, как Деникин начал наступление. Он намеревался отрезать советский Северный Кавказ от Волги и помешать Кавказской Красной Армии ударить на Краснова с юга.В июне 1918 г. Деникин отрезал Северный Кавказ от Царицына и двинулся на Тихорецкую, где находилась 30-тысячная Красная Армия. У Деникина к этому времени была 20-тысячная армия, состоявшая почти исключительно из офицеров, юнкеров и верхушки казачества. Добровольческая армия имела хорошее вооружение, артиллерйю, броневики, полученные через Краснова от немцев. В середине июля деникинцы захватили Тихорецкую.Успехи Деникина окрылили всю контрреволюцию на Северном Кавказе.В станицах и городах начались белогвардейские мятежи. Вследствие предательства Сорокина деникинцы в августе захватили Екатеринодар и оттеснили главные советские силы за реку Кубань. Захватив Екатеринодар, белые тем самым отрезали Красную Армию, находившуюся на Таманском полуострове. Таманцы решили пробиваться вдоль моря на Новороссийск, а затем через Туапсе на Армавир, где рассчитывали объединиться с главными силами Кавказской Красной Армии. Таманцы шли Черноморским побережьем, через скалистые высокие Кавказские горы, без пищи, без воды, под палящими лучами солнца. Вместе с армией отступали десятки тысяч беженцев со своими пожитками. На ящиках со снарядами ехали женщины и дети. Продвигались с непрерывными боями. Одежда и обувь истрепались. Питались кукурузой, орехами. У города Туапсе вражеские части преградили единственный путь, которым шли таманцы. Последние выделили смельчаков, которые, втыкая в трещины скал штыки винтовок, поднялись по отвесной скале и напали на белых с тыла. Белые отступили, и таманцы, преследуя их, ворвались в Туапсе.В конце сентября 1918 г., пройдя 500 км с непрерывными боями, таманцы заняли Армавир и соединились с Красной Армией. Героический поход таманцев описан в романе Серафимовича «Железный поток».Из частей Кавказской Красной Армии были сформированы XI и XII армии Южного фронта. Положение их было очень тяжёлое. Связь с Царицыном была прервана. С трёх сторон наступали деникинцы, позади были степи и астраханские пески. Продовольствия не было. В армии свирепствовал сыпной тиф. Раненые оставались без медицинской помощи. Положение армии ухудшила измена Сорокина, который в октябре поднял мятеж и расстрелял руководителей большевистской организации и Советского правительства Северного Кавказа. Измена Сорокина значительно облегчила Деникину захват всей Кубани.Летом и осенью 1918 г. деникинцы при помощи банд меньшевика Бичерахова пытались захватить Терек. Это облегчило бы Краснову продвижение к Царицыну, а Деникину — захват Кубани. Но планы контрреволюции срывало упорное сопротивление народов Терека. Большую помощь терцам оказывал Серго Орджоникидзе. В августе он организовал разгром биче-раховской банды, прорвавшейся во Владикавказ. В конце сентября он организовал оборону Грозного. Грозненцы под руководством храброго руководителя горцев Асланбека Шерипова стойко защищались и выдержали трёхмесячную осаду. Грозный был освобождён войсками, присланными Серго Орджоникидзе. Чтобы выбить бичераховцев, закрепившихся в станице Грозненской под самым городом, решено было станицу сжечь. Красноармейцы забросали её зажигательными бомбами, бутылками с керосином и отбросили белых. Терек остался советским. Остальная часть Северного Кавказа была захвачена Деникиным.§ 43. НАСТУПЛЕНИЕ АРМИЙ АНТАНТЫ НА СОВЕТСКУЮ РОССИЮПоражение Германии и отмена Брестского мира. К осени 1918 г. военные силы германского империализма были на исходе. В октябре 1918 г. Австрия запросила мира. В октябре капитулировала также и Турция. В Германии под влиянием военного поражения усилилось революционное брожение. 9 ноября 1918 г. оно завершилось революцией. Император Вильгельм II бежал за границу. В Германии была установлена буржуазная республика. Через два дня, 11 ноября 1918 г., на Западном фронте было заключено перемирие. Мировая война закончилась поражением Германии.Разгром Германии объединёнными силами союзников облегчил борьбу советского народа с германскими империалистами. Началось повсеместное изгнание немецких захватчиков из пределов России, Украины, Белоруссии и Прибалтики. Советское правительство 13 ноября 1918 г. торжественно объявило об отмене грабительского Брестского договора. Отмена Брестского договора свидетельствовала о победе прозорливой тактики Ленина в вопросе о мире.Как ни тяжёл и унизителен был Брестский мирный договор, он всё же дал советскому народу передышку. Окрепнув и вооружившись, советская власть отбила все атаки внутренней контрреволюции. Изменившаяся международная обстановка позволила отказаться от навязанных Советскому правительству грабительских условий договора.Интервенция США и Антанты. Поражение Германии усложнило международную обстановку. Характеризуя её, Ленин говорил на VI Всероссийском съезде Советов (8 ноября 1918 г.): «...если мы никогда не были так близки к международной революции, то никогда наше положение не было так опасно, как теперь. Империалисты были заняты друг другом. И теперь одна из группировок сметена группой англо-франко-американцев. Они главной задачей считают душить мировой большевизм, душить его главную ячейку, Российскую Советскую Республику» (Ленин, Соч., т. 28, стр. 142).Империалисты США и Антанты, обеспокоенные распространением революционного движения в Западной Европе, готовились использовать поражение Германии для борьбы с Советской Россией, которую они считали очагом революции. Их план состоял в том, чтобы бросить в наступление против Советской России свои войска совместно с контрреволюционными силами, начавшими борьбу против советской власти немедленно после победы Октябрьской революции.Это общее наступление США и Антанты на Советскую Россию намечалось одновременно в трёх направлениях. Английские войска, опираясь на помощь Деникина, должны были занять восточные районы России, в первую очередь Закаспийскую область и Баку. Французские войска должны были высадиться на юге России и при поддержке украинских националистов оккупировать Украину. Соединённые силы англичан и американцев должны были начать наступление на севере, двигаясь отсюда по Северной Двине на соединение с чехословаками и колчаковцами.Английская интервенция в Закаспии и в Баку. Осуществление этого плана началось ещё летом 1918 г., когда Советская республика находилась в кольце фронтов, отбивая наступление чехословаков, германских империалистов и русских белогвардейцев.Командующий английскими войсками в Персии вошёл в сделку с буржуазными националистами Туркмении и с русскими белогвардейцами, эсерами и меньшевиками в Средней Азии. При их содействии в июле 1918 г. в Ашхабаде, Мерве, Красноводске и других городах Закаспийской области была свергнута советская власть. Захваченные в плен девять ашхабадских комиссаров были расстреляны. В Ашхабаде было образовано белогвардейское правительство, возглавляемое эсерами. Закаспийская область была оккупирована английскими войсками. Туркменские буржуазные националисты и русские белогвардейцы подписали с английскими интервентами предательское соглашение, которое превращало Туркмению в английскую колонию.Закрепившись в Закаспии, английские империалисты стали подготовлять захват Баку. Бакинская коммуна в это время переживала тяжёлые дни. На Баку наступали турецкие войска и вооружённые банды, организованные местными национали-стами-муссаватистами. Под предлогом борьбы с турецкими зверствами бакинские эсеры и меньшевики вступили в тайные переговоры с английскими агентами. Они настаивали, чтобыБакинский Совет пригласил на помощь английские войска. Товарищ Сталин послал бакинским большевикам директиву — ни в коем случае не допускать иностранные войска в Баку. Бакинский Совет народных комиссаров, во главе со Степаном Шаумяном, принял решительные меры для обороны Бакинской коммуны.Между Советской Россией и Бакинской коммуной существовало тесное сотрудничество. Из Баку через Астрахань в Советскую Россию отправлялась нефть. Советская Россия посылала в Баку хлеб из запасов Северного Кавказа. Но после захвата Северного Кавказа деникинцами продовольственное положение Баку резко ухудшилось. Враги отрезали Бакинскую коммуну от источника хлеба и даже лишили её источников доброкачественной воды. Пользуясь тяжёлым положением города, меньшевики и эсеры усилили свою пораженческую агитацию. Им удалось на бурном заседании Бакинского Совета 25 июля 1918 г. провести свою резолюцию о приглашении английских войск. Через несколько дней власть в Баку перешла в руки контрреволюционного правительства, которое призвало англичан. Бакинский Совнарком пытался уехать в советскую Астрахань, но пароходы были обстреляны англичанами и возвращены в Баку. Народные комиссары были арестованы и посажены в тюрьму.В Баку англичане продержались только один месяц. В сентябре город окружили турецкие войска и отряды муссаватистов. Перед уходом англичан из Баку арестованным бакинским комиссарам удалось освободиться из тюрьмы. Они снова попытались достигнуть Астрахани. Но по распоряжению капитана пароход, на котором ехали бакинские большевики, неожиданно повернул в Красноводск. Здесь 26 бакинских комиссаров были арестованы Закаспийским правительством. 20 сентября 1918 г. они были отвезены на 207-й километр от Красноводска и здесь зверски убиты англичанами и их меньшевистско-эсеровскими компаньонами.Падение Бакинской коммуны и гибель 26 бакинских комиссаров имели тяжёлые последствия для судьбы всех закавказских республик, попавших в зависимость от иностранного империализма.Освобождение Украины от иностранных интервентов. Вскоре после отмены Брестского мирного договора Центральный Комитет большевистской партии поручил товарищу Сталину, только что вернувшемуся из Царицына, организовать борьбу за освобождение Украины от германских оккупантов. В ноябре 1918 г. на освобождённой части Украины была восстановлена советская власть. Советское правительство Украины призвало украинских рабочих и крестьян свергнуть ставленника немцев — гетмана Скоропадского. Борьба против германских оккупантов проходила под лозунгом «Вся власть Советам!». Усилилась и работа украинских большевиков по разложению германской армии. Германские солдаты требовали немедленной отправки на родину и стали передавать Красной Армии артиллерию и боевые припасы. Лишённый поддержки германских войск, гетман Скоропадский потерял всякую власть. Переодевшись в форму немецкого офицера, он бежал из Киева. Власть в Киеве захватили новые враги украинского народа — буржуазные националисты во главе с Петлюрой. Правительство Петлюры (так называемая «Директория») стало искать помощи у новых интервентов.В это время началась интервенция Антангы. В конце ноября 1918 г. на Украину были посланы две французские и две греческие дивизии. Всего на юге России высадилось до 50 тыс. солдат Антанты.Одновременно было выгружено большое количество пулемётов, пушек и снарядов, предназначенных для белых «правительств», боровшихся против Советской России.Правительство Петлюры подписало с Францией договор, обещая сформировать для борьбы с большевиками армию в 30 тыс. человек и поставить всю хозяйственную жизнь Украины под контроль Франции.Против изменников украинского народа выступили возмущённые рабочие и трудящиеся крестьяне. На помощь революционным повстанцам пришла из Советской России братская Красная Армия. 5 февраля 1919 г. Таращанский полк под командой киевского сто-ляра-арсенальца Боженко и Богунский полк под командой Николая Щорса освободили Киев. Большая часть Украины снова стала советской. Только на юге Украины (в Одессе, Николаеве, Херсоне) и в Крыму ещё находились войска Антанты, поддержанные деникинскими частями. В портах стояли ещё боевые антантовские суда.Большевистские подпольные организации в Одессе, Николаеве, Херсоне, Севастополе развернули энергичную работу среди французских солдат и матросов. Большевистская подпольная организация в Одессе создала «иностранную коллегию», в которой принимала участие горячо преданная революции французская коммунистка Жанна Лябурб.Выданная провокатором, Жанна Лябурб была зверски убита французскими империалистами.Энергичную работу проводил среди французских войск главный механик миноносца «Протэ» Андре Марти, организовавший восстание во французском флоте. Восстание было подавлено, а Марти арестован и отправлен во Францию. Ему грозила смертная казнь, но французские рабочие своими протестами и революционными выступлениями добились его освобождения.Не имея достаточно сил, интервенты в марте 1919 г. оставили Херсон и Николаев и сосредоточились в Одессе. Но уже 6 апреля 1919 г. Красная Армия вступила в Одессу, а 7 апреля красноармейцы перешли вброд холодный Сиваш и заняли Крым.Главной причиной поражения англо-французских оккупационных войск на юге было их быстрое разложение. Убеждаясь в том, что их обманули, французские солдаты отказывались воевать с Советской Россией и заявляли своим офицерам: «Мы здесь не для того, чтобы драться».В апреле 1919 г. французское правительство вынуждено было эвакуировать свои войска из всех портов Чёрного моря. Накануне ухода французов в Одессе произошло вооружённое выступление рабочих, и власть перешла к Совету рабочих депутатов. Вся Украина и Крым стали советскими.Провал наступления войск Антанты на севере. Весной 1918 г. американцы и англичане начали оккупацию севера Советской России. В Мурманск и Архангельск антантовские пароходы доставили до 50 тыс. солдат. Интервенты беззастенчиво грабили край, вырубали леса, увозили пушнину. Всех заподозренных в сочувствии советской власти они сажали в каторжные тюрьмы, созданные на отдалённых, необитаемых островах. С севера готовился удар на Москву.В конце 1918 г. войска английских интервентов двинулись по Северной Двине на Котлас, откуда шла железная дорога на Вятку. В районе Котлас — Пермь Антанта предполагала объединить силы северной контрреволюции с колчаковцами. Белые части, сформированные при помощи английских инструкторов, хорошо снабжённые английскими бронепоездами, аэропланами, орудиями и пулемётами, численно в три раза превышали силы Красной Армии, действовавшей на Северном и Восточном фронтах. Пять дивизий под командой чешского генерала Гайды окружили и нанесли серьёзное поражение III КРасн°й Армии в районе Перми (теперь г. Молотов). В декабре Гайда занял Пермь и стал продвигаться к Вятке (теперь г. Киров). Из Вятки путь шёл уже на Москву.Для спасения положения Центральным Комитетом РКП (б) и Советом обороны в начале января 1919 г. были посланы на Восточный фронт товарищи Сталин и Дзержинский, которые должны были выяснить причины катастрофы и наметить меры для её ликвидации. Восточный фронт, как выяснил товарищ Сталин, оказался совершенно дезорганизованным. Посланные Троцким царские генералы нарушали указания Советского правительства о классовом принципе в комплектовании Красной Армии. В армии вели разлагающую работу кулацкие сынки, буржуазные выходцы и прямые шпионы. Между фронтом и тылом не было никакой связи. В штабы и управления также пробралось много шпионов и вредителей. Главный штаб, не имея продуманного плана, посылал разноречивые, дезорганизующие армию распоряжения. Товарищ Сталин изгнал врагов из штабоЕ, навёл порядок в управлении армией, наладил формирование полков на основе инструкций Советского правительства, принял меры по оздоровлению тыла. Главное же — товарищ Сталин дал директиву во что бы то ни стало отстоять Вятку, чтобы не дать Антанте соединить интервентов севера с колчаковцами и чехословаками, двигавшимися с востока. В результате предпринятых мероприятий Вятку удалось отстоять. Войскам Антанты не удалось соединиться с чехословаками.Огромную помощь Красной Армии на севере оказывали лыжники из народа коми, прекрасно выполнявшие роль разведчиков и связистов. В белых халатах, быстро передвигаясь, они были неуловимы.Среди антантовских войск на севере началось такое же разложение, как и на юге. Этому много способствовала и большевистская агитация в иностранных войсках: листовки расклеивались на домах, на деревьях и разбрасывались всюду, где находились солдаты иностранных оккупационных войск. Под влиянием большевистской агитации солдаты Антанты отказывались воевать с большевиками и требовали отправки домой. Попытка Антанты при помощи своих войск разгромить советскую власть в России потерпела крах. «Эта победа, — писал Ленин, — ...была самой главной победой, которую мы одержали над Антантой. Мы у нее отняли ее солдат(Лени н, Соч., т. 30, стр. 189).Освобождение Литвы, Латвии и Эстонии от немецких оккупантов. Поражение Германии усилило борьбу всех народов Прибалтики против немецких оккупантов. Изгнание немцев сопровождалось массовыми восстаниями против местной буржуазии, которая изменяла народу и шла на сделку с оккупантами.В Литве после изгнания немцев рабочие стали создавать Советы, организовавшие восстание против буржуазного правительства Вольдемараса. Подготовкой восстания руководила образовавшаяся в это время Коммунистическая партия Литвы и Белоруссии. Правительство Вольдемараса бежало из Вильно.Виленский Совет провозгласил в декабре 1918 г. Литовскую Советскую Республику. 23 декабря ВЦИК признал независимость Литовской Советской Республики и издал указ о включении Ковенской и Виленской губерний в состав Советской Литвы.В ноябре 1918 г. германские войска под давлением наступавших частей Красной Армии отступили и из Латвии. Боясь победы пролетарской революции в Латвии, различные буржуазные партии Латвии создали в Риге Народный совет, который 18 ноября 1918 г. провозгласил Латвийскую буржуазную республику. Было образовано Временное буржуазное правительство во главе с лидером «Крестьянского союза» Ульманисом. Эго правительство заключило с германским социал-демократическим правительством договор о присылке «добровольцев» в Латвию. Возмущённые народные массы Латвии восстали и овладели Ригой. Буржуазное правительство Латвии бежало в Либаву. Созванный в январе 1919 г. съезд Советов Латвии провозгласил Латвийскую Советскую Социалистическую Республику. Советская власть Латвии организовала Красную Армию, отменила частную собственность на землю, конфисковала казённые, помещичьи и церковные земли и выслала помещиков из страны.Весной 1919 г. буржуазное правительство Латвии, обосновавшееся в городе Либаве, послало 80-тысячное войско, которое в мае заняло Ригу. Советская Россия, окружённая в этот момент врагами, не могла оказать военной помощи Латвийской Советской Республике. В Латвии была восстановлена буржуазная республика.В Эстонии после ухода германских войск буржуазия обратилась за помощью к Англии. Последняя послала на помощь эстонской контрреволюции военную эскадру. Трудящиеся Эстонии подняли восстание. При поддержке наступающей Красной Армии Эстония была освобождена от оккупантов. 30 ноября 1918 г. в Эстонии была вторично установлена советская власть — Эстонская трудовая коммуна. Эстонская буржуазия опять обратилась за помощью к Англии и к соседней белой Финляндии. Под натиском хорошо вооружённых сил белоэстонцев, белофиннов и англичан Красная Армия отступила. Советская власть в Эстонии была снова ликвидирована.Освобождение Белоруссии и образование БССР. К декабрю 1918 г. с помощью Красной Армии белорусские рабочие и крестьяне очистили свою родину от германских войск. Была освобождена и часть Белоруссии, оккупированная немцами во время империалистической войны. Трудящиеся Белоруссии обратились к Ленину и Сталину с просьбой помочь им создать Белорусскую Советскую Социалистическую Республику. В декабре 1918 г. состоялся I съезд Коммунистической партии Белоруссии, который постановил объявить самостоятельную социалистическую Белорусскую республику на территории Минской, Гродненской, Могилёвской, Витебской и Смоленской губерний. Съезд заявил: «Трудящиеся Белоруссии не желают знать иной власти, кроме власти Советов, являющейся властью рабочих, батраков и крестьян. Им ненавистна власть помещичьей Белорусской рады».1 января 1919 г.былопровозглашенообразованиеБССР,оформленное на I Всебелорусском съезде Советов. Все земли помещиков, монастырей, костёлов были объявлены народным достоянием, железные дороги и предприятия национализированы, введены в действие советские законы. Присутствовавший на Всебелорусском съезде Советов председатель ВЦИК Я. М. Свердлов объявил съезду решение ВЦИК о признании независимости БССР и обещал Белорусской Советской Республике братскую помощь. «Русский пролетариат, — сказал он, — никогда не забудет того, что вы первыми приняли на себя удары и натиск германского империализма, остановив его продвижение вглубь страны».Съезд Советов Белоруссии провозгласил Белорусскую Советскую Социалистическую Республику и постановил начать переговоры с РСФСР об установлении с ней федеративной связи, а также обратился ко всем независимым советским республикам с призывом последовать примеру БССР.Борьба с польскими оккупантами в Литве и Белоруссии. Молодые советские республики Литва и Белоруссия с первых дней своего существования подверглись нападению со стороны панской Польши, ставшей верным агентом Антанты. Своей самостоятельностью Польша была обязана Октябрьской социалистической революции.Но польские капиталисты и помещики смертельно ненавидели Советскую Россию: революция лишала их громадных поместий и капиталов на Украине, в Белоруссии и Литве. Поэтому, несмотря на неоднократные мирные предложения Советского правительства, панская Польша порвала с Советской Россией дипломатические отношения и при помощи Антанты двинула свои войска к границам Советской Литвы и Советской Белоруссии.Для борьбы против белополяков съезды Советов Литвы и Белоруссии постановили объединить свои силы. На объединённом заседании ЦИК Литовской и Белорусской республик было выбрано правительство объединённой Литовско-Белорусской Советской Социалистической Республики.Правительство РСФСР оказывало молодым советским республикам всемерную помощь. Я. М. Свердлов посылал в эти республики советских и партийных работников. Ленин и Сталин помогали им создавать Красную Армию, необходимую для борьбы с белополяками.Весной 1919 г. белополяки перешли в наступление. В апреле они захватили столицу Литвы — Вильно.Правительство РСФСР пришло на помощь братским советским республикам — Литве и Белоруссии — и послало в Белоруссию части Красной Армии. Посланный в июне 1919 г. на Западный фронт член Реввоенсовета XVI армии Серго Орджоникидзе организовал отпор белополякам. Красная Армия закрепилась на реке Березине.На захваченной территории Литвы и Белоруссии польские оккупанты восстановили частную собственность, возвратили капиталистам их предприятия, помещикам — их земли. Десятки селений были сожжены дотла. У крестьян отбирали хлеб и скот.Под руководством партии большевиков рабочие и крестьяне Белоруссии организовали партизанские отряды, действовавшие в тылу у белополяков и в прифронтовой полосе. Вместе с красноармейцами белорусские партизаны развернули упорную борьбу против польских захватчиков за свободу и независимость своей родины.Глава XI РАЗГРОМ ТРЁХ ПОХОДОВ АНТАНТЫ§ 44. ПЕРВЫЙ ПОХОД АНТАНТЫ. РАЗГРОМ КОЛЧАКАПланы Антанты весной 1919 г. Разгромив Германию и её союзников, Антанта сосредоточила всё своё внимание на борьбе с Советской республикой. К весне 1919 г. на Восточном фронте было подготовлено наступление Колчака. Почти 300-тысячная армия Колчака была двинута через Урал на Москву. Тыл её «обеспечивали» английские, французские, американские, японские, чехословацкие отряды. Свыше 100 тыс. солдат армий интервентов помогали Колчаку. На Петроград должны были наступать при активной поддержке английского флота совместно с бело-эстонцами и белофиннами белые отряды под командой Юденича. С юга должен был двигаться Деникин вместе с подчинёнными ему Донской и Кубанской казачьими армиями. С севера наступление готовил генерал Миллер. На Украине агенты белогвардейцев и Антанты подготовляли контрреволюционные мятежи бандитского атамана Григорьева. В Средней Азии должны были выступить английские оккупанты и басмачи. Таков был обширный план первого похода Антанты. «Поход этот был комбинированный, ибо он предполагал совместное нападение Колчака, Деникина, Польши, Юденича и смешанных англо-русских отрядов в Туркестане и в Архангельске, причём центр тяжести похода лежал в районе Колчака» (Сталин, Соч., т. 4, стр. 320).Организация отпора Антанте. 18 марта 1919 г. открылся VIII съезд РКП (б). Съезд показал, что ленинский ЦК действительно являлся «боевым органом боевой партии в эпоху гражданской войны».Серьёзное место в работах съезда занял вопрос об отношении к середняку. В результате победы Октябрьской революции деревнястановилась всё более середняцкой. Середняки составляли среди крестьян большинство, причём в 1918 г. середняк ещё колебался между буржуазией и пролетариатом. Воспользовавшись этими колебаниями, белогвардейцы временно свергли советскую власть в Поволжье и в других районах. Но скоро среднее крестьянство на личном опыте убедилось, что победа белых ведёт за собой восстановление власти помещиков. С осени 1918 г. в настроении среднего крестьянства произошёл поворот в сторону советской власти. Вот почему в это время Ленин выставил лозунг: «Уметь достигать соглашения с средним крестьянином — ни на минуту не отказываясь от борьбы с кулаком и прочно опираясь только на бедноту...» (Ленин, Соч., т. 28, стр. 171).По докладу Ленина съезд принял резолюцию с требованием строго отделять среднее крестьянство от кулачества и внимательно относиться к нуждам середняков. На съезде было принято решение проводить политику прочного союза с середняком и опоры на бедноту при сохранении в этом союзе руководящей роли пролетариата.Часть военных делегатов составила на съезде так называемую «военную оппозицию». Она возглавлялась разгромленной группой бывших «левых коммунистов» и пыталась тащить партию к партизанщине, к отказу от использования старых военных специалистов и т. п.Съезд уделил большое внимание строительству Красной Армии. Ленин и Сталин дали решительный отпор «военной оппозиции». «...Либо, — говорил товарищ Сталин, — создадим настоящую рабоче-крестьянскую, строго дисциплинированную регулярную армию и защитим Республику, либо мы этого не сделаем и тогда дело будет загублено» (Сталин, Соч., т. 4, стр. 250).Одновременно съезд крепко ударил по Троцкому, засорявшему аппарат центральных военных учреждений заведомо враждебными советской власти элементами и всячески принижавшему роль коммунистов и в особенности комиссаров в армии. Съезд утвердил резолюцию об укреплении армии, а также принял особое обращение к рабочим и крестьянам о надвигающейся военной опасности и о готовящемся походе Антанты.18 марта 1919 г., в день открытия VIII съезда партии, пролетарская Москва хоронила председателя ВЦИК Я. М. Свердлова. В своей напряжённой работе по созданию Советского государства Я. М. Свердлов не знал отдыха. Во время одной из поездок по стране он простудился, тяжело заболел и умер. Смерть Свердлова была тяжёлой потерей для партии и советской власти.30 марта 1919 г. по предложению Ленина на пост председателя ВЦИК был избран М. И. Калинин. Тверской крестьянин по происхождению, затем питерский рабочий — высококвалифицированный металлист, Михаил Иванович Калинин в своей революционной деятельности очень ярко сочетал в себе опыт революционной борьбы русского рабочего и крестьянина.И. В. Сталин, В. И. Ленин, М. И. Калинин в 1919 году.«Найти настоящего заместителя тов. Якову Михайловичу Свердлову — задача чрезвычайно трудная... — говорил Ленин. — ...если мы найдем товарища, который соединит в себе жизненный опыт и знакомство с жизнью среднего крестьянства, мы эту задачу разрешить сможем, и я думаю, что кандидатура, о которой вы прочли сегодня в газете, удовлетворяет всем этим условиям. Это — кандидатура тов. Калинина» (Ленин, Соч., т. 29, стр. 209 — 210).Колчаковский режим в Сибири. Весной 1919 г. большая часть военных сил иностранных интервентов вынуждена была уйти из Советской страны; но они оставили русским белогвардейцам свои пушки, танки, аэропланы. Империалисты Антанты не отказывались от интервенции, они только поручили её выполнение своим ставленникам — русским белогвардейцам. Первым из них был адмирал Колчак. Империалисты Англии, Франции и Америки щедро снабжали его оружием, обмундированием, продовольствием, деньгами, посылали ему инструкторов и технических советников. Видные генералы Антанты с большим количеством сотрудников были направлены в Сибирь. Полную зависимость Колчака от его иностранных хозяев народ в то время отмечал даже в своих песнях-частушках:Мундир английский,Погон французский,Табак японский,Правитель Омский.В Сибири Колчак установил военно-монархическую диктатуру и восстановил царские порядки. Сибирские крестьяне, никогда не знавшие помещиков, были поставлены в почти крепостнические условия. У них реквизировали хлеб и скот, их облагали контрибуциями — собирали не только старые недоимки, но и налоги за ряд лет вперёд. За малейшее сопротивление их подвергали публичной порке. С особенной жестокостью Колчак расправлялся с рабочими и большевиками, беспощадно расстреливая их.Колчак выставил лозунг «За единую неделимую Россию» и жестоко душил национальное движение. Он не признавал национальной автономии ни одного народа на занятой им территории.Наступление Колчака и его разгром. В начале 1919 г. Колчак перешёл в наступление по всему Восточному фронту. В северном направлении (Пермь — Вятка) продолжала действовать Сибирская армия Колчака против III Красной Армии. Но благодаря решительным действиям товарищей Сталина и Дзержинского дальше Глазова колчаковская Сибирская армия продвинуться уже не смогла. Колчаковская Западная армия в марте и первой половине апреля 1919 г. овладела Уфой, Бугульмой и Бугурусла-ном. Создалась прямая угроза Симбирску и Самаре. Средняя группа войск Колчака, связывавшая Сибирскую и Западную армии, угрожала Казани. Наконец, к югу от Уфы и далее на Туркестан действовали белоказачьи армии Дутова и Толстова, угрожавшие Оренбургу и Уральску. Наступление Колчака принимало угрожающие размеры и создавало опасность объединения восточной и южной контрреволюции. Колчак предполагал соединиться в районе Саратова с Деникиным, чтобы оттуда единым фронтом идти на Москву. Деникин в это время захватил часть Донбасса. Юденич начал наступление на Петроград.Над страной нависла смертельная угроза. Надо было принимать быстрые и решительные меры для разгрома колчаковщины.12 апреля в «Правде» были опубликованы «Тезисы ЦК РКП (б) в связи с положением Восточного фронта». В тезисах, написанных Лениным, подчёркивалось, что «Необходимо самое крайнее напряжение сил, чтобы разбить Колчака» (Ленин, Соч., т. 29, стр. 251).Партия выдвинула лозунг: «Все на Восточный фронт!». В ответ на призыв партии и Ленина Москва и Петроград послали на фронт пятую часть всех коммунистов и десятую часть членов профсоюзов. Комсомол послал на Восточный фронт несколько тысяч лучшей молодёжи. Запись добровольцев охватила все города. В тылу женщины заменяли мужчин, отправлявшихся на фронт.Задача разгрома Колчака была поручена М. В. Фрунзе, назначенному командующим южной группой войск Восточного фронта, и В. В. Куйбышеву, назначенному членом Революционного военного совета южной группы войск Восточного фронта. В боях гражданской войны старый большевик Михаил Васильевич Фрунзе вырос в замечательного пролетарского полководца. Ещё в декабре 1918 г. он был направлен в качестве командующего IV армией для усиления Восточного фронта. Опираясь на рабочих-текстилыциков, прибывших ему на помощь, Фрунзе быстро восстановил революционный порядок в армии и развернул успешное наступление против белоказаков, а затем и против Колчака. Вместе с Фрунзе на передовых позициях против Дутова, белоказаков и Колчака в самых опасных местах находился и В. В. Куйбышев. Фрунзе и Куйбышев вырастили многих замечательных пролетарских командиров и военных политических работников. Одним из таких героев-командиров был легендарный В. И. Чапаев. М. В. Фрунзе.Василий Иванович Чапаев родился в Чувашии. В детстве он плотничал с отцом и дедом в поволжских деревнях, в юности прошёл суровую муштру царской армии, лучшие годы жизни отдал фронтам империалистической войны. В этих тяжёлых скитаниях загорелась в его сердце ненависть к угнетателям и эксплуататорам. Вернувшись после Февральской революции в Поволжье, Чапаев вступил в партию большевиков и с первых дней Октябрьской революции стал на путь борьбы за власть Советов.Сформированная Фрунзе южная группа в конце апреля 1919 г. начала общее наступление. В начале мая 25-я дивизия Чапаева успешно провела бои у Бузулука и Бугуруслана. 13 мая Красная Армия овладела Бугульмой. Белые стали отходить к Уфе. В этот решающий момент Троцкий предательски предложил задержать наступление Красной Армии на Уфу. снять часть войск с Восточного фронта и перебросить на Южный. Осуществление этого плана оставило бы в руках Колчака Урал с его заводами и дало бы ему возможность оправиться от поражения. Фрунзе решительно возражал против приказа Троцкого. Ленин поддержал Фрунзе, требуя освобождения Урала до наступления зимы.Под руководством Фрунзе Красная Армия форсировала реку Белую и повела бои за Уфу.Чапаевская дивизия отбила контратаки отборного колчаковского корпуса Каппеля. В результате яростных боёв Уфа была занята красными войсками. Армия Колчака быстро откатилась на восток. Преследуя колчаковцев, Красная Армия вступила вЧапаев в бою. С картины П. Васильева.предгорья Урала. 13 июля был занят Златоуст, открывавший путь в Сибирь, 14 июля — Екатеринбург (Свердловск).В это время в тылу Колчака развернулась ожесточённая борьба партизанских отрядов, состоявших из рабочих и крестьян Приуралья и Сибири. Одновременно Красная Армия начала наступательные действия и против союзнйков Колчака — белоказаков.25-я дивизия Чапаева была переброшена на Уральский фронт. С боями Чапаев двигался на помощь Уральску, который героически выдерживал двухмесячную осаду. Освободив Уральск, Чапаев погнал белоказаков к Каспийскому морю. 5 сентября 1919 г. в станице Лбищенской чапаевский штаб был окружён прорвавшимися в тыл казаками. Отстреливаясь от окружавших его врагов, Чапаев бросился в реку Урал, уже в воде был ранен и утонул. Образ Чапаева навсегда останется в памяти советского народа.Красная Армия нанесла Колчаку сокрушительный удар, но он ещё сохранил часть своих сил и пытался оказывать сопротивление. В августе Ленин в своём «Письме к рабочим и крестьянам по поводу победы над Колчаком» предупреждал: «Враг далеко еще не уничтожен. Он даже не сломлен окончательно.Надо напрячь все силы, чтобы изгнать Колчака и японцев с другими иноземными разбойниками из Сибири...» (Ленин, Соч., г. 29, стр. 511).В это время на помощь Колчаку выступили Деникин на юге и Юденич на западе.Борьба за Астрахань. Захватив Северный Кавказ, Деникин устремился к Волге -- на соединение с Колчаком. Опорным пунктом революции, охранявшим устье Волги от белогвардейцев и не дававшим Колчаку и Деникину сомкнуть силы, в это время была Астрахань. Во главе обороны Астрахани стоял С. М. Киров, прибывший туда в январе 1919 г. Положение в Астрахани было тяжёлое. Вооружённых сил было мало. После героического перехода через безводные астраханские степи сюда пришли остатки XI армии, но её бойцы были почти поголовно больны тифом. В городе также свирепствовали тиф и цынга. Население голодало. Контрреволюционеры вели открытую антисоветскую агитацию. Рабочих в городе было мало. Со всех сторон Астрахань окружали враги: колчаковцы и белоказаки — с востока, деникинцы — с запада. Почти к устью Волги подходили военные суда английских интервентов.Киров организовал Военно-Революционный комитет и навёл в городе революционный порядок. Ревком издал приказ: «Бандитов и мародёров расстреливать на месте». Саботажникам было объявлено: «Кто не желает работать, тот не должен есть. Всё продовольствие — только работающим на Советскую Россию». На помощь Астрахани пришла Волжская флотилия, которую ешё весной 1918 г. нижегородские большевики во главе с Л. М. Кагановичем составили из речных судов и катеров, обшитых бронёй и вооружённых пушками. На подкрепление Волжской флотилии Ленин послал из Кронштадта по каналам Мариинской системы несколько лёгких миноносцев. Под личным руководством Кирова около 40 судов прошло через опасные мели в Каспийское море, где господствовали англичане. Неожиданным налётом Киров захватил радиостанцию, через которую Деникин вёл переговоры с Колчаком. Из донесений Деникина Киров узнал, что к Колчаку направлен один из деникинских генералов с планами дальнейших операций. Генерал с планами был захвачен.Под Астраханью происходили упорные бои. Киров мобилизовал все силы для отпора врагу. «Пока в Астраханском крае есть хоть один коммунист, — заявил он на партконференции 3 августа 1919 г., — устье реки Волги было, есть и будет советским». В этот период из штаба главнокомандующего была сообщена директива Троцкого: эвакуировать Астрахань в целях «выравнивания фронта». Киров обратился непосредственно к Ленину, доказывая необходимость борьбы за Астрахань. Ленин прислал ответ: Астрахань защищать до конца. Киров выполнил приказ Ленина.Разгром Юденича под Петроградом. На помощь Колчаку весной 1919 г. империалисты Антанты организовали наступление на Петроград генерала Юденича при поддержке белофиннов, бело-эстонцев и английского флота. Силы Красной Армии под Петроградом были ослаблены переброской лучших частей на другие фронты. Английский разведчик организовал в Петрограде крупный военный заговор. Находившиеся у него на службе русские военные специалисты захватили в свои руки форты «Красная Горка» и «Серая Лошадь». Изменники начали обстрел Кронштадта. В штабах Красной Армии в Петрограде засели шпионы и заговорщики. В зданиях дипломатических миссий хранились пулемёты, гранаты и бомбы для готовившегося заговорщиками контрреволюционного мятежа в Петрограде. Зиновьев и его сторонники сеяли панику и растерянность. Войска Юденича подходили к Петрограду.Партия послала н-а Петроградский фронт испытанного организатора побед — товарища Сталина. Он организовал борьбу со шпионами и отдал приказ Красному Балтийскому флоту с моря взять мятежные форты. Несмотря на то, что военные специалисты уверяли товарища Сталина в невыполнимости его распоряжения, славные моряки крейсера «Олег» и линкоров «Петропавловск» и «Андрей Первозванный» под огнём артиллерии подошли почти вплотную к мятежным фортам и в упор обстреляли их из орудий. 16 июня приказ Сталина был выполнен. Форт «Красная Горка» был очищен от мятежников. Этот форт был назван Краснофлотским в честь освободивших его доблестных краснофлотцев. Сдался и форт «Серая Лошадь», названный впоследствии «Передовым».На помощь Юденичу выступил английский флот. Он пытался атаковать Кронштадт, но встретил героический отпор.По всему фронту красные войска начали теснить белых. Сталин сообщил Ленину, что наступление идёт успешно и белые бегут. В августе 1919 г. армия Юденича была разбита.§ 45. ВТОРОЙ ПОХОД АНТАНТЫ. РАЗГРОМ ДЕНИКИНАНаступление Деникина. Разгром Колчака не обескуражил руководителей Антанты. К осени 1919 г. они готовили против Советской России «поход 14 государств». Помимо держав Антанты, в поход должны были включиться Польша. Финляндия, Литва, Латвия, Эстония, закавказские буржуазные правительства и белогвардейские силы на территории России и Украины. Но правительства окраинных буржуазных государств не верили царским генералам, мечтавшим о восстановлении «единой неделимой Рос-сии». Противоречия в лагере контрреволюции, а главное, отпор Красной Армии сорвали этот поход. В этот период Антанта всё своё внимание сосредоточила на помощи генералу Деникину. На него была сделана основная ставка в борьбе с Советской Россией. Так был подготовлен второй поход Антанты.«Второй поход Антанты, — писал товарищ Сталин, — был предпринят осенью 1919 года. Поход этот был также комбинированный, ибо он предполагал совместное нападение Деникина, Польши, Юденича (Колчак был сброшен со счёта). Центр тяжести похода лежит на этот раз на юге, в районе Деникина» (Сталин, Соч., т. 4, стр. 320 — 321).3 июля Деникин издал приказ о наступлении на Москву. Деникин развернул наступление тремя колоннами: одна колонна под командой Врангеля двигалась по линии Волги, в центре шла Донская армия и на левом фланге — отборная часть войск Деникина, так называемая «Добровольческая армия». Чтобы ускорить захват Москвы, Деникин бросил в рейд конницу Мамонтова, которая действовала в тылу красных армий Южного фронта и произвела налёт на Тамбов, Козлов и Елец. 6 октября белые захватили Воронеж. 13 октября Деникин взял Орёл и двинулся к Туле. В это время Юденич начал новое наступление на Петроград.Помещики и капиталисты были уверены, что падение Москвы — вопрос ближайших дней. Донецкие капиталисты объявили миллионный приз тому из деникинских полков, который первым войдёт в Москву. Один из бронепоездов деникинцев был назван «На Москву».В районах, занятых Деникиным, происходила кровавая расправа над рабочими и крестьянами: Пролетарский Донбасс был залит кровью рабочих. Добрармия (Добровольческая армия) получила от населения кличку «Грабьармия». Деникин на занятой им территории, как и Колчак в Сибири, вернул земли помещикам, восстановил власть помещиков и капиталистов и старые монархические порядки. На Украине был запрещён украинский язык. Селения горцев на Северном Кавказе сносились с лица земли. Дагестан был объявлен частью «единой неделимой России». Во всех захваченных районах «Добровольческая армия» держалась лишь с помощью беспощадного террора.Победа над Деникиным. 9 июля 1919 г. Ленин обратился к рабочим и крестьянам с призывом: «Все на борьбу с Деникиным». «Советская республика... — писал Ленин, — ...должна быть единым военным лагерем не на словах, а на деле.Всю работу всех учреждений приспособить к войне и перестроить по-военному!»Под руководством большевистской партии и Советского правительства Советская страна напрягла все силы для разгрома Деникина.В течение лета и осени партия проводила «партийные недели». Двести тысяч новых членов партии вступили в её ряды и немедленно отправились на фронт и на труднейшие участки советского строительства. Беззаветную преданность революции показал комсомол. Нередко на дверях комсомольских комитетов висело объявление: «Комитет не работает. Псе ушли на фронт».Организацию разгрома Деникина Центральный Комитет большевиков поручил товарищу Сталину. Ознакомившись с положением на Южном фронте, товарищ Сталин отклонил предательский план Троцкого, заключавшийся в том, чтобы вести наступление на Деникина по линии Царицын — Новороссийск.«...необходимо теперь же, не теряя времени, — писал товарищ Сталин Ленину 15 октября 1919 г., — изменить уже отменённый практикой старый план, заменив его планом основного удара из района Воронежа через Харьков — Донецкий бассейн на Ростов. Во-первых, здесь мы будем иметь среду не враждебную, наоборот — симпатизирующую нам, что облегчит наше продвижение. Во-вторых, мы получаем важнейшую железнодорожную сеть (донецкую) и основную артерию, питающую армию Деникина, — линию Воронеж — Ростов... В-третьих, этим продвижением мы рассекаем армию Деникина на две части, из коих: добровольческую оставляем на съедение Махно, а казачьи армии ставим под угрозу захода им в тыл. В-четвёртых, мы получаем возможность поссорить казаков с Деникиным, который (Деникин) в случае нашего успешного продвижения постарается передвинуть казачьи части на запад, на что большинство казаков не пойдёт... В-пятых, мы получаем уголь, а Деникин остаётся без угля» (Стали н, Соч., т. 4, стр. 276 — 277).Ленин поддержал план Сталина и принял его требование об отстранении Троцкого от участия в делах Южного фронта.Для проведения сталинского плана была создана ударная группа войск во главе с соратником Сталина Серго Орджоникидзе. Важнейшее место в плане отводилось коннице Будённого.Осуществляя сталинский план, красные войска 20 октября 1919 г. освободили от белых Орёл. 24 октября конпый корпус Будённого, только что разбивший деникинскую конницу Мамонтова, неожиданным геройским ударом освободил Воронеж, ошеломив белых своей отвагой и стремительностью. Его поддержал отряд воронежских рабочих и железнодорожников во главе с Jl. М. Кагановичем. Под станицей Касторная Будённый нанёс новое поражение белой коннице. В боях росла и крепла советская конница. В ноябре, по инициативе товарища Сталина, из неё была создана 1-я Конная армия. Командующим ею был назначен С. М. Будённый, а членом РВС — К. Е. Ворошилов.Конная армия не знала поражений. Почти весь её командный состав вырос из рабочих и крестьян, организаторов партизанской борьбы против белогвардейщины. В рядах Конной армии было много отважных героев (Морозов, Пархоменко, Дундич и др.).В тылу Деникина на Украине энергично действовали партизанские отряды. Партизанским движением руководили подпольные организации большевиков. Крестьяне помогали партизанам и укрывали их.Зверства деникинских банд зажигали ненависть крестьян и поднимали их на борьбу за власть Советов. Например, в селе Голубовке (Екатеринославской губернии) у схваченного белыми партизана на груди была вырезана пятиконечная звезда и затем вырезано сердце. Эта расправа подняла на борьбу с белыми в ближайших к Голубовке сёлах 300 новых партизан. Таких фактов было много.Героическую борьбу против деникинцев вёл в подполье и комсомол. Молодые советские герои дрались с таким же мужеством, как и взрослые рабочие и крестьяне. В деникинской контрразведке было замучено 9 одесских комсомольцев. Об их поведении писала в предсмертном письме товарищам комсомолка Дора Любарская: «Славные товарищи! я умираю честно, как честно прожила свою маленькую жизнь. Только теперь я действительно чувствую себя сознательной революционеркой и партийной работницей. Как вела я себя при аресте, при приговоре, — вам расскажут мои товарищи. Мне говорят, что я была молодцом. Мы все — приговорённые — держим себя прилично, бодро... Скоро-скоро вздохнёт вся Украина, и начнётся живая созидательная работа. Жаль, что не смогу принять участие в ней».Восстание рабочих и крестьян против белых ширилось во всех районах деникинщины.Потерпев поражение под Орлом, Касторной и Воронежом, деникинская армия стремительно покатилась на юг, к портам Чёрного моря. В начале января 1920 г. 1-я Конная армия, неутомимо преследовавшая белых, заняла Ростов на Дону, а 27 марта 1920 г. пал последний оплот белых в Черноморье — Новороссийск. Второй поход Антанты был отбит с таким же успехом, как и первый. Ленин в письме к рабочим и крестьянам Украины по поводу побед над Деникиным писал: «Победить Деникина, уничтожить его, сделать невозможным повторение подобного нашествия — таков коренной интерес и великорусских и украинских рабочих и крестьян. Борьба долгая и трудная, ибо капиталисты всего мира помогают Деникину и будут помогать разного рода Деникиным» (Ленин, Соч., т. 30, стр. 272).Организатором побед Красной Армии над Деникиным был И. В. Сталин.В ноябре 1919 г. ВЦИК отметил величайшие заслуги товарища Сталина на фронтах гражданской войны высшей наградой — орденом Красного Знамени.Ликвидация армии Юденича. В момент наибольших успехов Деникина Юденич организовал новое наступление на Петроград. Англичане снабдили наступавших белогвардейцев танками. Вся западноевропейская печать уверенно писала о скором взятии Петрограда. Ленин направил рабочим Петрограда приказ не сдавать столицы. Петроградские коммунисты и комсомольцы были мобилизованы для зашиты города. На фронт шли женщины и старики. Целыми семьями рабочие выходили на рытьё окопов. Предприятия работали на оборону днём и ночью. Рабочие помогали раскрывать измену и шпионаж. Они обыскали весь город и изъяли оружие у буржуазии. Пролетарский Петроград превратился в крепость. В окнах домов были установлены пулемёты. Хотя рабочим выдавали по полфунта хлеба и по одной селёдке в день, дух красного Питера был непоколебим.21 октября VII Красная Армия перешла в контрнаступление. 26 октября советские войска овладели Красным Селом, 14 ноября заняли Ямбург и захватили большую часть ариЛш Юденича в плен. Солдаты Юденича убивали своих офицеров и переходили на сторону Красной Армии. Крестьяне били отступавших белогвардейцев с тыла.Так перестала существовать армия Юденича.Разгром Деникина и Юденича ускорил полную ликвидацию Колчака. Осенью 1919 г. Красная Армия быстро остановила попытку Колчака продвинуться в районе Тобольска. В жестокие сибирские морозы Красная Армия гнала издыхающую колчаковскую армию через сибирские степи и тайгу на восток. Мощными союзниками Красной Армии были красные партизаны Урала и Сибири. Большевики возглавляли борьбу за власть Советов в Сибири. 14 ноября 1919 г. Красная Армия заняла Омск — столицу Колчака. В начале января 1920 г. был освобождён восставшими рабочими и партизанами город Иркутск, куда был доставлен арестованный вскоре Колчак. 7 февраля Колчак был расстрелян. В Сибири установилась советская власть.§ 46. СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО В ГОДЫ ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЫПолитика военного коммунизма. В годы гражданской войны Республика Советов представляла военный лагерь, осаждённый врагами. Интервенты окружили её кольцом экономической блокады. Контрреволюция отрезала от пролетарских центров питавшие их хлебные и сырьевые районы. Отсутствие сырья, топлива, продовольствия выззало сокращение производства. Промышленная продукция в 1919 г. составляла лишь четвёртую часть довоенной. Рабочие, не ушедшие на фронт, расходились по деревням. Многочисленные фронты требовали от советской власти гигантского напряжения. Надо было снабжать армию хлебом, оружием, обувью, обмундированием. Чтобы продержаться и накормить основные кадры рабочих и Красную Армию, советская власть взяла на учёт все запасы продовольствия, топлива, товаров. Были национализированы не только крупные, но и средние и даже мелкие предприятия.Распределение крайне ограниченных запасов сырья, топлива и готовой продукции производилось в централизованном порядке и подчинялось задачам фронта.24 января 1919 г. Совнарком принял декрет о введении продовольственной развёрстки. Этот декрет обязывал крестьян отдавать государству по твёрдым ценам все продовольственные излишки. Объясняя необходимость этой меры, Ленин писал: «Если ты, крестьянин, окажешь государству ссуду и дашь хлеб, тогда рабочий может восстановить промышленность. Другого способа... не г!» (Л е н и н, Соч., т. 29, стр. 485).Продовольствие распределялось по карточкам, по строго классовому принципу. Буржуазия получала вчетверо меньше, чем рабочие. Дети имели особые карточки с повышенными нормами.Советская власть ввела всеобщую трудовую повинность для всех классов. Привлекая буржуазию к труду, советская власть осуществляла лозунг: «Кто не работает, тот не ест». В советских, хозяйственных, профессиональных организациях приходилось устанавливать железную дисциплину, назначать комиссаров или создавать политические отделы вместо выборных руководителей. В прифронтовой или освобождённой от белых полосе вместо избранных Советов создавались ревкомы. Вся эта система мероприятий, вызванных условиями обороны страны, получила название «военного коммунизма».«Военный коммунизм, — указывал товарищ Сталин, — есть навязанная военной обстановкой и интервенцией политика пролетарской диктатуры, рассчитанная на то, чтобы установить прямой продуктообмен между городом и деревней не через рынок, а помимо рынка, мерами, главным образом, внеэкономического и отчасти военного порядка, и имеющая своей целью организовать та-кое распределение продуктов, которое бы могло обеспечить снабжение революционных армий на фронте и рабочих в тылу» (Сталин, Соч., т. 11, стр. 146).Гражданская война обязывала строить всю жизнь по-военному. Только такая политика могла обеспечить пролетариату крепкий тыл и непобедимый фронт. Только строжайшая дисциплина, организация и централизация управления государством давали возможность рабочему классу и крестьянству организовать победу над неизмеримо более сильным врагом.В обстановке гражданской войны сложился военно-политический союз между рабочим классом и крестьянством. Он имел целью объединить усилия рабочих и крестьян для того, чтобы отразить нападение иностранных империалистов и отстоять советскую власть и землю, отобранную у помещиков. Рабочие и крестьяне совместно защищали завоевания революции от интервентов и белогвардейцев.Хозяйственное и культурное строительство в годы гражданской войны. В годы гражданской войны и интервенции вся жизнь Страны Советов была подчинена интересам фронта. Но в тягчайших условиях голода, холода, эпидемий, контрреволюционных заговоров и мятежей, трудностей и опасностей войны рабочий класс Страны Советов продолжал перестраивать все стороны жизни.Уже в первые месяцы советской власти Ленин уделял большое внимание электрификации страны. По его инициативе в 1918 г. была начата подготовка к строительству мощной гидроэлектростанции на реке Волхове («Волховстрой»). В 1919 г. было начато строительство Каширской электростанции, недалеко от Москвы. Тогда же была начата постройка Шатурской электростанции, имевшей задачу использовать торф в качестве топлива. Благодаря изобретению русского инженера эта задача использования торфа была удачно разрешена, и в 1920 г. временная Шатурская электростанция вступила в строй. В 1918 — 1920 гг. было построено довольно значительное количество мелких электростанций. Мощность всех электростанций в 1920 г. была даже больше довоенной, но выработка электроэнергии значительно меньше, так как большинство электростанций не работало из-за отсутствия топлива.Топливный кризис в связи с захватом Донбасса белыми и разрушением его шахт был особенно острым. Почти все виды топлива были заменены дровами, но заготовка и вывоз дров проходили с большими трудностями. Совет обороны и Совнарком выработали ряд мер для выхода из топливного кризиса. На железных дорогах было введено военное положение, перевозка дров по железной дороге приравнивалась к военно-оперативным заданиям. В ноябре 1919 г. была введена трудовая повинность по заготовке, погрузке и выгрузке всех видов топлива, а также гужевая повинность для подвоза дров к железным дорогам и пристаням.Таким образом, с помощью самоотверженного труда рабочих и крестьян, благодаря твёрдой дисциплине Советская республика постепенно выходила из топливного кризиса.Чрезвычайно тяжёлым было продовольственное положение трудящихся. В заготовительную кампанию 1918 — 1919 гг. органы Наркомпрода заготовили в 3 раза больше хлеба, чем в предшествующем году. Заготовки следующего года дали 30 млн. ц хлеба. Но это было ничтожно мало по сравнению с потребностями населения и армии. От государственных органов рабочие получали только половину продовольственных продуктов, а другую половину они вынуждены были покупать на вольном рынке, у спекулянтов. За хлеб спекулянты брали втридорога.Для борьбы со спекуляцией на кооперацию была возложена задача заготовки продуктов, не подлежащих развёрстке. Советское правительство поощряло огородничество рабочих.14 февраля 1919 г. был опубликован декрет о социалистическом землеустройстве и мёрах перехода к социалистическому земледелию. Декрет намечал ряд конкретных мер помощи социалистическому сельскому хозяйству — совхозам и колхозам. За два года пролетарской диктатуры было организовано 900 крупных совхозов и 5 960 коммун и артелей. В руках коллективных хозяйств находилось свыше 3 млн. га земли. Но громадное большинство крестьян ещё оставалось мелкими собственниками.Грозной опасностью для Советской страны в то время являлись эпидемии, особенно сыпной тиф. «...нельзя представить себе того ужаса, — говорил Ленин на VII съезде Советов, — который происходит в местах, пораженных сыпным тифом, когда население обессилено, ослаблено, нет материальных средств, — всякая жизнь, всякая общественность исчезает. Тут мы говорим: «Товарищи, все внимание этому вопросу. Или вши победят социализм, или социализм победит вшей!» (Ленин, Соч., т. 30, стр. 206).Советское правительство мобилизовало на фронт борьбы с эпидемиями около тысячи врачей, самоотверженно работавших над спасением трудящихся. Для трудящихся была введена бесплатная медицинская помощь. Много барских особняков было отдано под больницы, амбулатории, ясли и консультации.В годы гражданской войны было проведено массовое переселение рабочих в квартиры буржуазии. Плата за квартиру чаще всего не взималась совсем. Бесплатными были электрическое освещение и другие коммунальные услуги.Даже в самые тяжёлые периоды гражданской войны советская власть не приостанавливала культурной работы среди рабочих и крестьян. В Советской России обучалось около 10 млн. школьников, тогда как в царской России на значительно большей территории училось только около 8 млн. детей. Советское учительство, оставшееся верным народу, энергично перестраивало школу, приближая её к нуждам и интересам трудящихся. Нередкобез хлеба, в нетопленых школах советские учителя обучали детей и взрослых, несмотря на недостаток бумаги, книг и письменных принадлежностей.Громадную культурную роль в годы гражданской войны сыграли партийные и советские газеты, проникавшие в самые глухие углы. В городах создавались театры и рабочие клубы, открывавшие бесплатный доступ новому массовому зрителю.Для освобождения женщины-работницы от тягот кухни создавались общественные столовые.Особое внимание Советское правительство уделяло борьбе с массовой детской беспризорностью. По предложению Ленина Всероссийская чрезвычайная комиссия под руководством Феликса Дзержинского организовала детские колонии, где беспризорные дети приобретали трудовые навыки.В годы гражданской войны рабочий класс показал замечательные образцы новых форм коммунистического труда. Вошли в быт коммунистические субботники — добровольный массовый выход на общественные работы Первый коммунистический субботник был устроен 10 мая 1919 г. на Московско-Казанской железной дороге. Ленин назвал его «великим почином». Он видел в субботниках начало нового, коммунистического труда и зачаток новой трудовой дисциплины социалистического общества.Мирная передышка весной 1920 г. После разгрома Колчака и Деникина Советская республика получила кратковременную передышку. Победа Красной Армии и борьба рабочих капиталистических стран против интервенции и блокады укрепили международное положение Советской России. Первой страной, подписавшей в феврале 1920 г. мир с Советской Россией, была Эстония.В годы гражданской войны Советское правительство неоднократно предлагало державам Антанты мир, но все его предложения отвергались.В начале декабря 1919 г. VII Всероссийский съезд Советов принял, по предложению Ленина, специальную резолюцию, в которой подтверждал «своё неуклонное стремление к миру». Резолюция в одиннадцатый раз предлагала всем державам Антангы, вместе или порознь, начать переговоры о мире. Но и на этот раз мирные предложения советской власти не были приняты. Только в январе 1920 г. после разгрома главных сил контрреволюции Верховный совет Антанты вынес решение о прекращении экономической блокады Советской России. Но это решение не означало отказа Антанты от новых попыток интервенции. Империалисты ожидали лишь удобного случая для того, чтобы натравить на Советскую Россию панскую Польшу Предупреждая об этом, Ленин писал в марте i920 г.: «Мы знаем, что Франция поджигает Польшу, бросая туда миллионы...» (Ленин, Соч., т. 30, стр. 368).Советская власть принимала все меры к тому, чтобы избавить рабочих и крестьян от новой войны. В январе 1920 г. Совет на-родных комиссаров предложил Польше начать мирные переговоры, но польские паны не отвечали. 2 февраля Советское правительство обратилось к польскому народу с воззванием, предлагая покончить с войной и начать совместную борьбу с голодом и разрухой. Польские паны скрыли это воззвание от народа. В начале марта 1920 г. Советское правительство в третий раз предложило Польше мир. Панская Польша на предложение не ответила и при содействии Антанты продолжала вооружаться. Таким образом, военная опасность не была устранена. Демобилизовать Красную Армию было нельзя. Оставаясь под ружьём, многие части её включились в работу по заготовке дров, сбору хлеба, восстановлению транспорта. Ряд частей Красной Армии на Урале, в Сибири, на Украине был превращён в трудовые армии. В феврале 1920 г. был создан Комитет по всеобщей трудовой повинности. Совет рабочей и крестьянской обороны был преобразован в Совет труда и обороны, и в помощь ему была создана Государственная плановая комиссия (Госплан).С громадным упорством и героизмом Советская страна использовала короткую передышку для борьбы против голода, холода и эпидемий. Хозяйственное положение Советской республики было очень тяжёлым. Запасы сырья и топлива истощились. Угля добывалась четвёртая часть того, что было перед войной. Выплавка чугуна составляла около 3% довоенной. Выработка хлопчатобумажных тканей составляла лишь 5% довоенной выработки. Посевная площадь и урожайность хлебов резко снизились. После освобождения хлебных районов продовольственное положение Советской республики несколько улучшилось, но разруха на транспорте срывала перевозки хлеба. «Больных» паровозов насчитывалось до 60%.Советское правительство укрепило продовольственный аппарат и улучшило работу продовольственных органов. На транспорт было направлено несколько тысяч коммунистов. Квалифицированные рабочие были возвращены с фронта на производство.29 марта 1920 г. открылся IX съезд партии большевиков. Он обсудил вопросы, связанные с использованием мирной передышки для хозяйственного строительства. Решено было начать с восстановления транспорта, топливного дела и металлургии.Ленин и Сталин защищали необходимость усиления единоначалия в хозяйстве. В первый период советской власти коллегиальность являлась школой обучения советских кадров. Но в годы гражданской войны, когда особенно требовались быстрые и оперативные решения и личная ответственность за исполнение этих решений, коллегиальность становилась помехой делу. Вот почему IX съезд партии вынес решение «установить полное и безусловное единоначалие в мастерских и цехах, идти к единоначалию в заводоуправлениях и к сокращённым коллегиям в средних и высших звеньях административно-производственного аппарата».В. И. Ленин на Всероссийском субботнике 1 мая 1920 года в Кремле. С картины М. Соколова.Против этого решения на съезде выступила группа «демократического централизма» (деиисты), куда вошло много бывших «левых коммунистов». Извращая большевистский принцип демократического централизма, они требовали выборности в любых условиях, отказа от железной дисциплины, отстаивали безбрежную «коллегиальность» и отказывались от единоличного руководства в промышленности и в советском аппарате. В условиях, когда вся страна напрягала все свои силы для борьбы, «демократические централисты» дезорганизовывали ряды партии, ослабляли диктатуру пролетариата и тем самым помогали заклятым врагам Советского государства, готовившимся к новому нападению на него. С гибельными предложениями выступил в этот период и Троцкий, предлагавший превратить временные меры по милитаризации труда, вызванные гражданской войной и разрухой, в систему постоянного руководства рабочим классом и крестьянством. В частности, Троцкий предлагал сделать постоянными трудовые армии, считая принуждение в отношении к крестьянству естественным методом руководства им со стороны рабочего класса.Партия, добившаяся в гражданской войне укрепления военнополитического союза рабочего класса со средним крестьянством, отвергла все эти гибельные предложения.§ 47. ТРЕТИЙ ПОХОД АНТАНТЫ. РАЗГРОМ БЕЛОПОЛЯКОВ И ВРАНГЕЛЯВойна с панской Польшей. Мирная передышка республики Советов была сорвана весной 1920 г. новым походом Антангы. На этот раз Антанта решила использовать для борьбы с Советской Россией панскую Польшу и белогвардейского генерала Врангеля, собравшего в Крыму остатки деникинской армии.Товарищ Сталин писал по поводу третьего похода Антанты: «...поход панской Польши против рабоче-крестьянской России есть, по существу, поход Антанты... Дело, прежде всего, в том, что без поддержки Антанты Польша не могла бы организовать своего нападения на Россию, что Франция, прежде всего, а потом и Англия с Америкой всячески поддерживают наступление Польши оружием, обмундированием, деньгами, инструкторами» (Сталин, Соч., т. 4, стр 319).Польские империалисты принимали деятельное участие во всех походах Антанты. Выполняя волю французских империалистов, глава польского государства Пилсудский в ответ на неоднократные мирные предложения советской власти выдвигал такие условия, которые на деле были провокацией новой войны.В апреле 1920 г. белополяки, рассчитывая на неподготовленность Советской России к новой войне и на усталость Красной Армии, вторглись в пределы Украины без объявления войны. Они мечтали захватить Украину, Белоруссию и Литву и создать за счёт советских республик «Великую Польшу», раздвинув её границы от Балтийского до Чёрного моря. Польские паны надеялись захватить украинский хлеб и донецкий уголь. Польским панам помогали предатели украинского народа — петлюровцы, обещавшие передать земли польским помещикам, если панское правительство признает Петлюру главой контрреволюционного украинского правительства.Поляки начали наступление, бросив 50-тысячное войско против 15-тысячной Красной Армии, действовавшей тогда на Украине. Пользуясь своим численным превосходством, войска Пилсудского 6 мая заняли Киев и скоро захватили почти всё правобережье Украины. В районы, где находились поместья польских помещиков, интервенты направили карательные отряды. Польские захватчики отбирали у крестьян не только землю, но весь хлеб и скот, при малейшем сопротивлении сжигали деревни, расстреливали и избивали крестьян. Так, например, в деревне Кочерины (Белоруссия) из подожжённых хат не выпускали даже детей и женщин и живыми сожгли 200 человек. В городах и местечках белополяки устраивали еврейские погромы.На борьбу против польских панов поднялись тысячи украинских и белорусских рабочих и крестьян.Для руководства Красной Армией, действовавшей против белополяков, на Юго-Западный фронт был послан товарищ Сталин. В распоряжение товарища Сталина была направлена 1-я Конная армия во главе с Ворошиловым и Будённым. 1-я Конная армия совершила героический тысячекилометровый путь походным порядком от Майкопа до Умани. По пути Конная армия очищала тыл от петлюровских и махновских банд, разорявших украинские сёла.В начале июня 1920 г. Конная армия прорвала польский фронт в районе Казатина, заняла Житомир и двинулась в тыл польских войск. Житомирский прорыв сыграл решающую роль в переломе на фронте. Прорыв 1-й Конной армией польского фронта внёс в ряды польской армии, по признанию самого.Пилсудского, панический ужас. Началось спешное отступление польских армий из районов Киева и Бердичева. 12 июня Киев был освобождён от белополяков.В то же время Красная Армия стала готовиться к наступлению на Западном фронте. К началу июля здесь было сосредоточено около 100 тыс. советских войск против 75 тыс. польских. 4 июля Красная Армия начала наступление на всём Литовско-Белорусском фронте и 11 июля освободила Минск, находившийся в руках поляков с августа 1919 г. Трудящиеся массы Украины и Белоруссии с.восторгом и с радостным волнением встречали свою освободительницу.В войне с белополяками Красная Армия проявила не только исключительный героизм, но и высокую сознательность. В боях Красной Армии с белополяками прославились многие герои гражданской войны. Одним из них был Григорий Иванович Котовский, «храбрейший среди скромных и скромнейший среди храбрых», как характеризовал его товарищ Сталин. Ещё в начале 1918 г.Котовский организовал партизанский отряд для борьбы с румынскими захватчиками, а затем вошёл со своим отрядом в ряды Красной Армии и в течение всей гражданской войны не покидал её рядов. Котовский был грозой белополяков и вёл свою кавалерийскую бригаду в самые смелые атаки.С середины июля 1920 г. Г. И. Котовский.Красная Армия повела наступление на Варшаву и Львов. Встревоженная победами Красной Армии Антанта поспешила на помощь польским панам. В Варшаву были посланы из Франции тысячи пулемётов и орудий, сотни аэропланов и автомобилей. Для организации обороны Польши в Варшаву прибыл французский генерал Вейган.Английский министр иностранных дел лорд Керзон ещё раньше обратился к Советскому правительству с предложением немедленно прекратить наступление и заключить перемирие с Польшей; в противном случае Керзон угрожал войной. Нота Керзона была попыткой дать полякам передышку. Поэтому Советское правительство отвергло эту ноту.Красная Армия продолжала наступление. Одновременно Советское правительство заявило, что будет вести переговоры о мире с Польшей без посредников.22 июля польское правительство обратилось с просьбой начать мирные переговоры. Советское правительство согласилось. Однако через несколько дней Польша сорвала мирные переговоры. Красная Армия возобновила наступление.В это время 1-я Конная армия приступила к осаде Львова. В телеграмме от 21 августа товарищ Ворошилов доказывал необходимость взятйя Львова для цанесения сокрушающего удара белополякам, но главное командование, возглавляемое предателем Троцким, потребовало прекращения осады Львова под предлогом усиления наступления на Варшаву. Это было прямое вредительство, так как приказ Троцкого лишал Юго-Западный фронт его главной ударной силы. Взятие Львова и дальнейшее продвижение 1-й Конной армии к основным промышленнымцентрам Польши было бы самоЛ лучшей помощью нашему Западному фронту. Но Троцкий своими предательскими действиями оказывал прямую помощь полякам и Антанте. Самое наступление красных войск на Варшаву проходило, по вине изменников родины Троцкого и Тухачевского, совершенно неорганизованно. Красная Армия, прошедшая с боями почти 500 км. отдалилась от своих резервов. Боевые запасы запаздывали. Пополнения не поспевали за быстро идущими полками Красноармейцы в быстром марше обносились, часто шли босиком. Хотя плохо организованное наступление на Варшаву потерпело неудачу и Красная Армия вынуждена была отступить, панская Польша, истощённая войной, воевать дальше не могла и предложила заключить мир.20 октября 1920 г. в Риге был заключён, а 18 марта 1921 г. подписан мирный договор между Советской Россией и Польшей. По Рижскому мирному договору часть белорусской территории, находившейся в начале войны в руках поляков, отошла к Советской России. Но Западная Белоруссия и Западная Украина остались за Польшей.Разгром Врангеля. Помощь польским папам должен был оказать засевший в Крыму барон Врангель. По выражению Ленина, панская Польша и Врангель — эго были две руки международного империализма, пытавшегося задушить Советскую страну. При содействии Антанты Врангель переформировал остатки деникинской армии, доставленные в Крым на судах Антанты из портов Украины и Кавказа. Для усиления врангелевской армии из Франции были привезены в Крым остатки русских войск, посланных туда ещё во время империалистической войны. Антанта доставляла Врангелю также вооружение, боеприпасы и продовольствие.Видя растущую крымскую угрозу, Ленин ещё в марте 1920 г. требовал от Реввоенсовета республики не допускать сосредоточения белой армии в Крыму: «...обратить сугубое внимание на явно допущенную ошибку с Крымом (во-время не двинули достаточных сил); — все усилия на исправление ошибки...», — писал Ленин. Но военное ведомство не учло указаний Ленина.Предостережения Ленина имели тем большие основания, что Антанта усилила в связи с наступлением белополяков свой напор на Советскую Россию. Английский флот концентрировался у берегов Чёрного и Балтийского морей. США и Япония начали 4 — 5 апреля 1920 г. новую интервенцию на Дальнем Востоке. Франция и Англия снабжали Врангеля оружием и помогали ему готовиться к наступлению. По приказу французской буржуазии Врангель должен был прежде всего занять Донбасс.7 июля 1920 г. Врангель вышел из Крыма и занял Северную Таврию. Крымская «заноза» выросла в серьёзную опасность, так как Врангель заходил в тыл Красной Армии, действовавшей на польском фронте.Товарищ Сталин, руководивший Юго-Западным фронтом, принял меры к тому, чтобы разбить выползшего из Крыма Врангеля. К началу августа 1920 г. красным частям, действовавшим против Врангеля, были посланы дополнительные подкрепления. Красные дивизии перешли в наступление, нанесли Врангелю несколько поражений, но це смогли окончательно уничтожить его. Однако в результате этого наступления Красная Армия закрепилась на левом берегу Днепра у Каховки. Возник знаменитый каховский плацдарм, нависший угрозой над тылом врангелевской армии. На штурм Каховки Врангель бросил свои лучшие части в сопровождении танков, но взять её не мог. Каховский плацдарм, созданный по мысли товарища Сталина, сыграл огромную роль в окончательном разгроме «чёрного барона».В начале августа врангелевский фронт был выделен в самостоятельный. Партия поручила товарищу Сталину сосредоточить все силы целиком на этом фронте, но болезнь помешала ему завершить ликвидацию Врангеля. Во главе Южного фронта стал М. В. Фрунзе. План Фрунзе состоял в том, чтобы отрезать врангелевскую армию от Перекопского перешейка и разгромить её, не дав ей возможности укрыться за перекопскими укреплениями. Опираясь на каховский плацдарм, Фрунзе начал наступление, чтобы окружить армию Врангеля. В тыл врангелевским войскам зашла переброшенная на Южный фронт 1-я Конная армия. В начале октября Врангель сделал новую попытку взять Каховку. Против каховских укреплений он направил 14 танков, 10 бронемашин и пехоту с множеством тяжёлых пулемётов. Но танковая атака врангелевцев была успешно отбита. Красноармейцы с гранатами бросались на танки и подбивали их. Октябрьские бои за Каховку явились началом разгрома Врангеля.28 октября Красная Армия перешла в общее наступление на Южном фронте. В Северной Таврии разыгрались кровавые бои.В результате боёв 28 октября — 2 ноября армия Врангеля была разбита. До 20 тыс. белых было захвачено в плен. Но лучшие части белых всё же успели отступить в Крым и спрятаться за перекопскими укреплениями.Перекопский перешеек шириной в 8 км был перегорожен Турецким валом высотой до 20 м. Перед ним тянулся глубокий ров, упирающийся одним концом в Чёрное море, а другим — в топкий Сиваш (или Гнилое море — залив Азовского моря). На валу стояло до 200 орудий. Весь перешеек был опутан густой сетью проволочных заграждений. Южнее перешейка, у села Юшунь, была построена вторая линия мощных укреплений. К востоку от Перекопа находился перешеек Чонгар, укреплённый не менее Перекопа. Там был флот белых. С помощью французских инженеров Перекоп был превращён в первоклассную крепость. Наступать на Перекоп можно было только по совершенно открытой и ровной местности или переправившись через Сиваш. Использовать обходный путь по Арабатской стрелке оказалось невозможным, так как наступление здесь требовало поддержки красного флота, находившегося в замёрзшей Таганрогской бухте. Вот почему Фрунзе отдал приказ о штурме Перекопа, хотя крупнейшие военные специалисты считали это совершенно безнадёжным делом. В стужу, полураздетые, полуголодные, без необходимых технических средств, красноармейцы производили подготовительные работы для прорыва перекопских укреплений.Красная Армия горела желанием поскорее покончить с Врангелем. Пользуясь тем, что ветер отогнал воду из Сиваша, передовые части 15-й и 52-й дивизий двинулись вброд по топкому дну Гнилого моря в тыл перекопским укреплениям. В солёной ледяной воде бойцы тащили артиллерию и пулемёты. Когда подошли к противоположному берегу, опутанному колючей проволокой, оказалось, что ветер переменился и стал нагонять воду в Сиваш. Вернуться обратно вброд было невозможно. Врангелевцы начали бешеный обстрел. Красные герои кинулись на проволоку, сбрасывая на неё шинели и перекатываясь через колючую изгородь. 8 ноября советские войска закрепились на берегу Литовского полуострова, угрожая Перекопу с тыла.Около 12 часов дня 8 ноября 51-я дивизия начала лобовую атаку Перекопа, двинувшись на штурм Турецкого вала, но вал сразу взять не удалось. Для нового штурма нужны были подкрепления. В это время Сиваш стало заливать водой. Это грозило отрезать части, сражавшиеся на Литовском полуострове. С помощью местных ревкомов Фрунзе мобилизовал крестьян окружных деревень для борьбы с наступающей водой. Крестьяне с семьями возили солому, копали канавы и в несколько часов выстроили плотину, задержавшую наступление воды. Таким образом были переброшены через Сиваш новые подкрепления, боеприпасы и продовольствие. В 2 часа ночи бойцы 51-й дивизии вновь бросились на штурм и взяли Турецкий вал.После захвата Перекопа за белыми оставались последние укрепления у села Юшунь. Фрунзе дал приказ атаковать юшуньские позиции с фронта и с тыла. В ночь с 10 на 11 ноября юшуньские позиции были взяты. Белые в панике отступили. В это время в Крыму началось восстание против врангелевцев.С гор спустились крымские партизаны и ударили по отступающей белой коннице.16 ноября Фрунзе телеграфировал Ленину: «Сегодня нашей конницей занята Керчь. Южный фронт ликвидирован». Остатки врангелевских войск на судах Антанты эвакуировались в Турцию. Взятие Перекопа означало победу советской власти на последнем фронте гражданской войны.Глава XIIГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В НАЦИОНАЛЬНЫХ РАЙОНАХ§ 48. ОСВОБОЖДЕНИЕ КАЗАХСТАНА И СРЕДНЕЙ АЗИИВоенно-политический союз народов России. В борьбе против интервентов и контрреволюции окреп союз народов, сражавшихся вместе против общего врага. Героическая борьба русского народа против помещиков, буржуазии и иностранных интервентов превратилась в отечественную войну трудящихся всех национальностей за свободу и независимость.Этот добровольный военно-политический союз национальностей обеспечивал под руководством рабочего класса России и большевистской партии победу на фронтах гражданской войны.«Русские рабочие не смогли бы победить Колчака, Деникина, Врангеля без такого сочувствия и доверия к себе со стороны угнетённых масс окраин бывшей России, — писал товарищ Сталин. — Не следует забывать, что район действий этих мятежных генералов ограничивался районом окраин, населённых по преимуществу нерусскими нациями, а последние не могли не ненавидеть Колчака, Деникина, Врангеля за их империалистскую и русификаторскую политику. Антанта, вмешавшаяся в дело и поддерживавшая этих генералов, могла опереться лишь на русификаторские элементы окраин. Этим она лишь разожгла ненависть населения окраин к мятежным генералам и углубила его сочувствие к Советской власти.Это обстоятельство определило внутреннюю слабость тылов Колчака, Деникина, Врангеля, а значит, и слабость их фронтов, т е., в конце концов, их поражение» (Сталин, Соч., т. 5, стр 115-116)Освобождение Казахстана. В конце 1918 г. в большей части Казахстана была установлена советская власть. Наркомнац поставил перед большевиками Казахстана задачу создания автономной советской республики. Но отдельные партийные и советские руководители тормозили объявление автономии Казахстана. Этим воспользовались казахские националисты. Весной 1919 г. во время наступления Колчака они с помощью колчаковцев произвели контрреволюционный переворот в Тургайской области и расстреляли советских руководителей во главе с Амангельды Имановым — народным героем Казахстана.Громя Колчака и Дутова, Красная Армия пришла на помощь казахскому народу. Командующий Туркестанской армией, наступавшей против Дутова, М. В. Фрунзе обратился к трудящимся Казахстана с призывом создать свои Советы и поддерживать Красную Армию, которая несёт казахскому народу свободу и независимость. В июле 1919 г. для управления Киргизским краем (теперь Казахстан) был создан Революционный комитет, образовавший в Казахстане органы советской власти.Освобождение Средней Азии. Контрреволюционные мятежи уральского, оренбургского и семиреченского казачества отрезали Туркестан от Советской России. В самом Туркестане возникло контрреволюционное движение местных феодально-байских верхов — басмачество. Оккупировавшие Закаспий английские империалисты и белогвардейцы стремились соединиться с белоказаками и колчаковцами и захватить Советский Туркестан. Положение Советского Туркестана в годы гражданской войны было очень тяжёлое. Подвоз хлеба прекратился. Люди и скот гибли от голода. Басмачи грабили и разрушали кишлаки. Красноармейцы Туркестана были полураздеты и плохо вооружены.Патроны и снаряды для Туркестанской Красной Армии изготовлялись кустарным способом рабочими железнодорожных мастерских. Борьбе за сохранение советской власти в Туркестане исключительное внимание уделяли Ленин и Сталин. Они посылали на помощь трудящимся Туркестана красноармейские части, военное снаряжение и продовольствие.Война в Средней Азии велась чаше всего на линиях железных дорог. По расшатанным путям двигались необычные поезда: впереди открытая платформа, обложенная тюками с хлопком, за платформой — старый изношенный паровоз, за ним — теплушки с красноармейцами, снаряжением, обозом, госпиталем. Платформа, обложенная тюками с хлопком, была снабжена пулемётами. Такие поезда назывались «бронепоездами». За неимением нефти и дров паровозы часто топились хлопковым маслом.После разгрома Колчака и Дутова Туркестанская советская республика снова соединилась с Советской Россией. Осенью 1919 г. в Туркестан выехала комиссия ЦК РКП (б) и ВЦИК во главе с М. В. Фрунзе и В. В. Куйбышевым. Она получила от ЦК и Ленина задание — помочь трудящимся Средней Азии разбить остатки белогвардейщины и укрепить там советскую власть.Разгромив остатки Южной армии Колчака и освободив Казахстан, Фрунзе дал приказ своим армиям идти на соединение с Красной Армией Туркестана. В борьбе за освобождение Туркмении от английской интервенции и белогвардейщины Красная Армия применяла тактику глубоких обходов вражеских позиций через пески пустыни Кара-Кум или через горы Копет-Даг. Летом красноармейцам приходилось совершать многодневные переходы в 60-градусную жару. В условиях безводной пустыни красноармейцам выдавался скудный паёк воды — 3 стакана в сутки. Такой же трудный переход в зимних условиях при необычайной для Туркмении стуже был совершён Красной Армией во главе с В. В. Куйбышевым в конце 1919 г. Четверо суток шли люди, лошади, верблюды с пушками и всем снаряжением. Неожиданное появление Красной Армии из пустыни обратило белых в бегство.В феврале 1920 г. Красная Армия в результате жестокого боя взяла Красноводск — последний оплот англичан и белогвардейцев в Туркестане. Железнодорожный путь от Ашхабада до Кра-сноводска был очищен. В Туркмении была восстановлена советская власть.Между Советским Туркестаном и Закаспийской областью, в которой ещё хозяйничали белогвардейцы, лежали самые отсталые, со средневековым укладом, области Средней Азии — Хива и Бухара. Они были убежищем для всех контрреволюционных сил, нападавших на Советский Туркестан. В Бухаре правил эмир, пригласивший к себе английских офицеров для организации бухарской армии. В начале 1918 г. трудящиеся Бухары подняли восстание против эмира. Но восстание было зверски подавлено. В феврале 1920 г. произошло восстание против хивинского хана. Хива была объявлена Хорезмской народной республикой.В августе 1920 г. вспыхнуло новое восстание против эмира бухарского. На помощь восставшим пришла Красная Армия, окончательно освободившая Бухару. Эмир бежал под защиту англичан в Афганистан. Бухара также стала народной республикой.Возглавляемая М. В. Фрунзе и В. В. Куйбышевым Туркестанская комиссия много сделала для восстановления доверия и дружбы между народами Средней Азии, а также для укрепления их экономических и культурных связей с русским и другими народами Советской России. Благодаря деятельности М. В. Фрунзе и В. В. Куйбышева трудящиеся Средней Азии стали лучше понимать, что советская власть — друг трудящихся и угнетённых народов.Правильная ленинско-сталинская национальная политика партии большевиков помогла народам Средней Азии изжить межнациональную рознь и привела к укреплению советских республик Средней Азии. Это создало благоприятные условия для разгрома басмаческих банд. Народы Средней Азии зажили мирной жизнью.§ 49. УСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ В ЗАКАВКАЗЬЕПобеда советской власти в Азербайджане. После разгрома Деникина весной 1920 г. Красная Армия Кавказского фронта под руководством Г. К. Орджоникидзе и С. М. Кирова стала приближаться к границам Закавказья.Трудящиеся массы народов Кавказа обратились к Красной Армии с призывом оказать им помощь в борьбе с контрреволюцией. «Мы не хотим оставаться рабами, — писали они в своём обращении, — особенно теперь, когда рядом с нами стоит освобождённый пролетариат России, с которым мы желаем вступить в единую пролетарскую интернациональную семью».С. М. Киров и Г. К. Орджоникидзе в годы гражданской войны.Положение рабочих и крестьян во всех республиках Закавказья было тяжёлое. Власть захватили националистические контрреволюционные партии: в Грузии — грузинские меньшевики, в Азербайджане — муссаватисты, в Армении — дашнаки. Все эти партии находились на службе у иностранных империалистов и во всём помогали русской контрреволюции. В январе 1920 г. закавказские республики, руководимые контрреволюционными националистическими партиями, были официально признаны Верховным советом Антанты. При помощи иностранных интервентов подавлялись восстания рабочих и крестьян. Земля оставалась в руках помещиков. В Азербайджане крестьян попрежнему эксплуатировали ханы и беки.По призыву трудящихся Кавказа Красная Армия Советской России перешла в наступление против сил кавказской контрреволюции. 30 марта 1920 г. Красная Армия освободила горцев Северного Кавказа и Дагестана. На всей освобождённой территории была установлена советская власть.Установление советской власти в Дагестане дало новый толчок развитию революционного движения в Азербайджане. Рабочие Баку под руководством А. И. Микояна, работавшего в Баку в подполье, начали готовить восстание против контрреволюционных муссаватистов. Подпольный ревком послал Кирову и Орджоникидзе, возглавлявшим XI армию, просьбу о помощи. XI армия пришла на помощь восставшим рабочим Баку. 27 апреля 1920 г. муссаватисты были разбиты и бежали. Азербайджан был провозглашён советской республикой.Установление советской власти в Армении. В мае 1920 г. в Армении началось народное восстание против дашнаков, которые открыто поддерживали иностранных империалистов и армянских эксплуататоров. Дашнакам удалось подавить это восстание. Над повстанцами была учинена беспощадная расправа. Однако дни дашнакского режима были сочтены. Революционное движение нарастало с каждым месяцем. Осенью 1920 г. в Армении началось новое восстание. Армянский ревком, руководивший восстанием, обратился за помощью к Красной Армии. С её помощью дашнаки были свергнуты. 29 ноября 1920 г. Армения стала советской.Борьба за советскую власть в Грузии. Такую же антинародную политику, как муссаватисты в Азербайджане, как дашнаки в Армении, в Грузии проводили местные меньшевики. Меньшевистское правительство Грузии издало в январе 1919 г. закон о продаже в частную собственность «излишков» помещичьей земли. В результате этой «аграрной реформы» всю лучшую землю захватили помещики и кулаки. При распределении земли помещику давали один пай земли, его жене — другой, его сестре — третий. Так вся земля распределялась между ближайшими родственниками помещика, т. е. восстанавливалась помещичья собственность, какая была и до издания закона 1919 г. Лишённые земли, крестьяне поднимали восстания, силой захватывали землю и делили её между собой. Меньшевистские правители постлали карательные экспедиции против крестьян, вводили военно-полевые суды. Грузинские меньшевики называли свою власть демократической. На деле никакой демократии в Грузии не было. Свободных выборов в Учредительное собрание меньшевики не допустили. В грузинском правительстве не было ни одного рабочего или крестьянина. Все законы издавались в интересах помещиков, кулаков и капиталистов. Рабочие союзы и газеты были закрыты. Забастовки рабочих преследовались. Большевиков сажали в тюрьмы. Меньшевики вели великодержавную шовинистическую политику, преследуя национальные меньшинства.В декабре 1918 г. меньшевики начали братоубийственную армяно-грузинскую войну, добиваясь отторжения от Армении и присоединения к Грузии пограничных селений со смешанным грузино-армянским населением. Пользуясь выгодным географическим положением Грузии, грузинские меньшевики закрыли транзит по грузинским железным дорогам, требуя еысоких транзитных пошлин.Весной 1920 г., в связи с приближением Красной Армии, грузинские меньшевики предложили Советской России заключить мирный договор. В мае 1920 г. этот договор был подписан. Полпредом Советского правительства в Грузию был направлен С. М. Киров. Он разоблачал грузинских меньшевиков, не желавших честно выполнять договор с Советским правительством.Обстановка в Грузии становилась всё более грозной для меньшевистских правителей. Революционное движение рабочих и крестьян повсеместно усиливалось. Им руководили грузинские большевики. То в одном, то в другом уезде вспыхивали восстания. Восставшие устанавливали советскую власть.В середине января 1921 г. восстали армянские крестьяне пограничных районов, захваченных меньшевистской Грузией. Отсюда восстание перекинулось в грузинские районы. 16 февраля был организован Революционный комитет Грузии, возглавивший борьбу за советскую власть. На помощь восставшим грузинским рабочим и крестьянам была послана XI армия, руководимая Серго Орджоникидзе. На сторону Красной Армии массами переходили грузинские рабочие, крестьяне и солдаты. 25 февраля 1921 г. Орджоникидзе послал Ленину и Сталину телеграмму: «Реет над Тифлисом красное знамя советской власти. Да здрав-ств\ет Советская Грузия!».Через несколько дней победило восстание и в Абхазии. 4 марта 1921 г. Абхазский ревком по радио сообщил Ленину и Сталину: «Волею трудящихся родилась новая социалистическая советская республика — Абхазия. Советская республика маленького народа служит наглядным примером великой освободительной роли Красной Армии».Меньшевики из Тифлиса бежали в Батум, рассчитывая на помощь турецкого правительства, которому они обещали отдать Батум. Но там также началось восстание против меньшевистских предателей. 19 марта 1921 г. Батум и вся Аджария стали советскими.Обанкротившееся меньшевистское правительство Грузии на французском миноносце бежало за границу, захватив с собой множество ценностей, принадлежавших грузинскому народу.§ 50. РАЗГРОМ ИНОСТРАННЫХ ИНТЕРВЕНТОВ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕРоль США в организации антисоветской интервенции в Сибири и на Дальнем Востоке. Политика Соединённых Штатов по отношению к Советской России отличалась лицемерием и вероломством. Во всех официальных документах и выступлениях руководители правительства США заявляли о своей любви к русскому народу и о намерении «помочь России». На деле они стремились ликвидировать советскую власть, расчленить Россию и превратить её в свою колонию. Агрессивные планы американского империализма направлялись прежде всего на овладение обширными и богатыми территориями Сибири и Дальнего Востока. Кроме того, империалисты США рассматривали эти русские земли как сухопутье из Америки в Европу, ещё до войны 1914 г. добивались сооружения «космополитической железной дороги» через Сибирь, которую они могли бы взять в свои руки. Особое внимание американцев привлекали Камчатка и Сахалин, богатые нефтью, рудой и пушниной и имевшие выгодное стратегическое положение. Великая Октябрьская социалистическая революция разрушила планы превращения России в колонию. Но американские империалисты не оставляли своих намерений расширить сферу своего влияния и за счёт России разрешить свои старые противоречия с Японией и Англией. 16 августа 1918 г. американские войска высадились во Владивостоке и сразу же приняли участие в военных действиях против Советской России. В то же время Япония направила в Сибирь крупные военные силы, намереваясь захватить русский Дальний Восток. Противоречия между США и Японией обострились. Чтобы безраздельно господствовать на Дальнем Востоке, правительство США составило план посылки в Сибирь «экономической и просветительной» миссии, которая взяла бы в свои руки все богатства Сибири и Дальнего Востока. В то же время США стремились превратить Колчака в орудие своей политики и предоставляли ему кредиты и военную помощь.Англия и Франция, боясь укрепления США и претендуя на «русское наследство», стали поддерживать японские притязания на Приморье и Забайкалье. Стотысячная японская армия совместно с англо-американскими войсками заняла Приморье, Амурскую и Забайкальскую области. Организатором этой интервенции были США. Не имея достаточно военных сил для подчинения своему влиянию восточной территории России, Вильсон и его правительство решили стать на путь коалиции и взяли на себя финансирование антисоветского похода держав. Главным партнёром США в этом походе была империалистическая Япония, несмотря на имевшиеся между ними противоречия.Борьба с японской интервенцией на Дальнем Востоке. Богатый Дальневосточный край давно привлекал аппетиты японских империалистов. Первый японский десант был высажен во Владивостоке 5 апреля 1918 г. Из Владивостока отряды японской армии направились на север — в район Уссури и Амура и на запад — к Благовещенску, Чите и Забайкалью. Главной ареной деятельности японских империалистов были Амурская область и Приморье.Ставленниками японских империалистов были белые бандиты — атаманы Семёнов и Калмыков, прославившиеся неслыханными зверствами.Под ударами численно превосходящих сил империалистов советские войска были разбиты, и власть перешла в руки контрре-Выступление Сергеи Лазо па митинге во Владивостоке в день освобождения города от колчаковщины — 131 января 1920 года.волюционных атаманов: в Забайкалье — к Семёнову, в Хабаровске — к Калмыкову. На реке Амуре японцы захватили советский флот. У русских рыбаков они забрали весь улов рыбы, у крестьян — все запасы хлеба, весь скот. Они вывезли в Японию огромное количество продовольствия и лесных материалов.Японские империалисты жестоко расправлялись со всеми, кто оказывал им малейшее сопротивление. Село Ивановка подвергалось многократным японским налётам. Однажды японцы ворвались в Ивановку, вывели 300 крестьян на площадь, построили их в ряды и стали пулемётным огнём косить один ряд за другим. Затем они подожгли село со всех сторон и, окружив его, никого не выпускали из гигантского пылающего костра. Заживо горели люди. Сгорела школа с набившимися в неё ребятишками, больница с тяжело больными. Страшная ненависть против японских империалистов зажгла сердца дальневосточных крестьян. По всему Дальнему Востоку формировались в тайге партизанские отряды. Борьба шла под лозунгом «За власть Советов!».В числе руководителей партизанской войны на Дальнем Востоке особенно популярен был Сергей Лазо. В начале Февральской революции он был прапорщиком в Красноярске. Сняв офицерские погоны, он привёл свою роту в распоряжение Совета. В 1918 г. Лазо вступил в партию большевиков и начал мужественную борьбу с японскими империалистами. После падения советской власти на Дальнем Востоке он ушёл в тайгу вместе с другими большевиками. Сергей Лазо скоро стал одним из любимых партизанских командиров. В 1918 г. Лазо командовал частями Красной Армии на Забайкальском фронте. Весной 1919 г. он назначается командующим всеми партизанскими отрядами Приморья.Разбив Колчака, Красная Армия приближалась к Дальнему Востоку. После занятия Верхнеудинска дальнейшее продвижение Красной Армии на восток приостановилось. В Чите были сосредоточены крупные японские силы. Наступление на Читу означало уже непосредственное столкновение с японскими войсками, т. е. открытую войну между Японией и Советской Россией. Пойти на эту войну Советская республика в тот период не могла. На западных границах нарастала новая грозная опасность — Антанта начинала третий поход, в котором главную роль играла панская Польша. Для того чтобы разгромить белополяков и Врангеля, Советская республика нуждалась в передышке на Дальнем Востоке. Было совершенно ясно, что призыв к установлению советской власти на Дальнем Востоке привёл бы к немедленному военному столкновению с Японией.Поэтому партия и Советское правительство пошли на создание на Дальнем Востоке «буферного» государства, которое на известное время избавило бы РСФСР от непосредственного соприкосновения с Японией. Ленин послал Сибирскому ревкому и командованию V армии директиву, в которой предлагал приступить к созданию буферного государства. Таким образом, в 1920 г. возникла Дальне восточная республика (ДВР) — государство по форме буржуазно-демократическое, но руководимое большевиками. Образование этого государства давало возможность Советской республике избежать войны с Японией в невыгодных для Советской России условиях и накопить силы для решающих боёв с японским империализмом.Японские империалисты, видя, что их позиции на Дальнем Востоке становятся всё более шаткими, не раз пытались создать повод для продолжения интервенции. 4 — 5 апреля 1920 г. они напали на Владивосток, находившийся после успешного восстания в январе 1920 г. в руках ревкома во главе с Лазо. Японцы арестовали большевистских руководителей Дальнего Востока — Сергея Лазо, Луцкого и Сибирцева. Арестованных большевиков японцы сдали белобандитам, которые сожгли их живыми в паровозной топке.Дикие насилия японских империалистов на Дальнем Востоке вызвали всенародное возмущение. Восстание началось в Забайкалье. В октябре партизаны и части народно-революционной армии ДВР заняли Читу. Под влиянием этих событий Япония вынуждена была приступить к переговорам с ДВР об условиях эвакуации японских войск. На конференции в Дайрене японские империалисты выставили 17 требований к Советской России, которые в случае их принятия превратили бы Дальний Восток в японскую колонию. Японцы потребовали поставить Владиво-сток под иностранный контроль, предоставить им неограниченные права в области рыбной ловли, горной промышленности, судоходства и т. п., срыть все крепости, уничтожить советский военный флот на Тихом океане, отдать Японии северную половину Сахалина на 80 лет и, наконец, обязаться «на все времена» не вводить на территории ДВР «коммунистического режима». Эти требования японских империалистов советской делегацией были отвергнуты.Японская интервенция на Дальнем Востоке доживала последние дни. Поэтому империалисты ещё активнее стали поддерживать русских белогвардейцев. В 1921 г. они создали новое контрреволюционное правительство во Владивостоке.Волочаевские дни. На помощь восставшему Приморью была послана народно-революционная армия, сформированная в ДВР.Главные силы контрреволюции были сосредоточены в районе станции Волочаевка. Все сопки Волочаевки были сильно укреплены японцами. Путь к этим укреплениям представлял равнину, покрытую глубоким снегом. Штурм Волочаевки начался 10 февраля 1922 г. Стояли 40-градусные морозы. Бойцы шли в бой с лозунгом «Победить или умереть». Ни проволочные заграждения в 12 рядов, ни ураганный огонь, ни мороз и пронизывающий ветер не смогли остановить геройской атаки красных бойцов.Вступление народно-революционной армии во Владивосток 25 октября 1922 г.Они рубили колючую проволоку шашками, сбивали её прикладами, набрасывали на проволоку шинели и под пулемётным огнём переползали по ней к окопам противника. После двухдневных боёв белые не выдержали натиска и отступили к Хабаровску. 14 февраля 1922 г. народно-революционная армия заняла Хабаровск. Продолжая наступление, она очищала Приморье от белых. В октябре был взят последний оплот белых — Спасск. 25 октября 1922 г. революционные войска заняли Владивосток.Разгромили атаманов,Разогнали воеводИ на Тихом океанеСвой закончили поход.Так поётся в популярной песне партизан об этом заключительном этапе борьбы дальневосточников за советскую власть.«Владивосток далеко, но, ведь, это город-то нашенский», — сказал о нём Ленин после окончания гражданской войны. Именно поэтому мужественные сыны русского народа с такой геройской храбростью защищали родную землю Дальнего Востока, пока не изгнали из советской земли последних интервентов.В пятую годовщину Великой Октябрьской социалистической революции, в ноябре 1922 г., на Дальнем Востоке была восстановлена советская власть.Братская помощь Советской России трудящимся Монголии. Японские империалисты давно строили планы захвата Маньчжурии, Монголии и Дальнего Востока вплоть до озера Байкал. Эти громадные земли, по японскому плану, должны были составить «Великую Монголию», подчинённую Японии.В конце 1918 г. японцы поручили белогвардейскому атаману Семёнову создать «Велико-Монгольское государство» из Внешней Монголии и нынешней Бурят-Монголии, населённой родственными монголам бурятами.Когда Красная Армия разбила атамана Семёнова, ближайший его сподвижник, белогвардейский генерал барон Унгерн отступил в 1920 г. со своими бандами в Монголию. В феврале 1921 г. Унгерн захватил столицу Монголии — Ургу. На борьбу против белогвардейца Унгерна и японских империалистов поднялся монгольский народ. Борьбу возглавила Монгольская народно-революционная партия. Её вождём был типографский рабочий Сухе-Батор, организовавший партизанское движение. В марте 1921 г. было создано Временное народно-революционное правительство Монголии. Оно обратилось за помощью к Советской России. Соединённые силы Красной Армии Советской России и народной армии Монголии начали наступление на Ургу.Вся Монголия была очищена от белых. Урга была освобождена и названа Улан-Батор-Хото — «Город красного богатыря».В 1924 г. Монголия на первом Великом хурале была объявлена независимой народной республикой.§ 51. ПРИЧИНЫ ПОБЕДЫ СОВЕТСКОГО ГОСУДАРСТВА В ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕПартия большевиков — организатор победы. В годы гражданской войны сложился военно-политический союз рабочего класса и крестьянства. Тогда же был осуществлён союз трудящихся всех угнетённых национальностей под руководством русского рабочего класса.Враги были уверены, что поражение советской власти неотвратимо. Красная Армия Советской страны, формировавшаяся в ходе войны, сначала не имела ни опытных военных кадров, ни хорошего вооружения, ни нужного количества боеприпасов. Интервенты захватили наиболее богатые сырьём и продовольствием районы России.Тем не менее Красная Армия победила соединённые силы иностранных интервентов и буржуазно-помещичьей контрреволюции в России.«Красная армия победила потому, что политика Советской власти, во имя которой воевала Красная армия, была правильной политикой, соответствующей интересам народа, что народ сознавал и понимал эту политику, как правильную, как свою собственную политику, и поддерживал ее до конца» («История ВКП(б). Краткий курс», стр. 233).Красная Армия победила в гражданской войне потому, что красноармейцы понимали цели и задачи войны и сознавали их правильность.«Красная армия победила потому, что руководящим ядром тыла и фронта Красной армии была партия большевиков, единая своей сплоченностью и дисциплиной, сильная своим революционным духом и готовностью пойти на любые жертвы ради успеха общего дела, непревзойденная своим умением организовать миллионные массы и правильно руководить ими в сложной обстановке» («История ВКП(б). Краткий курс», стр. 234).Партия воспитала замечательные кадры командиров и комиссаров, которые вели в бой красные дивизии и армии. Героической борьбой советского народа и Красной Армии руководили величайшие гении человечества Ленин и Сталин.Большевистская партия, Ленин и Сталин создали кадры военных комиссаров, которые политически воспитывали бойцов Красной Армии, цементировали ряды красноармейцев и командиров и насаждали среди них дух дисциплины, революционного мужества и боевой отваги.«Красная армия победила потому, что Советская страна не была одинока в ее борьбе с белогвардейской контрреволюцией и иностранной интервенцией, что борьба Советской власти и ее успехи вызывали сочувствие и помощь пролетариев всего мира» («История ВКП(б). Краткий курс», стр. 235).Помощь зарубежного пролетариата Советской России. В то время как иностранные империалисты стремились не допустить создания социалистического государства в России и пытались задушить Советскую республику интервенцией и блокадой, рабочие и передовая интеллигенция в этих странах сочувствовали Советам и помогали им.Трудящиеся понимали, что если империалистам удастся уничтожить Советскую республику, то это будет поражением не только пролетариата России, но и всех демократических сил во всём мире.На военную интервенцию и вмешательство империалистических государств во внутренние дела Страны Советов трудящиеся ответили кампанией под лозунгом «Руки прочь от России!». Чем дальше антантовские солдаты углублялись в Советскую республику, тем решительнее они отказывались воевать против Советов. В войсках Антанты не раз вспыхивали волнения. В начале февраля 1919 г. английские солдаты в Мурманске подожгли склад с военными материалами интервентов, в конце марта отряд американской пехоты отказался выполнить приказ о выступлении из Архангельска на фронт.Несмотря на жесточайшую цензуру, сведения о революционном брожении среди оккупационных войск становились известны широким массам стран Антанты, что способствовало усилению протестов против интервенции. Весть о героическом восстании французских моряков и солдат в Одессе и Севастополе весной 1919 г. получила широчайший отклик не только во Франции, но и в других странах и вызвала волну протеста против вмешательства в дела Советской России. Портовые рабочие Швеции отказывались грузить на пароходы снаряжение, отправляемое белогвардейцам. Американские рабочие, следуя примеру своих европейских товарищей, неоднократно срывали отправку военных материалов Колчаку.Движение солидарности с Республикой Советов приняло наиболее широкий размах во время вторжения белопанской Польши весной 1920 г. на территорию Советской Украины. Трудящиеся зарубежных стран видели и понимали, что империалисты Антанты натравили против социалистического государства чужеземных захватчиков.Яркой иллюстрацией солидарности с советским народом были первомайские демонстрации, прошедшие с огромным подъёмом по всей Европе. В этот день только в Англии бастовало 8 миллионов человек. 10 мая 1920 г. лондонские докеры решительно отказались грузить снаряжение, которое предназначалось к отправке в Польшу. Рабочие других городов с энтузиазмом приветствовали революционное выступление своих лондонских товарищей. Железнодорожники отказывались водить грузовые составы с военными материалами и воинские эшелоны.В то время как передовые английские рабочие предпринимали решительные шаги с целью оказать помощь советскому народу в его героической борьбе против интервентов, лейбористские лидеры своей предательской, лицемерной тактикой стремились во что бы то ни стало помешать этому. Официальное руководство английского союза железнодорожников, вынужденное под сильнейшим нажимом низовых организаций вынести решение об отмене перевозок военных грузов в Польшу, при первом же требовании железнодорожных магнатов трусливо отменило это постановление. Реакционная Американская федерация труда не отставала от своих английских «друзей». Она отказалась поддержать требования рабочих и передовой интеллигенции об установлении нормальных отношений с CoBefским правительством. Французские социал-предатели делали всё для того, чтобы уменьшить размах движения солидарности с Советской Россией, но они не могли подавить растущих симпатий широких масс к героической борьбе советского народа. Итальянские моряки, железнодорожники, докеры, транспортники систематически срывали отправку военных материалов в Польшу, оказывая этим помощь доблестной Красной Армии. Рабочие Бельгии и Чехословакии решительно настаивали на соблюдении строгого нейтралитета своих правительств в польско-советской войне.Военные грузы из стран Антанты шли транзитом через Германию. Передовые германские рабочие под руководством компартии боролись за то, чтобы не допускать отправок военных материалов белополякам. Боевое настроение рабочих заставило правительство Германии соблюдать нейтралитет, несмотря на усиленный нажим держав Антанты.В. И. Ленин неоднократно указывал на большую роль международной пролетарской солидарности для обеспечения победы Советского государства в гражданской войне.Глава XIIIБОРЬБА ЗА ВОССТАНОВЛЕНИЕ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА§ 52. ПЕРЕХОД СОВЕТСКОГО ГОСУДАРСТВА ОТ ВОЙНЫ К МИРНОМУ ХОЗЯЙСТВЕННОМУ СТРОИТЕЛЬСТВУМеждународное положение Советской России в 1921 году.Победив в гражданской войне, Советская страна перешла в конце 1920 г. к мирному хозяйственному строительству.Разгром военной интервенции Антанты привёл к коренному изменению международного положения Советской республики. Характеризуя его, Ленин говорил в ноябре 1920 г.: «... мы имеем не только передышку, — мы имеем новую полосу, когда наше основное международное существование в сети капиталистических государств отвоевано» (Ленин, Соч., т. 31, стр. 385).Республика Советов получила признание со стороны ряда капиталистических государств, возобновивших с нашей страной торговые сношения. В 1920 г. были заключены мирные договоры между Советской республикой и Эстонией, Литвой, Латвией, Финляндией и Польшей. В 1921 г. были подписаны советско-персидский, советско-афганский и советско-турецкий договоры и торговые соглашения с Англией, Германией, Норвегией, Австрией и Италией.Улучшение международного положения Советской республики объяснялось не только её военными победами, но также н обострением положения в капиталистических странах. С конца 1920 г. весь капиталистический мир был охвачен сильнейшим экономическим кризисом. К началу 1921 г. в Европе насчитывалось 10 млн. безработных и 30 млн. полубезработных. Во всех европейских странах происходили грандиозные стачки, в колониальных странах развернулось национально-освободительноедвижение. Рабочие и передовая интеллигенция этих стран энергично выступали в защиту Советской республики под лозунгом «Руки прочь от Советской России!».В этих.условиях правительства капиталистических стран вынуждены были пойти на признание Советской России, но это не означало их отказа от борьбы против советской власти. Эта борьба приняла другие формы. Вместе с российскими контрреволюционерами иностранные империалисты добивались возможно большего разорения Советской страны, засылали шпионов и вредителей, готовили новые заговоры и мятежи против советской власти.В течение всего 1921 г. иностранные империалисты не переставали перебрасывать на советскую территорию всё новые и новые бандитские шайки. При содействии польских панов на Украине орудовали петлюровские банды. Нашли убежище в Румынии и оттуда перебрасывались против Советской Украины банды Махно. В Белоруссии свирепствовали банды польского ставленника Булак-Балаховича. В Карелии офицеры-белофинны организовали контрреволюционный мятеж, направлявшийся белофинским бароном Маннергеймом. На Дальнем Востоке японские империалисты совместно с русскими белогвардейцами учиняли дикие насилия над населением. В самом центре Советской страны агенты империализма — эсеры — организовали кулацко-бандитское движение. В Тамбовской губернии оно возглавлялось эсеровским бандитом Антоновым, в Саратовской губернии — таким же белоэсером Сапожковым. На Урале и в Сибири кулаки, организованные эсерами, подстрекали крестьян к выступлениям против советской власти, не пропускали хлеб в промышленные города, прятали и гноили его в ямах, разрушали железные дороги, убивали представителей советской власти.Хозяйственное разорение Советской России. Семь лет войны — империалистической и гражданской — принесли Советской России такое хозяйственное разорение, какого не испытала ни одна из воевавших стран.В годы гражданской войны в руках советской власти оставалась только одна девятая часть территории России, а восемь девятых находились под властью сменявших друг друга интервентов. Производительные силы страны были подорваны. За годы гражданской войны было разрушено большое количество железнодорожных путей и свыше 7 тыс. мостов (в том числе более 3,5 тыс. железнодорожных). Убытки от разрушения промышленных предприятий, от затопления рудников исчислялись сотнями миллионов рублей. По неполным данным, потери народного хозяйства Страны Советов оценивались в десятки миллиардов рублей. Общая продукция сельского хозяйства в 1920 г. составляла лишь около половины довоенной. А ведь довоенный уровень — это был уровень нищенской царской российской деревни. Многие губернии были охвачены неурожаем. Около 20 млн. газемли оставалось незасеянными. Крестьянское хозяйство переживало тяжёлый кризис. Промышленность также находилась в состоянии разорения. Продукция крупной промышленности была почти в семь раз меньше довоенной. Выплавка чугуна за 1921 г. составляла всего 116,3 тыс. т, т. е. около 3% довоенного производства чугуна. В это время в Советской России производилось такое же количество металла, как во времена Петра I. Сократилась добыча топлива. В полное расстройство пришёл транспорт. Количество исправных паровозов и вагонов уменьшилось по сравнению с довоенным временем почти в три раза. Поезда ходили медленно и нерегулярно. От Москвы до Харькова ехали 8 — 10 суток. На улицах было темно, так как ни газ, ни электричество не горели. Трамваи не ходили. В домах и учреждениях было холодно из-за отсутствия топлива. Стране нехва-тало самого необходимого: хлеба, жиров, топлива, обуви, одежды, мыла. Понизилась производительность труда. Народы Советской страны получили в наследство от прошлого не только технически отсталую и полунищую, но совершенно разорённую страну.Крайне напряжённой была и политическая обстановка. Зимой 1920 — 1921 гг. хлеба от крестьян стало поступать очень мало. Советская власть получила по развёрстке у крестьян к концу 1920 г. 200 млн. пуд. (33,5 млн. ц) зерна и образовала небольшой хлебный запас. Пока шла война, крестьянство ещё мирилось с продразвёрсткой. Но когда гражданская война победоносно закончилась, когда миновала угроза возвращения помещиков, а земля прочно закрепилась в руках крестьянства, оно не хотело более мириться с продовольственной развёрсткой. К тому же крестьяне нуждались в ситце, обуви, гвоздях, машинах и др. Они требовали, чтобы в обмен на хлеб государство снабдило их этими товарами. Но фабрики бездействовали, и советская власть в то время не могла снабжать крестьян промышленными товарами.Положение в стране осложнялось трудностями демобилизации армии и промышленности, ранее работавшей на оборону. Десятки и сотни тысяч демобилизованных рабочих не могли сразу найти применение своему труду. Часть рабочих уходила в деревню. Рабочий класс распылялся (деклассировался).Работавшие на предприятиях получали хлебный паёк 100 г в сутки. На почве голода и усталости среди части рабочих проявлялось недовольство.Товарищ Сталин так охарактеризовал положение Советской России после окончания гражданской войны: «Разоренная четырьмя годами империалистической войны, повторно разоренная тремя годами гражданской войны, страна с полуграмотным населением, с низкой техникой, с отдельными оазисами промышленности, тонувшими среди моря мельчайших крестьянских хозяйств, — вот какую страну получили мы в наследство от про-шлого. Задача состояла в том, чтобы эту страну перевести с рельс средневековья и темноты на рельсы современной индустрии и машинизированного сельского хозяйства» (Сталин, Вопросы ленинизма, изд. 11, стр. 487). Это была беспримерно трудная задача.Кронштадтский мятеж. Трудностями хозяйственной и политической обстановки поспешили воспользоваться внутренние и внешние враги советской власти. Оживилась деятельность контрреволюционных элементов: меньшевиков, эсеров, белогвардейцев, буржуазных националистов. Они стали перекрашиваться в беспартийных и выдвигали не прежний свой лозунг — «Долой Советы!», а новый — «За Советы, но без коммунистов!». Особенно ярко проявилась эта новая тактика классового врага в марте 1921 г. во время контрреволюционного мятежа в Кронштадте.Кронштадт был главной базой Балтийского флота. Во время революции и гражданской войны Балтийский флот послал на фронты многие тысячи беззаветно преданных революции борцов. Пополнение флота в это время происходило случайными, часто деклассированными элементами, не закалёнными в боях за революцию. Политическая работа в Балтфлоте была поставлена плохо. К руководству флотом пробрались троцкисты, вносившие разложение в небольшую прослойку моряков-коммунистов. Перекрасившиеся в «беспартийных» эсеры, меньшевики и анархисты усилили во флоте свою разлагающую работу. Им удалось протащить на митинге 1 марта контрреволюционную резолюцию. Кронштадт оказался в руках кучки белогвардейских агентов.Военными операциями кронштадтских мятежников руководили белогвардейские военспецы во главе с генералом Козловским. Мятежников-кронштадтцев поддерживала вся внешняя и внутренняя контрреволюция. В Париже белоэмигрантские организации проводили для них сборы денег и продовольствия, американский «Красный крест» под своим флагом переправлял запасы продовольствия в Кронштадт. Кадет Милюков дал кронштадтским контрреволюционерам лозунг «Советы без коммунистов».«Советы без коммунистов», — разоблачал товарищ Сталин манёвры классовых врагов, — вот каков был тогда лозунг главы русской контрреволюции Милюкова. Контрреволюционеры поняли, что дело не только в самих Советах, но прежде всего в том, кто будет ими руководить» (Сталин, Соч., т. 13, стр. 226 — 227).Семнадцать дней Кронштадт был в руках белогвардейцев. Комитет обороны Петроградского укреплённого района не сумел подавить мятеж в зародыше. В течение семи суток Зиновьев вёл переговоры с изменниками родины и тем самым дал им время укрепиться. На разгром кронштадтской контрреволюции были направлены лучшие части Красной Армии, для укреплениякоторых были посланы 300 делегатов X съезда партии во главе с К. Е. Ворошиловым. 16 марта под непрерывным огнём пулемётов и орудий цепи революционных бойцов, одетых для маскировки в белые халаты, пробивались по взрываемому вражескими залпами хрупкому мартовскому льду к главным фортам Кронштадта. Ворошилов был в первых рядах штурмующих колонн, показывая образец большевистского мужества и геройства.17 марта гнездо кронштадтской контрреволюции было ликвидировано.Дискуссия в партии о роли и задачах профсоюзов. Положение в стране осложнялось тем, что внутри партии подрывали её единство различные антиленинские группки, вновь ожившие в связи с трудностями перехода от войны к мирному хозяйственному строительству.Ленинский Центральный Комитет большевистской партии считал, что хозяйственная разруха являлась таким же опасным врагом для пролетарской диктатуры, как интервенция и блокада в период гражданской войны. Без вовлечения миллионов рабочих и крестьян в борьбу с разрухой победить её было нельзя. ЦК партии считал, что нет больше оснований сохранять режим военного коммунизма, созданный обстановкой войны, и что надо действовать не военными приказами, а методами убеждения.В конце 1920 и начале 1921 г. в партии развернулась острая дискуссия по вопросу о роли и задачах профсоюзов. Застрельщиком дискуссии и борьбы против Ленина был Троцкий. Он требовал «перетряхивания профсоюзов», был против методов убеждения масс, против развёртывания в профсоюзах демократии, стоял за голое принуждение и командование в рабочих организациях. Вслед за Троцким выступила так называемая «рабочая оппозиция», прикрывавшая этим названием свою мелкобуржуазную сущность. Она требовала, чтобы партия и государство не вмешивались в хозяйственную работу, чтобы управление всем народным хозяйством было передано «всероссийскому съезду производителей». «Рабочая оппозиция» считала высшей формой организации рабочего класса не партию, а профсоюзы. Троцкому в его борьбе против Ленина помогал Бухарин, создавший «буферную группу», а потом и открыто объединившийся с троцкистами. Троцкисты и бухаринцы подрывали роль партии как руководящей силы в пролетарском государстве и вели дело к расколу рабочего класса и ослаблению его руководства крестьянством, к подрыву диктатуры пролетариата.В противовес платформам оппозиционных групп Ленин составил партийную платформу. В ней указывалось, что профсоюзы являются школой управления, школой хозяйствования, школой коммунизма. Свою работу профсоюзы должны проводить методами убеждения; этим путём они сумеют вовлечь рабочих в социалистическое строительство, мобилизовать их на скорейшую ликвидацию хозяйственной разрухи в стране. Партия поддержала Ленина, и оппозиционеры потерпели жестокое поражение.VIII съезд Советов и план ГОЭЛРО. Советская власть напрягала все силы для быстрейшей ликвидации тяжёлых внутренних затруднений, которые переживала страна после окончания гражданской войны.Собравшийся в декабре 1920 г. VIII съезд Советов выработал целую систему экономических мероприятий, направленных к хозяйственному возрождению страны. Съезд заседал в Москве, в Большом театре. Из-за отсутствия топлива театр не отапливали, и делегаты сидели в валенках и шубах. На сцене висела огромная карта электрификации Советской страны. На карте зажигались электрические лампочки, указывавшие места стройки будущих электростанций. Ленин разъяснял значение плана электрификации для перехода нищей и разорённой страны к социалистическому строительству.По инициативе и под руководством Ленина был разработан так называемый «план ГОЭЛРО» (Государственная комиссия по электрификации России). Ленинский план ГОЭЛРО был первым крупным перспективным хозяйственным планом советской власти, прообразом сталинских пятилеток. План намечал постройку в течение 10 лет 30 крупных электростанций. Товарищ Сталин писал Ленину по поводу плана ГОЭЛРО: «Мастерский набросок действительно единого и действительно государственного хозяйственного плана без кавычек. Единственная в наше время марксистская попытка подведения под советскую надстройку хозяйственно-отсталой России действительно реальной и единственно возможной при нынешних условиях технически-производственной базы» (Сталин, Соч., т. 5, стр. 50).Под электрификацией страны Ленин и Сталин понимали не только постройку отдельных электростанций, но и постепеннуюперестройку всего хозяйства страны, в том числе и земледелия, на базе новой техники, на базе современного крупного машинного производства. Только такая перестройка, осуществляемая советской властью, могла окончательно подорвать корни капитализма в стране и обеспечить построение незыблемого фундамента социалистической экономики. Ленин говорил: «Коммунизм — это есть Советская власть плюс электрификация всей страны» (Ленин, Соч., т. 31, стр. 484).VIII съезд Советов призвал трудящихся Советской страны к самоотверженной работе по восстановлению народного хозяйства и установил высшую награду для всех отличившихся на фронте труда — орден Трудового Красного Знамени.Переход к новой экономической политике. После разгрома интервентов и белогвардейцев Советское государство перешло к мирному хозяйственному труду. Для успешного строительства социализма необходимо было наладить прочный экономический союз между рабочим классом и основными массами крестьянства. Весной 1921 г. партия под руководством Ленина и Сталина перешла к политике, более отвечавшей нуждам мирного хозяйственного строительства. Эта политика, в отличие от политики военного коммунизма, получила название новой экономической политики, или сокращённо нэп. Военно-политический союз рабочего класса с крестьянством, установившийся в годы гражданской войны, держался на известной экономической основе — крестьянин получил от рабочих землю и защиту её от помещика и кулака, рабочие получили от крестьян хлеб в виде ссуды. С окончанием войны нужна была более прочная и более широкая экономическая основа этого союза. Необходимо было обеспечить крестьянину право свободного распоряжения продуктами.Правильной политикой рабочего класса, осуществляющего свою диктатуру в мелкокрестьянской стране, являлся обмен хлеба на продукты промышленности, необходимые крестьянину. Переходом к такой политике явился продналог. Закон о продналоге был издан ещё осенью 1918 г., но из-за развернувшейся гражданской войны не мог быть тогда проведён в жизнь. Ленин предлагал вернуться к продовольственному налогу, установив его в меньшем по сравнению с развёрсткой размере.Всё, что оставалось после сдачи налога государству, крестьянин мог продавать на рынке. Таким образом, излишки продовольствия поступали в полное распоряжение крестьянина. Допущение свободы торговли вело к некоторому оживлению капитализма в стране. Ленин, однако, подчёркивал, что при наличии политической власти в руках рабочего класса и при сохранении им экономических командных высот (земля, крупная социалистическая промышленность, транспорт, монополия внешней торговли) допущение капитализма в известных рамках и под контролем Советского государства не страшно. Овладев торговлей, советская власть сумеет сомкнуть социалистическую индустрию с крестьянским хозяйством и создать условия для ликвидации капиталистических элементов в стране.В марте 1921 г. открылся X съезд большевистской партии, принявший историческое решение о замене развёрстки продовольственным налогом. Это решение означало переход к новой экономической политике пролетарского государства после окончания войны. Нэп — это был гениально задуманный Лениным план перехода к социализму. Основной смысл и значение его Ленин видел именно в том, что нэп вполне обеспечивал построение фундамента социалистической экономики. Борьба социализма с капитализмом переносилась на экономическую почву. Здесь, говорил Ленин, предстоит бешеная борьба, но внутри страны имеются все необходимые условия для того, чтобы в этой борьбе социализм одержал полную победу над капитализмом.Враги социализма злостно извращали ленинское учение о нэпе. Троцкисты и бухаринцы считали, что нэп есть только отступление. Такое толкование было им выгодно, потому что они вели линию на восстановление капитализма. Если Ленин рассматривал нэп как путь к социализму, то троцкисты и бухаринцы рассматривали нэп как путь к капитализму. Товарищ Сталин отстоял и развил учение Ленина о нэпе как единственно правильной хозяйственной политике победившего пролетариата, направленной к построению социализма. Он дал следующее классическое определение нэпа: «Нэп есть особая политика пролетарского государства, рассчитанная на допущение капитализма, при наличии командных высот в руках пролетарского государства, рассчитанная на борьбу элементов капиталистических и социалистических, рассчитанная на возрастание роли социалистических элементов в ущерб элементам капиталистическим, рассчитанная на победу социалистических элементов над капиталистическими элементами, рассчитанная на уничтожение классов, на постройку фундамента социалистической экономики» (Сталин, Соч., т. 7, стр. 364).Переход к мирному хозяйственному строительству на основе нэпа означал крутой исторический поворот в политике советской власти. X съезд партии большевиков, провозгласивший этот поворот, указал, что основным условием его победоносного осуществления является единство и сплочённость самой партии.В резолюции «Об единстве партии», предложенной Лениным, съезд предписывал «немедленно распустить все без изъятия образовавшиеся на той или иной платформе группы» и запрещал какие-либо фракционные выступления под угрозой немедленного исключения из партии.X съезд РКП (б) заслушал также доклад товарища Сталина по национальному вопросу и принял предложенную им программу осуществления фактического равноправия национальностей.Первые итоги нэпа. После окончания X съезда партии ВЦИК и Совнарком опубликовали первые декреты, переводившие экономическую политику Советского государства на новые рельсы. По закону ВЦИК, изданному 21 марта 1921 г., развёрстка была заменена продналогом, который устанавливался в размерах почти вдвое меньших, чем продразвёрстка. Опубликованная Совнаркомом сумма налога равнялась 240 млн. пудов вместо 423 млн. пудов, взимавшихся по продразвёрстке. Совнарком принял ряд декретов о свободной торговле хлебом и снятии заградительных отрядов в губерниях, закончивших развёрстку. Отменялись прежние ограничения прав кооперации в области заготовок.В условиях новой экономической политики большое значение приобретала торговля, при помощи которой можно было снабдить деревню промышленными изделиями и получить взамен хлеб и сырьё.Советское государство должно было поднять хозяйственную заинтересованность мелкого крестьянства, чтобы обеспечить быстрое восстановление сельского хозяйства. Двинув вперёд сельское хозяйство и государственную промышленность, можно было затем перейти в решительное наступление на капиталистические элементы.Партия развернула широкую работу по разъяснению сущности нэпа. 9 апреля 1921 г. на собрании актива московской парторганизации Ленин остановился на главном вопросе, тревожившем рабочие массы, — в какой мере свободная торговля и индивидуальное хозяйство совместимы с задачей строительства социалистического общества? Не означает ли свобода торговли отказа от социалистического строительства в нашей стране? Отвечая на эти вопросы, Ленин напомнил, что в условиях диктатуры пролетариата частная торговля, а следовательно, и капитализм, который был допущен в известных рамках, должны находиться под контролем и регулирующим воздействием пролетарского государства.Перед пролетарским государством Ленин ставил задачу — «...стать осторожным, рачительным, умелым «хозяином», исправным оптовым купцом, — иначе оно мелкокрестьянскую страну не может экономически поставить на ноги...» (Ленин, Соч., т. 33, стр. 36).Торговля, по выражению Ленина, была в 1921 — 1922 гг. тем «звеном», за которое надо было ухватиться, чтобы выташить всю «цепь», т. е. обеспечить успешное социалистическое строительство. «Коммунисты, — говорил Ленин, — должны научиться торговать». «Нас в тюрьмах торговать не учили», — возражали Ленину некоторые коммунисты. Ленин отвечал им: «Многому, чему нас не учили в тюрьмах, мы оказались вынуждены учиться после революции, и мы учились и учились очень успешно» (Ленин, Соч., т. 33, стр. 81).В. И. Ленин в докладе о продовольственном налоге на собрании партийного актива города Москвы 9 апреля 1921 г. дал программные указания о развитии социалистической индустрии и переводе мелкотоварного крестьянского хозяйства на путь крупного общественного хозяйства, о смычке социалистической промышленности с сельским хозяйством и по другим важным вопросам строительства социализма.На основе новой экономической политики хозяйственное строительство развивалось сначала медленно. Тяжело сказывались последствия гражданской войны, блокады, общего разорения. Летом 1921 г. Советскую республику постигли тяжёлый неурожай и голод. Голодало до 20 млн. человек. Особенно пострадало разорённое белогвардейцами Поволжье. Советское правительство мобилизовало средства для помощи голодающим. По всей стране проводились добровольные сборы под лозунгом «Десять обеспеченных должны прокормить одного голодного».Капиталистический мир пытался использовать эти новые трудности. Диверсанты и шпионы устраивали поджоги и взрывы на советских предприятиях. Для враждебной подрывной работы была приспособлена американская организация «помощи» голодающим (АРА).Переход к нэпу укрепил союз рабочих и крестьян. Сельское хозяйство стало оживать. Осенний сев 1921 г. был проведён успешно. Даже голодавшие деревни засеяли до 75% своего озимого клина. Был ликвидирован кулацкий бандитизм. Крестьяне помогали Красной Армии в ликвидации банд. Промышленность и транспорт начали восстанавливаться.Итоги первых шагов новой экономической политики подвёл IX съезд Советов, открывшийся в конце декабря 1921 г. Съезд принял ряд решений, которые должны были приспособить всю работу советских органов и всё советское законодательство к новым условиям. Съезд постановил, что поднятие сельского хозяйства должно быть важнейшей задачей всего нашего строительства на ближайшее время. Промышленность должна усилить снабжение крестьянства промышленными товарами. Для показа первых достижений сельского хозяйства было решено организовать осенью 1922 г. сельскохозяйственную выставку.Съезд принял специальную декларацию о международном положении РСФСР. В ней указывалось, что мировой империализм не отказывается от намерения свергнуть советскую власть. «Съезд предупреждает правительства соседних государств, — говорилось в декларации, — что если они будут в дальнейшем посягать или поддерживать посягательства на целость советской территории и на безопасность советских республик, в таком случае последние в своей законной и справедливой защите против каждого покушающегося на безопасность и благополучие республик вынуждены будут дать ответ, который может стать роковым для нападающего и его пособников».Провал попыток экономической войны против Советской России. Иностранные империалисты, провалившись с планами военного сокрушения Советской России, теперь строили планы экономической войны против Советской республики с целью превращения её в свою колонию «мирным» путём, при помоши своих капиталов.В начале 1922 г. на сессии Верховного совета Антанты в Каннах премьер-министр Англии Ллойд-Джордж предложил созвать международную конференцию «для восстановления жизнеспособности европейской системы». На конференцию приглашались также Германия, Австрия и Советская Россия. Международная конференция открылась в апреле 1922 г. в Генуе (Италия). Империалисты рассчитывали разрешить задачу «восстановления» Европы за счёт Советской России. Они вручили советской делегации меморандум, в котором требовали уплаты всех долгов царского и Временного правительств, возвращения иностранным капиталистам конфискованных советской властью предприятий, прекращения коммунистической пропаганды в других странах. Советская делегация отвергла притязания империалистов и предъявила контрсчёт за убытки, причинённые блокадой и интервенцией. Советское правительство соглашалось уплатить довоенные долги, но требозало отсрочки платежа на 30 лет и предоставления России кредитов для восстановления народного хозяйства.Попытка закабалить Советскую республику провалилась. Потерпела крах и попытка создания против неё единого фронта капиталистических государств. Советское правительство прорвало этот фронт, заключив в апреле 1922 г. с Германией договор в Рапалло (курорт близ Генуи). Рапалльский договор устанавливал между Советской Россией и Германией нормальные дипломатические отношения.Генуэзская конференция закрылась. Ллойд-Джордж предложил перенести «русский вопрос» в комиссию экспертов, которая собралась в Гааге в июле 1922 г. Но советская делегация и в Гааге отстаивала экономическую самостоятельность советских республик так же энергично, как в Генуе. Международное положение Советской республики после Генуи и Гааги значительно укрепилось. Её престиж особенно возрос потому, что советская делегация на Генуэзской конференции потребовала всеобщего сокращения вооружения. На это империалисты не пошли и не могли пойти.Переход в наступление на рельсах нэпа. В марте 1922 г. в своём докладе на XI съезде партии Ленин указал, что переход от военного коммунизма к нэпу в основном закончен. «Отступление кончилось», — говорил Ленин и выдвигал задачу перегруппировки всех сил партии и Советского государства для перехода в наступление на частнохозяйственный капитал.Исторические задачи, поставленные Лениным на XI съезде партии, надо было проводить в жизнь. 3 апреля 1922 г. пленум Центрального Комитета партии по предложению Ленина избрал генеральным секретарём ЦК самого лучшего и верного ученика и соратника Ленина — товарища Сталина. С тех пор Сталин бессменно работает на этом посту.Чтобы построить фундамент социалистического хозяйства, необходимо было создать развитую промышленность, так как в ней — основа социализма. Но начать надо было с сельского хозяйства. «Нельзя развивать промышленность на пустом месте, — говорил товарищ Сталин, — нельзя развивать индустрию, ежели нет сырья в стране, ежели нет продовольствия для рабочих и ежели нет сколько-нибудь развитого сельского хозяйства, представляющего основной рынок для нашей индустрии» (Сталин, Соч., т. 8, стр. 118).В этот период в СССР было 20 млн. мелких единоличных крестьянских хозяйств, из них 3Л — маломощных. Это мелкое и мельчайшее хозяйстзо базировалось на старом, отсталом трёхполье.Около 40 млн. десятин земли находилось ежегодно под парами, 50 млн. десятин находилось под выгонами, пустырями и болотами. В царской России засевалось земли столько же, сколько и не использовалось для посевов, — около 90 млн. десятин.В 1922 — 1923 гг. положение сельского хозяйства заметно улучшилось. Хороший урожай 1922 г. дал возможность оправиться пострадавшим от голода губерниям. Советское правительство выдвинуло неотложную задачу перехода к многополью. Крестьяне успешно восстанавливали животноводство.Рост производительных сил в сельском хозяйстве создавал основу для восстановления промышленности. Промышленные предприятия переводились на хозяйственный расчёт. Началось возвращение рабочих из деревни в город. Увеличивалась производительность труда. Восстановление сельского хозяйства обеспечивало в первую очередь развитие лёгкой промышленности, т. е. промышленности, изготовляющей предметы потребления. Вся промышленность Советской России подняла выработку с 1921 по 1922 г. с 550 до 750 млн. руб. золотом. Но это составляло только 26% довоенной продукции.Старые кадровики-рабочие, сохранившие заводы во время гражданской войны, теперь первыми поднялись на их восстановление. С громадным энтузиазмом рабочие выполняли первые заказы Советского государства. Весной 1922 г. была пущена в ход строившаяся ещё в годы гражданской войны Каширская электростанция. В октябре того же года был собран первый советский автомобиль. Тогда же был построен и первый советский самолёт.Советская страна восстанавливала народное хозяйство собственными силами, используя крупную промышленность как ведущий уклад в экономике страны в переходный период. Иностранный капитал (в форме концессий) развития в СССР не получил. За первые два года нэпа в аренду русскому частному капиталу было сдано до 4 тысяч мелких предприятий, но удельный вес их продукции был невелик по сравнению с продукцией крупной государственной промышленности.По мере укрепления государственной промышленности частный капитал вытеснялся, но играл ещё большую роль в области торговли, преимущественно розничной. Но и здесь в противовес частнику постепенно развёртывался и укреплялся государственный и кооперативный торговый аппарат. Осуществлялся лозунг Ленина «Учитесь торговать!». Направляемая Лениным, партия упорно и систематически вела наступление на рельсах новой экономической политики.Борьба с контрреволюцией в восстановительный период. Допущение в известных пределах капиталистических элементов вызвало новое обострение классовой борьбы в СССР. «Враг, — писал Ленин, — мелкобуржуазная стихия, которая окружает нас, как воздух, и проникает очень сильно в ряды пролетариата... А мелкобуржуазную стихию внутри государства поддерживает вся международная буржуазия, все еще всемирномогущественная» (Ленин, Соч., т. 33, стр. 3).Потеряв надежду на военное поражение советской власти, контрреволюционная буржуазия стала надеяться на её перерождение в условиях нэпа.Буржуазный идеолог проф. Устрялов в сборнике «Смена вех» призывал буржуазную интеллигенцию идти на службу к советской власти, чтобы постепенно взять в свои руки всю экономическую и культурную жизнь страны и ускорить буржуазное перерождение Советского государства. «Сменовеховцы, — говорил Ленин о классовой базе этого течения, — выражают настроение тысяч и десятков тысяч всяких буржуев или советских служащих, участников нашей новой экономической политики. Это — основная и действительная опасность» (Ленин, Соч., т. 33, стр. 257).Ещё в годы гражданской войны окончательно разоблачили себя партии меньшевиков и эсеров. Теперь они перекрашивались в беспартийных и вели яростную агитацию против новой экономической политики, часто выступая на беспартийных рабочих конференциях.За границей действовала эсеровская террористическая организация, получавшая от иностранных правительств средства для организации мятежей в Стране Советов и шпионско-диверсионной работы по подготовке террористических покушений и вредительских актов. ГПУ раскрыло организацию эсеров, действовавших в подполье. Они были преданы суду Верховного революционного трибунала за контрреволюционную террористическую деятельность против советской власти. II Интернационал послал на процесс эсеров своих защитников. Рабочие Москвы встретили адвокатов контрреволюции мощной демонстрацией гнева и презрения. Советский суд полностью доказал виновность эсеров. Защитники из II Интернационала даже не решились выступить на процессе и уехали из Москвы. Верховный трибунал приговорил 12 главных виновников к высшей мере наказания, но постановил привести приговор в исполнение в том случае, если партия эсеров будет продолжать свою тактику террора и мятежа.Разгром меньшевиков и эсеров, раскол в лагере контрреволюции, расслоение в среде буржуазной интеллигенции свидетельствовали о том, что пролетарская диктатура укрепляется и успешно отбивает атаки контрреволюции.§ 54. ОБРАЗОВАНИЕ СОЮЗА СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИКСтроительство советской власти в национальных районах РСФСР. Руководимый с первых дней пролетарской революции товарищем Сталиным Народный комиссариат по делам национальностей проделал громадную работу по осуществлению большевистской программы национального самоопределения путём организации автономных национальных республик и областей и защиты интересов национальных меньшинств. Уже в 1920 г. было произведено административное размежевание России по национальному признаку. Конкретной формой связи окраин с Центральной Россией стали автономная национальная республика и объединение этих республик в федерацию советских республик, основанную на общности военных и хозяйственных задач.В течение 1920 — 1922 гг. образовался ряд автономных советских республик и автономных областей, вошедших в РСФСР.Созданная ещё в марте 1919 г. автономная Башкирская советская республика прежде всего возвратила башкирским крестьянам земли, захваченные при царизме русскими помещиками и кулаками. Благодаря этому был облегчён переход кочевников-башкир к земледелию и оседлому образу жизни. Стали создаваться башкирские школы. К 1924 г. насчитывалось уже 2 000 школ первой ступени. В состав Башкирской республики вошёл Южный Урал с его заводами, ставшими базой для создания башкирского рабочего класса.Весной 1920 г. образовалась автономная Татарская советская республика. I съезд Советов Татарии избрал правительство республики и принял решение о вхождении Татарской советской республики в состав Российской советской федерации. Татарская республика сильно пострадала от голода в 1921 г. Поэтому правительство РСФСР помогло ей в восстановлении сельского хозяйства. Весной 1921 г. декретом ЦИК Татарской АССР татарский язык был признан государственным языком наравне с русским. При царизме в Татарии было всего 70 русских земских школ и ни одной татарской (за исключением религиозных мусульманских). Уже в 1924 г. Татарская республика открыла 1 700 школ первой ступени на татарском языке.В октябре 1920 г. на I съезде Советов Казахстана была создана автономная Киргизская советская республика (на территории Казахстана), декрет об образовании которой был подписан 26 августа того же года. В её состав входили территории, где проживали киргизы и казахи, впоследствии размежевавшиеся и образовавшие самостоятельные республики. Первые же декреты киргизского Советского правительства приостановили переселение из Центральной России в Казахстан. Эта мера обеспечивала устойчивое использование местным населением земельных площадей и облегчала возможность перехода казахов к оседлому земледелию. В то-же время Киргизский ЦИК и СНК издали ряд декретов о брачном праве и отменили ряд старых законов и обычаев, закреплявших патриархально-родовые пережитки в быту трудящихся Казахстана.Такую же работу по национальному раскрепощению народов, вошедших в состав РСФСР, проделала советская власть на Северном Кавказе и в Дагестане.Дагестанская АССР, в соответствии с декретом от 20 января 1921 г., была провозглашена на I Дагестанском съезде Советов сразу же после окончания гражданской войны. Особенностью Дагестана является его многоплемённый состав (6 языков и 32 наречия). До советской власти многие народы Дагестана не имели письменности. К 1924 г. в республике было открыто свыше 1 000 школ. Вскоре после установления советской власти в Дагестане начали развиваться промышленность и сельское хозяйство. Для поднятия сельского хозяйства проводились оросительные каналы.Карельская трудовая коммуна, созданная по декрету от 8 июня 1920 г., в 1923 г. была провозглашена автономной республикой. Белофинны употребляли все усилия для уничтожения Карельской республики. Осенью 1921 г. началось вторжение белофинских банд из Финляндии в Карелию. Организаторами белофннской авантюры в Карелии были заправилы Выборгского банка и крупнейшее лесопромышленное объединение в Финляндии.В феврале 1922 г. белофинны были изгнаны из Карелии Красной Армией при активном содействии карельского крестьянства. Укрепившись в Карелии, советская власть приступила к освоению громадных водных ресурсов карельских водопадов. Вскоре началось строительство гидростанции (на реке Конде). Успешно развивалось народное образование. При советской власти было организовано большое количество начальных и средних школ с обучением на родном языке. До революции в Карелии почти не было школ даже на русском языке.Якутская советская социалистическая республика была провозглашена в 1922 г. При царизме Якутия была местом ссылки революционеров. Население Якутии подвергалось чудовищной эксплуатации и вымирало. Основной задачей молодой Якутской советской республики стало возрождение ряда народностей, живущих на её территории, подъём их материального и культурного благосостояния.Кроме автономных советских республик, в состав РСФСР входили небольшие автономные области, имевшие самостоятель-_ное управление (Хакасская, Вотская, или Удмуртская, Марийская, Ойротская, Коми и др.).Советская автономия помогла народам Советской России укрепить братский союз и взаимное доверие, без которого не могло бы существовать пролетарское государство. Это взаимное доверие и добровольное согласие народов, вошедших в РСФСР, создало прочность Российской федерации, невозможную ни в одном многонациональном буржуазном государстве.Народы всех советских республик смотрели на Российскую федерацию и на русский рабочий класс, как на своего естественного руководителя. Взаимоотношения между РСФСР и всеми советскими республиками строились на основе братской солидарности и взаимной помощи.«Если РСФСР, — говорил товарищ Сталин, — является единственной в мире страной, где удался опыт мирного сожительства и братского сотрудничества целого ряда наций и народностей, то это потому, что здесь нет ни господствующих, ни подчинённых, ни метрополии, ни колоний, ни империализма, ни национального гнёта, — здесь федерация зиждется на взаимном доверии и добровольном стремлении трудящихся масс различных наций к союзу. Этот добровольный характер федерации обязательно должен быть сохранён и впредь, ибо только такая федерация может стать переходной формой к тому высшему единству трудящихся всех стран в едином мировом хозяйстве, необходимость которого становится всё более и более осязательной» (Сталин, Соч., т. 5, стр. 23).Образование СССР. Национальная политика партии, руководимая товарищем Сталиным, привела к тесному сотрудничеству советских народов. Было создано шесть независимых советских республик — Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика (РСФСР), Украинская (УССР), Белорусская (БССР), Азербайджанская ССР, Армянская ССР и Грузинская ССР. В первое время все советские республики существовали как самостоятельные, независимые государства. Они имели свои армии, свою денежную систему и т. д. В ходе гражданской войны братский союз советских республик ещё более укрепился. В декабре 1920 г. был подписан договор между Украинской ССР и РСФСР об установлении военного и хозяйственного союза. Некоторые народные комиссариаты (военных и морских дел, финансов, путей сообщения, внешней торговли и др.) были объединены. Подобные договорные отношения были установлены между РСФСР и другими советскими социалистическими республиками — Белоруссией, Азербайджаном, Арменией и Грузией.Однако жизнь показала недостаточность такого рода связей. Интересы хозяйственного строительства требовали прежде всего дальнейшего укрепления союза народов: надо было объединить скудные хозяйственные ресурсы для лучшего их использования. Хозяйственное разделение труда между различными районами делало невозможным раздельное существование национальных республик. Центром каменноугольной и металлургической промышленности был тогда Донбасс, т. е. Украина. В Азербайджане, в Баку, была база нефтяной промышленности. Чиатуры в Грузии были центром марганцевой промышленности. Районом хлопководства являлась Средняя.Азия, т. е. Узбекистан и Туркменистан. Центром хлопчатобумажной промышленности была Московская область, а машиностроения — Петроград, т. е. РСФСР. При таком разделении груда строительство социализма возможно было только при хозяйственно-политическом объединении национальных республик. Объединения требовали такжеинтересы обороны Созетской страны. Успешная деятельность объединённой советской делегации в Генуе и Гааге показала необходимость совместного ведения внешней политики. К объединению толкала и необходимость обеспечить всестороннее развитие всех национальностей в Советском государстве, где власть строится не на эксплуатации человека человеком, а на объединении всех народов в одну социалистическую семью.Таким образом, жизнь заставляла искать более тесных и целесообразных форм сотрудничества между советскими республиками. В марте 1922 г. три закавказские советские республики заключили между собой договор о военном, политическом и экономическом союзе. Так образовалась Закавказская Советская Федеративная Социалистическая Республика (ЗСФСР). I Закавказский съезд Советов подтвердил образование ЗСФСР, образовал Закавказский ЦИК и СНК и обратился в Президиум ВЦИК с предложением созвать объединённый съезд Советов четырёх республик — РСФСР, ЗСФСР, УССР и БССР — и обсудить вопрос о создании Союза Советских Социалистических Республик. Такое же решение вынесли Всеукраинский и Всебе-лорусский съезды Советов.26 декабря 1922 г. X Всероссийский съезд Советов единодушно поддержал инициативу национальных республик. Выступления представителей братских советских республик на этом съезде явились могучей демонстрацией добровольного объединения народов для построения социализма. Эту общность задач прекрасно выразил в своей речи представитель Азербайджана: «Азербайджан, — сказал он, — олицетворяется бакинским пролетариатом. Бакинский пролетариат имеет свою революционную историю. Он выдвинул таких героев-мучеников, как 26 комиссаров, которые костьми легли в туркменских степях за пролетарские идеи. Бакинский пролетариат выдвинул таких вождей, как товарищ Сталин. И тот же бакинский рабочий совместно с азербайджанским крестьянином с первого дня советизации Азербайджана заявил, что нефть, которой Азербайджан питает все советские страны, не является достоянием лишь пролетариата Азербайджана, а является достоянием пролетариата всех советских стран». X Всероссийский съезд Советов единогласно принял предложенную товарищем Сталиным резолюцию о необходимости образования СССР.I съезд Советов Союза Советских Социалистических Республик открылся 30 декабря 1922 г. «...сегодняшний день, — говорил на съезде товарищ Сталин, — является не только итоговым, он является вместе с тем днём торжества новой России над старой, над Россией — жандармом Европы, над Россией — палачом Азии. Сегодняшний день является днём торжества новой России, разбившей цепи национального угнетения, организовавшей победу над капиталом, создавшей диктатуру пролетариата, разбудившей народы Востока, вдохновляющей рабочих Запада,превратившей красный стяг из знамени партийного в знамя государственное и собравшей вокруг этого знамени народы советских республик для того, чтобы объединить их в одно государство, в Союз Советских Социалистических Республик, прообраз грядущей Мировой Советской Социалистической Республики» (Сталин, Соч., т. 5, стр. 158). По предложению товарища Сталина съезд принял декларацию и договор об образовании СССР и поручил ЦИК составить проект Конституции СССР.Несмотря на болезнь, Ленин отдавал делу создания СССР много внимания. Он одобрил инициативу образования ЗСФСР и требовал, чтобы закавказские коммунисты широко разъясняли массам необходимость федерации для установления национального мира среди народов многонационального Закавказья, в прошлом раздиравшегося межнациональной враждой. Приветствуя Украинский съезд Советов, собравшийся для обсуждения вопроса о Союзе Советских Социалистических Республик, Ленин подчеркнул всемирно-историческое значение братского объединения народов. Вопросы национальностей, говорил Ленин в 1922 г., это вопросы, «...которые сотни лет занимали европейские государства, которые в ничтожной доле разрешены в демократических республиках. Мы их разрешаем, и нам нужно, чтобы у нас был человек, к которому любой из представителей наций мог бы пойти и подробно рассказать, в чем дело. Где его разыскать?..». Ленин указал, что таким человеком мог быть только товарищ Сталин, бессменно руководивший в качестве народного комиссара по делам национальностей делом создания братского союза советских республик.Товарищу Сталину принадлежит огромная заслуга в деле создания СССР и в разработке первой Конституции Советского Союза.Первая Конституция СССР. Устройство Советского государства и его органов, права и обязанности советских граждан были определены Конституцией СССР. Конституция была окончательно утверждена II съездом Советов в январе 1924 г. Каждая из союзных республик имела свою конституцию. Конституция СССР, как и конституции союзных республик, ставила своей задачей «гарантировать диктатуру пролетариата в целях подавления буржуазии, уничтожения эксплуатации человека человеком и осуществления коммунизма...».По союзной Конституции верховным органом СССР являлся Съезд Советов Союза. Между двумя съездами высшим органом советской власти являлся Центральный Исполнительный Комитет (ЦИК СССР). ЦИК Союза состоял из двух палат — Союзного Совета и Совета Национальностей. Все республики, независимо от количества населения, получали право посылать одинаковое число своих представителей в Совет Национальностей.Союзные и автономные республики создавали свои Советы народных комиссаров (совнаркомы).По Конституции СССР 1924 г. правом избирать и быть избранными в Советы пользовались все граждане, независимо от пола, вероисповедания, расы, национальности и оседлости, достигшие ко дню выборов 18 лет. Этого права были лишены лишь граждане, прибегающие к наёмному труду и эксплуатации, торговцы, служители религиозных культов, бывшие полицейские и жандармы, а также осуждённые с лишением политических прав.Так в результате героической борьбы за свободу и независимость от империализма всех народов России, при братской и бескорыстной помощи великого русского народа завершилось объединение всех советских республик в общий государственный союз — СССР.Союз Советских Социалистических Республик явил собой совершенно новый тип государства, который обеспечивал единство и дружбу населяющих его народов в деле социалистического строительства и обороны от империалистов, свободу национального развития народов, их самостоятельность и творческую инициативу в своих внутренних делах. За каждой республикой обеспечено было право свободного выхода из Союза. Доступ в Союз был открыт всем социалистическим советским республикам как существующим, так и могущим возникнуть в будущем.§ 55. ЗАВЕТЫ ЛЕНИНАПоследние выступления Ленина. Весной 1922 г. серьёзно заболел Ленин. Центральный Комитет РКП (б) после XI съезда избрал товарища Сталина генеральным секретарём ЦК. Партия и рабочий класс видели в товарище Сталине боевого и испытанного соратника Ленина, его вернейшего ученика и продолжателя его дела.В октябре 1922 г. в здоровье Ленина наступило некоторое улучшение, и он на короткое время вернулся к работе. Ленин председательствовал в Совнаркоме, участвовал в заседаниях ЦК, выступил с речью на сессии ЦИК. 15 ноября 1922 г. на IV конгрессе Коминтерна Ленин сделал доклад об итогах пяти лет революции в России и перспективах мировой революции. «Крестьяне понимают, — говорил Ленин, — что мы захватили власть для рабочих и имеем перед собой цель — создать социалистический порядок при помощи этой власти. Поэтому важнее всего была для нас экономическая подготовка социалистического хозяйства. Мы не могли подготовить его прямым путем. Мы принуждены были сделать это окольными путями» (Ленин, Соч., т. 33, стр. 389 — 390).Развивая эту мысль на пленуме Московского Совета 20 ноября 1922 г., Ленин ещё решительнее подчёркивал, что в наших условиях нэп — единственный путь к социализму. Ленин закончил свою речь уверенным и твёрдым заявлением: «...не завтра, а в несколько лег, все мы вместе решим эту задачу во что бы то ни стало, так что из России нэповской будет Россия социалистическая» (Лени н, Соч., т. 33, стр. 405).Это было последнее выступление Ленина. Болезнь его обострилась. В январе — феврале 1923 г., торопясь использовать каждую минуту между приступами болезни, Ленин успел ещё продиктовать своё последнее завещание партии и стране. Это были его статьи: «Странички из дневника», «О кооперации», «О нашей революции», «Как нам реорганизовать Рабкрин», «Лучше меньше, да лучше».Эти статьи Ленина учили партию и рабочий класс, как использовать нэп для построения социализма в нашей стране, находящейся в капиталистическом окружении. В статье «Как нам реорганизовать Рабкрин» Ленин учил, как сохранить и укрепить единство партии как важнейшее условие дальнейших успехов пролетарской диктатуры. В последней статье «Лучше меньше, да лучше» Ленин писал о необходимости укрепления союза рабочего класса с крестьянством и о всемерном развитии крупной машинной индустрии как базы социализма.Все последние статьи и выступления Ленина намечали конкретные пути того,, как пересесть, по ленинскому образному выражению, «...с лошади крестьянской, мужицкой, обнищалой... на лошадь крупной машинной индустрии, электрификации, Волхов-строя и т. д.» (Ленин, Соч., т. 33, стр. 459).Путь к социализму в области сельского хозяйства Ленин видел в кооперировании мелких индивидуальных крестьянских хозяйств и преобразовании сельского хозяйства на основе машинной индустрии и электрификации. В статье «О кооперации» Ленин доказал, что в Советской стране есть всё необходимое для построения полного социалистического общества. Развивая свой кооперативный план, Ленин показал, что вовлечение крестьян в социалистическое строительство должно происходить через кооперацию. Но полное кооперирование и переход к социализму невозможны без культурной революции. Культурная отсталость крестьянства является важнейшим препятствием в деле социалистического переустройства сельского хозяйства.Ставя задачу подъёма культуры в СССР, Ленин требовал прежде всего ликвидировать позорный пережиток царизма — неграмотность. На тысячу человек населения в России насчитывалось в 1920 г. всего 310 человек грамотных, а по отдельным районам ещё меньше. Ленин требовал поставить народного учителя на такую высоту, на какой он никогда не стоял, не стоит и не может стоять в буржуазном обществе.Ленин подчёркивал, что для осуществления культурной революции «...нужно известное развитие материальных средств производства, нужна известная материальная база» (Ленин, Соч., т. 33, стр. 435).Овладеть после захвата власти командными высотами в экономике страны, подвести под неё базу современной передовой техники, построить социалистическую индустрию и с её помощью технически перевооружить сельское хозяйство, кооперировать крестьянство и превратить мелкое, распылённое, отсталое сельское хозяйство в крупное, коллективное, социалистическое, добиться экономической независимости Советской страны и обеспечить её обороноспособность, укрепить СССР как базу борьбы за социализм во всём мире — таковы основные вехи великого ленинского плана построения социализма в нашей стране.XII съезд партии большевиков. В марте 1923 г. Ленин снова тяжело заболел. Его перевезли в подмосковное село Горки. Состояние здоровья Ленина вызывало серьёзные опасения. Вся страна с тревогой ждала каждое утро очередного бюллетеня о ходе болезни вождя.В апреле 1923 г., во время болезни Ленина, открылся XII съезд партии. Съездом руководил товарищ Сталин. Съезд учёл в своих решениях все указания Ленина, данные в его последних статьях и письмах.Съезд дал отпор всем, кто понимал нэп как отступление от социалистических позиций, кто хотел повернуть развитие Советской страны па путь реставрации капитализма. Троцкисты и бухаринцы предлагали сдать жизненно важные отрасли промышленности в концессию иностранным капиталистам. Троцкий хотел даже закрыть Путидовский и Брянский заводы как не приносящие прибыли. Сторонники Троцкого старались навязать партии гибельную политику разрыва союза рабочего класса с крестьянством, предлагая строить промышленность за счёт эксплуатации крестьянского хозяйства. Они предлагали также уплатить иностранным капиталистам долги царского правительства и отказаться от монополии внешней торговли.XII съезд большевистской партии единодушно отверг и осудил все эти капитулянтские предложения троцкистов и бухарин-цев. Съезд предложил развивать промышленность не за счёт крестьянства, а в смычке с ним. Большое внимание съезд уделил вопросам национальной политики Советского государства.Докладчиком на съезде по национальному вопросу был товарищ Сталин. Он развернул широкую программу работ по ликвидации хозяйственного и культурного неравенства между народами Советского Союза. В своём докладе товарищ Сталин с особой силой подчеркнул, что российский пролетариат, оказавший братскую помощь угнетённым национальностям в их борьбе против поработителей, должен и теперь оказать им помощь, ибо тут нужна «действительная, систематическая, искренняя, настоящая пролетарская помощь» в хозяйственном и культурном строительстве. «...необходимо добиться того, — говорил товарищ Сталин, — чтобы в этих республиках были устроены очаги промышленности» (Сталин, Соч., т. 5, стр. 248).На съезде были разоблачены грузинские национал-уклонисты, выступавшие против создания Закавказской федерации и укрепления дружбы народов Закавказья. Грузинских националистов поддерживали троцкисты и бухаринцы.Попытка иностранных империалистов втянуть СССР в войну.Тяжёлым положением в стране и в партии, в связи с болезнью Ленина, решили воспользоваться иностранные империалисты. Они пытались новыми провокациями втянуть СССР в войну и сорвать социалистическое строительство. Иностранные шпионы развернули в СССР диверсионно-шпионскую работу. Советское правительство арестовало несколько английских шпионов и выслало их из СССР. Английский министр иностранных дел Керзон послал Советскому правительству ультиматум с требованием покрыть «убытки» арестованных в СССР шпионов, отозвать советских представителей из Персии и Афганистана за их якобы антибританскую политику и допустить английскую рыбную ловлю у берегов советских морей. Ультиматум сопровождался угрозами новой интервенции.Буржуазная печать в Англии и Франции развернула разнузданную антисоветскую кампанию. Ободрённое ультиматумом Керзона, зашевелилось отребье различных белогвардейских шаек за границей. В мае 1923 г. в Швейцарии был убит белогвардейцами советский представитель в Италии В. В. Боровский, один из виднейших большевиков и выдающихся советских дипломатов.На ультиматум Керзона и убийство Воровского трудящиеся СССР ответили грандиозными демонстрациями протеста, заявляя о своей готовности к отпору. По всей стране происходили добровольные сборы на постройку эскадрильи «Ультиматум». Тогда же было положено начало созданию «Общества друзей воздушного флота».На провокации империалистов Советское правительство ответило нотой, в которой категорически предупреждало, что «положение советских республик не имеет, не может и не будет иметь ничего обшего с состоянием зависимости от воли постороннего правительства».Провокация Керзона вызвала бурю протеста и негодования среди английских рабочих. Консервативное правительство в Англии вынуждено было уйти в отставку. В январе 1924 г. к власти пришло так называемое «рабочее правительство» Макдональда. В феврале 1924 г., по требованию английских рабочих, правительство Макдональда признало Советское правительство и установило с ним дипломатические отношения.Трудности восстановления народного хозяйства. К международным осложнениям добавились и трудности восстановления народного хозяйства. Рост промышленности отставал от роста потребностей страны. К концу 1923 г. насчитывалось около миллиона безработных. Высший совет народного хозяйства, руководимый троцкистом Пятаковым, издал в июле 1923 г. приказ о получении трестами максимальной прибыли путём повышения цен на товары. На хлеб же были оставлены низкие цены.Крестьянам стало трудно покупать промышленные товары. Фабрики и заводы не имели сбыта своей продукции. Кооперативная и государственная торговля не получала оборотных средств. Советский рубль стал колебаться. Это отражалось на экономическом положении рабочих и крестьян.В 1924 г. Советское правительство с громадным напряжением проводило финансовую реформу, заменяя обесцененные бумажные совзнаки червонцами с твёрдым золотым обеспечением. Троцкисты срывали денежную реформу вредительскими приказами о поднятии цен на предметы промышленности, заявляя, что денежная реформа и стабилизация валюты невыгодны для промышленности. Вместо снижения цен троцкисты предлагали «товарную интервенцию», т. е. покупку дефицитных товаров за границей. Для получения средств они настаивали на увеличении налогов, повышении цен на товары и т. п. Эти предложения троцкистов имели одну цель — сорвать успешно начавшееся социалистическое строительство, добиться срыва смычки между рабочим классом и крестьянством, превратить хозяйство СССР в придаток капиталистической Европы.Воспользовавшись обострением международного положения, хозяйственными трудностями в СССР и болезнью Ленина, Троцкий тайно стал собирать осколки разбитых антиленинских групп для новой атаки на партию. К нему присоединились «демократические централисты», остатки «рабочей оппозиции», отдельные бывшие «левые коммунисты», исключённые из партии меньшевистские элементы и тому подобные отбросы, объединённые общей ненавистью к ленинскому Центральному Комитету партии.Осенью 1923 г. троцкисты втянули партию в новую острую дискуссию. Но партия сплотилась вокруг товарища Сталина, боровшегося за ленинизм против троцкизма. Троцкисты были разоблачены и разбиты. Платформа троцкистской оппозиции была единогласно осуждена и определена как мелкобуржуазный уклон, как ревизия ленинизма.Смерть Ленина. Закладывая первые камни социалистического общества, Ленин мечтал увидеть на месте отсталой и разорённой, убогой и бессильной старрй Руси новую, могучую и счастливую страну расцветающего социализма. Но Ленину пришлось увидеть только самые первые, сравнительно небольшие успехи намеченной им грандиозной перестройки Советского Союза. Смерть застигла величайшего преобразователя в самом начале исторического пути нашей страны к победе социализма.21 января 1924 г. В. И. Ленин умер. Смерть вождя потрясла миллионы сердец. «Никогда ещё после Маркса история великого освободительного движения пролетариата не выдвигала такой гигантской фигуры, как наш покойный вождь, учитель, друг», — писал в своём воззвании Центральный Комитет РКП (б), извещая партию и всех трудящихся о кончине великого вождя.Воззвание сжато и чётко характеризовало величие Ленина и его гигантского дела: «Всё, что есть в пролетариате поистине великого и героического — бесстрашный ум, железная, несгибаемая, упорная, всё преодолевающая воля, священная ненависть, ненависть до смерти к рабству и угнетению, революционная страсть, которая двигает горами, безграничная вера в творческие силы масс, громадный организационный гений, — всё это нашло своё великолепное воплощение в Ленине, имя которого стало символом нового мира от запада до востока, от юга до севера».ЦК большевистской партии призывал рабочий класс ответить на смерть вождя мобилизацией всех своих сил на выполнение ленинских заветов.На предприятиях после докладов о жизни Ленина рабочие принимали короткие, решительные резолюции: «Клянёмся выполнять заветы Ленина».,Посылая делегацию на похороны вождя, рабочие 3-й московской типографии вручили ей знамя с надписью: «Сомкнёмся с коммунистической партией в единое кольцо и доведём заветы Ильича до конца!».В эти дни общенародной скорби сотни тысяч пролетариев во всей стране подали заявления о вступлении в партию Ленина.На траурных митингах и собраниях рабочие выносили резолюции, обещая осуществить заветы Ленина и дать в подкрепление партии лучших своих сынов.Красноармейцы выносили такие же резолюции. Собрание красноармейцев и командиров Сивашской дивизии заявляло: «Теперь мы должны охранять не только красные границы, но и неприкосновенность могилы великого вождя и учителя».В улусах якутов, в кочевьях оленеводов-ненцев, в кишлаках таджиков и узбеков смерть Ленина вызвала глубокое горе и скорбь. Трудящиеся из самых дальних уголков страны посылали свои делегации в Москву на похороны Ленина. В Поволжье крестьяне собрали хлеб в фонд постройки памятника Ленину. Именем Ленина рабочие и крестьяне называли города, улицы, фабрики, деревни. Петроград, где Ленин начал свою революционную деятельность как вождь пролетариата, где он привёл рабочий класс к победоносному восстанию и захвату власти, по ходатайству рабочих получил почётное имя Ленинграда.23 января проводили в последний путь своего друга и учителя крестьяне из селений, окружающих Горки, где умер Ленин. Рабочие Москвы в последний раз встречали Ленина. В течение пяти дней и ночей непрерывный поток людей двигался к Колонному залу Дома союзов, где лежал Ленин: миллионы трудящихся ждали своей очереди, чтобы проститься с вождём.Трудящиеся идут прощаться с В. И. Лениным в Дом союзов.Клятва Сталина. В ответ на смерть любимого вождя товарищ Сталин от имени партии и всего советского народа дал великую клятву — выполнить ленинские заветы.На II съезде Советов СССР 26 января 1924 г. товарищ Сталин говорил:«Уходя от нас, товарищ Ленин завещал нам держать высоко и хранить в чистоте великое звание члена партии. Клянёмся тебе, товарищ Ленин, что мы с честью выполним эту твою заповедь!..Уходя от нас, товарищ Ленин завещал нам хранить единство нашей партии, как зеницу ока. Клянёмся тебе товарищ Ленин, что мы с честью выполним и эту твою заповедь!..Уходя от нас, товарищ Ленин завещал нам хранить и укреплять диктатуру пролетариата. Клянёмся тебе, товарищ Ленин, что мы не пощадим своих сил для того, чтобы выполнить с честью и эту твою заповедь!..Уходя от нас, товарищ Ленин завещал нам укреплять всеми силами союз рабочих и крестьян. Клянёмся тебе, товарищ Ленин, что мы с честью выполним и эту твою заповедь!..Уходя от нас, товарищ Ленин завещал нам укреплять и расширять Союз Республик. Клянёмся тебе, товарищ Ленин, что мы выполним с честью и эту твою заповедь!..Ленин не раз указывал нам, что укрепление Красной Армии и улучшение её состояния является одной из важнейших задач нашей партии... Поклянёмся же, товарищи, что мы не пощадим сил для того, чтобы укрепить нашу Красную Армию, наш Красный Флот!..Уходя от нас, товарищ Ленин завещал нам верность принципам Коммунистического Интернационала. Клянёмся тебе, товарищ Ленин, что мы не пощадим своей жизни для того, чтобы укреплять и расширять союз трудящихся всего мира — Коммунистический Интернационал!» (Сталин, Соч., т. 6, стр. 46 — 51).Великая клятва Сталина стала программой действий партии и Советского государства, обеспечивавшей победоносное развитие нашей страны по пути социализма.27 января в 4 часа дня тело Владимира Ильича Ленина под звуки орудийного салюта было помещено в мавзолей, сооружённый в эти дни на Красной площади в Москве. Последний салют вождю отдали траурные гудки и сирены. На пять минут в траурном молчании замерла вся страна. Поезда остановились в пути. Пятиминутной остановкой работ отметили всенародный траур рабочие и трудящиеся и во всех капиталистических странах.§ 56. КОНЕЦ ВОССТАНОВИТЕЛЬНОГО ПЕРИОДА В СССРПервый год без Ленина. На смерть Ленина рабочий класс СССР ответил ещё более тесным сплочением своих рядов вокруг ленинской партии. Тысячи рабочих подавали заявления с просьбой принять их в ряды партии, чтобы лучше выполнить заветы ушедшего вождя. ЦК объявил массовый приём передовых рабочих в партию. Было принято свыше 200 тыс. наиболее сознательных и революционных рабочих, составивших «ленинский призыв» в партию. В громадной степени возрос интерес к изучению ленинской теории. «Ленин умер, но ленинизм живёт!» — говорили рабочие и стремились лучше усвоить основы ленинского учения.Идя навстречу этой потребности, товарищ Сталин прочитал в начале апреля 1924 г. в Коммунистическом университете имени Свердлова лекции «Об основах ленинизма». В лекциях, вскоре изданных отдельной книгой, систематически излагались великое ленинское учение о пролетарской революции и о диктатуре пролетариата, исторические корни и теория ленинизма, учение Ленина о партии, его взгляды на крестьянский и национальноколониальный вопросы. Товарищ Сталин подчеркнул, что ленинизм — учение не только русское, но и международное.Ленинизм не только возродил революционное учение Маркса и Энгельса, извращённое оппортунистами II Интернационала, но развил марксизм дальше, обогатив его новым опытом классовой борьбы пролетариата в эпоху империализма. «Ленинизм, — говорил товарищ Сталин, — есть марксизм эпохи империализма и пролетарской революции». Эта замечательная книга, являющаяся дальнейшим развитием марксистской теории, идейно вооружила рабочий класс СССР и всего мира в его борьбе за социализм. Книга товарища Сталина «Об основах ленинизма» сыграла огромную роль и в деле идейного разгрома троцкизма.В мае 1924 г. состоялся XIII съезд партии, на котором Троцкий двурушнически заявил, что троцкисты прекращают фракционную борьбу. На самом деле он дал своим сторонникам указание организовать контрреволюционное подполье, заявляя на словах об отходе от троцкизма.XIII съезд подчеркнул, что осуществление линии партии, намеченной Лениным при переходе к нэпу, укрепило союз пролетариата с крестьянством и создало условия для быстрейшей ликвидации хозяйственной разрухи. Съезд потребовал оказания помощи деревне, организации деревенской бедноты, создания крестьянских комитетов взаимопомощи. Требуя усиления борьбы с кулачеством и улучшения работы среди бедноты и середняцкой части деревни, съезд подтвердил линию на развитие кооперации как пути к социализму. Съезд наметил меры для улучшения работы государственной торговли и кооперации, которые должны были помочь в условиях нэпа установить смычку между промышленностью и крестьянским хозяйством.Новая экономическая политика привела нашу страну, разорённую войной и интервенцией, к значительному подъёму.Продукция всех видов промышленности выросла за 1924 — 1925 гг. на 60%, а число рабочих — на 27%. Улучшилось материальное положение рабочего класса.Проведённая в 1924 г. денежная реформа ввела вместо обесцененных бумажных денег твёрдую валюту и укрепила финансовое положение Советского государства.Оживление государственной торговли и кооперации повысило удельный вес социалистических форм хозяйства. Советская торговля начала вытеснять частника. Крестьянское хозяйство заметно укреплялось. Советское правительство оказывало трудящемуся крестьянству существенную помощь. Уже в 1924 — 1925 гг. государство выделило из своих пока небольших ресурсов 290 млн. рублей для оказания помощи малоимущему крестьянству.Успехи, достигнутые Советским Союзом за четыре года новой экономической политики, были отвоёваны в упорной борьбе против сопротивлявшихся капиталистических элементов. Стремясь использовать недовольство крестьянских масс недостатком промтоваров, высокими ценами на них и сохранившимися кое-где пережитками «военного коммунизма» в деревне, кулаки пытались организовывать восстания.Перевыборы Советов показали, что в ряде районов середняк колебался в сторону кулака. Товарищ Сталин поставил задачу сплочения середняков вокруг пролетариата и вовлечения массы крестьян в советское строительство. «Необходимо, — говорил товарищ Сталин на пленуме ЦК партии 26 октября 1924 г., — всё живое, честное, инициативное, сознательное, особенно бывших красноармейцев, которые являются наиболее сознательными, наиболее инициативными из крестьян, втянуть в работу Советов» (Сталин, Соч., т. 6, стр. 318).Советы — орган смычки рабочего класса с крестьянством при руководстве со стороны пролетариата. Вот почему оживление и укрепление Советов означало укрепление союза между пролетариатом и крестьянством в деле совместной борьбы за социализм.Укрепление союза пролетариата СССР и крестьянства национальных республик. После создания СССР русский пролетариат, укрепляя свой союз с крестьянством национальных районов, усилил помощь народам СССР. Объединение народов в едином братском государственном союзе тормозилось тремя моментами: фактическим неравенством национальностей, наличием великодержавного шовинизма среди некоторой части русских коммунистов и местным национализмом. X и XII съезды партий наметили по докладам товарища Сталина программу борьбы против имевшегося ещё фактического неравенства народов СССР.В условиях нэпа возрождался и усиливался великодержавный шовинизм, являющийся отражением былого привилегированного положения великорусов. Он выражался в пренебрежительном отношении некоторых советских и партийных работников к нуждам и потребностям национальных республик, грозил подорвать доверие крестьянских масс национальных районов в СССР к пролетариату, осуществляющему свою диктатуру.В то же время возрождался и местный национализм в среде народов, не успевших ещё забыть национальный гнёт, русского царизма и буржуазии. Местные националисты сеяли недоверие ко всему русскому и стремились подорвать союз крестьян национальных республик с пролетариатом СССР, руководившим борьбой за социализм во всех советских республиках.Совещание ЦК партии с ответственными работниками национальных республик и областей, происходившее в июне 1923 г. под руководством тозарища Сталина, дало решительный отпор как великодержавному шовинизму, так и националистическим тенденциям отдельных членов партии. На этом совещании была разоблачена группа татарских буржуазных националистов и группа узбекских националистов.Буржуазные националисты, превратившиеся в агентов иностранного империализма, вели подрывную работу, стремясь дезорганизовать строительство советской власти на окраинах. Грузинские меньшевики при содействии иностранных империалистов также пытались поднять крестьянство Грузии на борьбу против советской власти. Летом 1924 г. они захватили город Чиатуры — центр марганцевой промышленности в Грузии, разогнали местные Советы в Гурии и других районах и стали создавать кулацко-помещичьи отряды. Грузинское крестьянство не только не поддержало авантюру грузинских меньшевиков, но решительно помогло ликвидировать её в течение нескольких дней. Организаторы мятежа — группа видных грузинских меньшевиков — предстали перед советским судом и понесли заслуженную кару.Советское правительство оказывало народам национальных республик большую хозяйственную, организационную и культурную помощь. Из Москвы был переведён в Грузию, Бухару и Узбекистан ряд предприятий со всем их оборудованием. Местной промышленности и кооперации выдавалась ссуда. Во всех национальных районах была развёрнута работа по оживлению и укреплению Советов.Национальное размежевание Средней Азии. На основе укрепления советских республик Туркестана было осуществлено национальное размежевание. Царское правительство при установлении административного деления не учитывало национальных особенностей и территориального расселения народов. Поэтому старые границы губерний и областей объединяли в административные единицы территории с различным национальным населением и разъединяли однородные национальности. Особенно чересполосным было расселение народов Средней Азии. Отдельные народы не имели своих административных центров, своей республики или области, а это тормозило развитие хозяйства и культуры этих народов.В 1924 г. все народы Средней Азии по добровольному соглашению создали совершенно новое политико-административное деление Средней Азии, учитывая экономические и политические интересы каждого народа. На территории Средней Азии были созданы две союзные советские социалистические республики: Узбекская и Туркменская. Позднее из Узбекской ССР была выделена и третья — Таджикская республика, вначале входившая в УзССР как автономная республика. Были выделены также две автономные советские республики — Киргизская и Кара-Калпак-ская. Часть северо-восточного Туркестана, где жили казахи, отошла к Казахстану. Осенью 1924 г. съезды Советов Бухары и Хорезма постановили переименовать свои народные республики в социалистические. Вторая сессия ЦИК СССР утвердила решение народов Средней Азии о национальном размежевании. Узбекская и Туркменская республики вошли в состав СССР в качестве союзных республик.Оценивая значение национального размежевания, товарищ Сталин писал: «Теперь настал момент, когда появилась возможность воссоединить эти разорванные куски в независимые государства для того, чтобы сблизить и спаять трудящиеся массы Узбекистана и Туркменистана с органами власти. Размежевание Туркестана есть, прежде всего, воссоединение разорванных частей этих стран в независимые государства. Если эти государства пожелали потом вступить в Советский Союз в качестве равноправных его членов, то это говорит лишь о том, что большевики нашли ключ к глубочайшим стремлениям народных масс Востока, а Советский Союз является единственным в мире добровольным объединением трудящихся масс различных национальностей» (Стал и н, Соч., т. 7, стр. 137).Таким образом, впервые на протяжении всей своей истории узбекский, туркменский и таджикский народы получили возможность объединиться в свои национальные государства на основе советской власти, близкой и понятной массам. Национальное размежевание укрепило союз между пролетариатом СССР и трудящимся крестьянством Средней Азии и облегчило экономический и культурный подъём народов Советской Средней Азии.Глава XIVБОРЬБА ЗА СОЦИАЛИСТИЧЕСКУЮ ИНДУСТРИАЛИЗАЦИЮ(1926-1929)§ 57. КУРС НА СОЦИАЛИСТИЧЕСКУЮ ИНДУСТРИАЛИЗАЦИЮУкрепление международного положения СССР. После длительного послевоенного революционного кризиса мировой капитализм вступил в полосу временной, частичной стабилизации (от слова «стабильный» — устойчивый). Поражение революционного движения в 1923 г. в Германии, Болгарии и других странах привело к сильнейшему усилению реакции. Наступил временный отлив революции в Западной Европе и частичное укрепление позиций капитализма. Частичная стабилизация капитализма привела к обострению противоречий между отдельными капиталистическими странами, а также между рабочими и капиталистами каждой страны. В пролетарских массах капиталистических стран возросла тяга к созданию единого фронта против наступления капитала. В СССР потянулись иностранные рабочие делегации.Успехи рабочего класса СССР на хозяйственном фронте укрепили и упрочили международное положение Советского государства. В 1924 и в начале 1925 г. Советский Союз был признан Англией, Францией, Италией, Японией и многими другими буржуазными государствами. Летом 1924 г. был подписан «генеральный договор между Великобританией и СССР», но английская реакционная буржуазия подняла против него кампанию, заявляя о «капитуляции Англии перед большевизмом».Программа построения социализма в СССР. Восстановление народного хозяйства СССР приближалось к концу В 1925 — 1926 гг. сельское хозяйство СССР достигло довоенного уровня, дав 103% довоенной продукции. Промышленность по количеству продукции также подошла к довоенному уровню. Но Стране Советов, стране строящегося социализма, недостаточно было простого восстановления хозяйства, простого достижения довоенного уровня. Ведь это был уровень отсталой, нищей страны. Надо было двигаться дальше.XIV партийная конференция, происходившая в конце апреля 1925 г., на основе указаний Ленина о возможности победы социализма в одной стране, приняла решение, что партия «должна прилагать все усилия к тому, чтобы строить социалистическое общество в уверенности, что это строительство может быть и наверняка будет победоносным, если удастся отстоять страну от всяких попыток реставрации».Обосновывая и развивая учение Ленина о возможности победы социализма в нашей стране, товарищ Сталин указывал на то, что следует различать две стороны этого вопроса: внутреннюю и международную.Внутренняя сторона вопроса — это вопрос о взаимоотношениях классов внутри страны. У нас есть всё необходимое, чтобы построить в нашей стране полное социалистическое общество. Рабочий класс, установивший свою политическую диктатуру, превративший землю, фабрики, заводы, банки, пути сообщения в общенародную собственность, мог теперь развернуть строительство социалистического хозяйства и, опираясь на союз с крестьянством, экономически добить капитализм внутри страны.Но в вопросе о победе социализма есть ещё и международная сторона. Она заключается в том, что СССР — пока единственная страна социализма. Вокруг СССР продолжает существовать капиталистическое окружение, и оно порождает опасность капиталистической интервенции. Полную гарантию от интервенции может дать лишь победа социализма в международном масштабе. Значит, окончательная победа социализма в смысле гарантии от интервенции возможна лишь при победе пролетарской революции в нескольких странах. При задержке мировой революции пролетариат СССР может преодолеть экономическую и техническую отсталость и обеспечить независимость нашей страны только собственными внутренними силами и ресурсами, обеспечив создание индустриальной базы социализма и осуществив социалистическую реконструкцю народного хозяйства.Ленин и Сталин учат, что крупная промышленность служит материальной основой социализма, экономической базой диктатуры рабочего класса. Рост промышленности приводит к увеличению численности рабочего класса и повышению его удельного веса в обществе. Развитие крупной машинной индустрии обеспечивает достижение более высокой, чем при капитализме, производительности общественного труда. Развитие крупной тяжёлой индустрии, в особенности машиностроения, является ключом к социалистической переделке сельского хозяйства и вооружает все отрасли народного хозяйства современной передовой техникой.XIV партийная конференция решительно осудила троцкистскую теорию о невозможности победы социализма в СССР и призвала рабочий класс напряжённо работать для обеспечения этой победы.В мае 1925 г. товарищ Сталин в своём докладе об итогах конференции обосновал и развил ленинское учение о возможности победы социализма и сформулировал программу построения социализма в следующих немногих словах: «Нам нужно миллионов 15 — 20 индустриальных пролетариев, электрификация основных районов нашей страны, кооперированное сельское хозяйство и высоко развитая металлическая промышленность. И тогда нам не страшны никакие опасности. И тогда мы победим в международном масштабе» (Сталин, Соч., т. 7, стр. 132).Решения XIV партконференции легли в основу работ III Всесоюзного съезда Советов, открывшегося 13 мая 1925 г. Съезд обсудил доклады: о положении промышленности, о мероприятиях по поднятию и укреплению крестьянского хозяйства, о сельскохозяйственной кооперации, о советском строительстве и о Красной Армии. Съезд наметил ряд мероприятий по улучшению работы Советов. Съезд вынес решение о принятии в состав СССР двух новых союзных республик — Туркменской ССР и Узбекской ССР. «Вхождение названных республик в Союз ССР, — говорится в решении съезда, — является новым доказательством того, что Союз ССР действительно является добровольным объединением равноправных народов и верным оплотом угнетённых ранее народов» («Съезды Советов СССР в постановлениях и резолюциях», стр. 78).Особое внимание съезд уделил вопросу укрепления обороноспособности страны и Красной Армии. Подчеркнув общее укрепление международного положения СССР, III съезд Советов в резолюции по докладу М. В. Фрунзе записал: «...III Съезд Советов Союза ССР считает необходимым заявить трудящимся Советского Союза и всего мира, что, несмотря на усилия рабоче-крестьянского правительства, несмотря на заключённые уже договоры и соглашения с целым рядом государств, Советский Союз всё же не гарантирован от попыток мирового капитала нарушить мирный труд рабочих и крестьян» («Съезды Советов СССР в постановлениях и резолюциях», стр. 82).Съезд одобрил проводимую Народным комиссариатом военных и морских дел реформу вооружённых сил Союза, которая способствовала дальнейшему повышению боеспособности Красной Армии и Красного Флота.В постановлении по докладу М. В. Фрунзе правительству предлагалось добиться укрепления оборонной мощи страны. Эторешение сыграло большую роль в дальнейшем росте обороноспособности Союза ССР. Но М. В. Фрунзе не удалось самому довести намеченные планы военного строительства до конца. 31 октября 1925 г. он умер. Партия и советский народ понесли тяжёлую утрату. После смерти М. В. Фрунзе на пост народного комиссара по военным и морским делам был назначен герой гражданской войны, боевой соратник Сталина и Фрунзе — К. Е. Ворошилов.В декабре 1925 г. открылся XIV съезд партии. Товарищ Сталин в своём докладе поставил перед партией ближайшую задачу — превратить нашу страну из аграрной в индустриальную. Съезд одобрил предложения вождя и постановил: «Обеспечить за СССР экономическую самостоятельность, оберегающую СССР от превращения его в придаток капиталистического мирового хозяйства, для чего держать курс на индустриализацию страны, развитие производства средств производства...».XIV съезд партии вошёл в историю партии и в историю пашей страны как съезд индустриализации. В связи с образованием СССР съезд постановил переименовать Российскую Коммунистическую партию (большевиков) во Всесоюзную Коммунистическую партию (большевиков).Взяв твёрдый курс на индустриализацию, съезд разоблачил буржуазныевзгляды так называемой «новой оппозиции», тянувшей партию и рабочий класс назад — на путь восстановления капитализма. Зиновьевцы провели на съезд своих делегатов только с помощью обмана (они двурушнически голосовали до съезда на Ленинградской конференции за линию партии). Съезд решил послать в Ленинград группу делегатов съезда в составе товарищей Молотова, Кирова, Ворошилова, Калинина, Андреева и других, чтобы они рассказали ленинградской организации правду о двурушническом поведении её делегации на партийном съезде.Чрезвычайная ленинградская партийная конференция единогласно осудила двурушников-зиновьевцев и избрала новый состав обкома партии во главе с С. М. Кировым, под руководством которого ленинградские большевики развернули борьбу за социалистическую индустриализацию.§ 58. ТРУДНОСТИ И УСПЕХИ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ИНДУСТРИАЛИЗАЦИИСССР становится индустриальной страной. В восстановительный период задача состояла в том, чтобы поднять сельское хозяйство и восстановить существующие заводы и фабрики. Но это были старые предприятия с отсталой техникой. Теперь предстояло их переоборудовать на основе новой техники.В восстановительный период развивалась главным образом лёгкая промышленность. Теперь предстояло расширить и укрепить тяжёлую индустрию, без которой не могли дальше расти ни лёгкая промышленность, ни сельское хозяйство. Необходимо было построить ряд новых предприятий и создать новые отрасли промышленности, каких совсем не было в царской России: машиностроительные, станкостроительные, автомобильные, химические, авиационные и тракторные заводы, новую оборонную промышленность и т. п.Создание промышленных предприятий требовало огромных средств. Капиталистические страны обычно строили свою индустрию за счёт притока средств извне — за счёт ограбления колоний, захватнических войн, внешних кредитов и займов, а также за счёт эксплуатации своих рабочих и крестьян. Для индустриализации страны социализма все эти пути накопления были принципиально невозможны. Для пролетарского государства был только один путь — путь социалистического накопления из собственных доходов и сбережений, путь индустриализации за счёт средств внутри страны. Важнейшим источником накопления являлись доходы национализированной промышленности, государственной торговли, а также оборотные средства кредитных учреждений и сберегательных касс. Лозунг борьбы за режим экономии подхватили широкие трудящиеся массы. Усилилась жестокая борьба с непроизводительным расходованием государственных и общественных средств. В то же время Советское правительство не допускало никакого сокращения расходов на охрану труда и запрещало проводить режим экономии за счёт рабочих.В капиталистических странах индустриализация обычно начинается с развития лёгкой промышленности. Только после того как лёгкая промышленность накопит необходимые средства, начинает развиваться тяжёлая промышленность. Такой процесс требует длительного времени, и потому на этот путь не встала коммунистическая партия. «Поэтому коммунистическая партия нашей страны отвергла «обычный» путь индустриализации и начала дело индустриализации страны с развёртывания тяжёлой индустрии» (Сталин, Речь на предвыборном собрании избирателей Сталинского избирательного округа г. Москвы 9 февраля 1946 г.).Уже первый год осуществления намеченного партией курса на индустриализацию дал положительные результаты. Годовой план хлебозаготовок в 1926 г. был выполнен при снижении хлебных цен на рынке. Курс червонца упрочился. Обороты торговли возросли. Крупная промышленность также выполнила свой годовой план и дала прирост продукции на 40%. Продукция тяжёлой индустрии возросла почти на 50%. Особенно быстро развивалась металлическая промышленность: в 1924 г. её продукция была более чем вдвое ниже довоенной, а в 1926 г. она уже превышала уровень производства и обработки металла 1913 г.В переоборудование старых предприятий и в постройку новых было вложено 811 млн. рублей (против 385 млн. в предшествовавшем году).Были пущены в ход старые бездействовавшие предприятия. Начали работать новые заводы, построенные советской властью. Весной 1925 г. вошла в строй действующих предприятий первая домна крупнейшего на юге Днепропетровского металлургического завода, не работавшего с 1917 г. Через месяц был пущен Кара-башский медеплавильный завод на Урале. В начале декабря 1925 г. под Москвой состоялось открытие Шатурской районной электростанции — самой большой в мире станции, работающей на торфе. В первомайский праздник 1926 г. были открыты две крупные гидроэлектростанции — в Ташкенте и Ереване.В июле 1926 г. открылось движение на первой в СССР электрической железной дороге, соединившей Баку с нефтепромыслами и посёлком Сабунчи, и состоялась торжественная закладка Сталинградского тракторного завода.Громадный рост активности и творческой инициативы масс под руководством партии вёл к быстрым хозяйственным успехам СССР. С сентября 1926 г. продукция советской промышленности впервые превысила довоенный уровень. С нового 1926/27 хозяйственного года промышленность СССР стала производить больше, чем царская Россия в наиболее высокий период своего хозяйственного развития — в 1913 г. Довоенного уровня достигли продукция сельского хозяйства и народный доход Страны Советов.К первому десятилетию существования Советского государства социалистическая индустриализация дала уже результаты. Свыше миллиарда рублей было вложено в капитальное строительство. Вошёл в строй ряд новых крупных предприятий. Началась постройка новых гигантов социалистической индустрии. В декабре1926 г. состоялось торжественное открытие Волховской электростанции — первенца советской электрификации. Строительство этой станции было начато, по предложению Ленина, ешё в 1918 г. В 1927 г. была открыта Закавказская районная гидроэлектростанция, давшая ток столице Советской Грузии — Тбилиси; завод «Красный путиловец» выпустил первые 21 трактор, а Московский автомобильный завод «АМО» (теперь завод имени Сталина) — первые 10 грузовых автомобилей. В том же 1927 г. в безводных пустынях Казахстана развернулось строительство Турксиба — железнодорожного пути, соединяющего Сибирь со Средней Азией. Так по всей стране началась напряжённая стройка новых фабрик, заводов, шахт, электростанций, железных дорог.Удельный вес промышленности в народном хозяйстве вырос до 42%, достигнув уровня довоенного времени.Ещё более быстрым темпом шёл рост крупной социалистической промышленности, продукция которой по сравнению с предыдущим годом выросла на 18%. Это была рекордная цифра прироста, какой никогда не знала крупная промышленность самых передовых стран капитализма даже в годы своего наибольшего развития.Юбилейная сессия ЦИК СССР к 10-летию победы Октябрьской революции вынесла постановление о введении на предприятиях семичасового рабочего дня.Успехи индустриализации в национальных республиках. Капиталистическая индустриализация осуществляется, в основном, за счёт эксплуатации колониальных народов. Социалистическая индустриализация ведёт к хозяйственному и культурному подъёму отсталых в промышленном отношении национальных окраин и закладывает прочную материальную основу для укрепления дружбы народов СССР. Русский народ оказывал всемерную помощь ранее отсталым народам, которые быстрыми темпами создавали свою индустриальную базу. В Украинской ССР быстро восстановилась крупная промышленность. Становилось на крепкие ноги сельское хозяйство. Выросла национальная культура. На украинском языке обучалось 2 млн. детей. За два года было выпушено украинских книг больше, чем за столетие до Великой Октябрьской социалистической революции.Такой же хозяйственный и культурный расцвет переживала и БССР. В результате взятого курса на индустриализацию успешно развивалось промышленное строительство. Готовились кадры для новых предприятий. До Октябрьской революции в Белоруссии не было ни одного техникума и вуза. В 1927 г. имелось уже 4 вуза и 30 техникумов. Дети обучались на родном языке.Больших успехов достигло и строительство социализма в закавказских республиках. В многоплемённом Закавказье, народы которого дружно и совместно перестраивали свою экономику, установился национальный мир, какого они раньше никогда не знали.В 1925 — 1927 гг. в молодых республиках Средней Азии была успешно проведена земельно-водная реформа. Она уничтожила остатки феодальных отношений в пользовании землёй и водой и укрепила развитие дехканских (крестьянских) хозяйств, ставших основными поставщиками советского хлопка для текстильных фабрик СССР. Свыше 100 тыс. дехканских безземельных и малоземельных хозяйств получили более 300 тыс. га земли, отрезанной у крупных землевладельцев.Провокации империалистов и их троцкистской агентуры. Социалистическая индустриализация встречала сопротивление капиталистических элементов в стране, находивших поддержку у иностранных государств. Пытаясь сорвать или, по крайней мере, задержать социалистическую индустриализацию СССР, империалисты стремились втянуть СССР в новую войну.В феврале 1927 г. английский министр иностранных дел Остин Чемберлен послал правительству СССР ноту с требованием «прекращения антибританской пропаганды», угрожая разорвать торговое соглашение и дипломатические сношения с СССР. В это же время китайские милитаристы совершили бандитский налёт на полпредство СССР в Бейпине (Пекине). В мае был организован налёт полицейских на советские торговые учреждения в Лондоне. На это грубое нарушение торгового соглашения Советское правительство ответило отказом от новых торговых заказов в Англии. Чемберлен разорвал дипломатические отношения с СССР в расчёте, что это повлечёт разрыв отношений между другими капиталистическими странами и Советским Союзом и изолирует СССР.В ответ на провокации войны, на попытки экономической блокады СССР рабочие обратились к Советскому правительству с предложением выпустить заём. Подписка на первый внутренний заём индустриализации на сумму 200 млн. рублей была проведена в самый короткий срок.Горячий отклик в широких массах встретило обращение образовавшегося в январе 1927 г. Осоавиахима о сборе средств в фонд «Наш ответ Чемберлену» на постройку военной эскадрильи Красного Воздушного Флота.Но провокации империалистов продолжались. 7 июня 1927 г. в Варшаве белогвардеец убил советского полпреда Войкова. Польские правители взяли под своё покровительство убийцу-бандита.Внутри СССР агенты империализма готовили ряд покушений на руководящих партийных и советских работников. На некоторых предприятиях и военных складах были произведены поджоги.Обострение классовой борьбы в стране и ухудшение взаимоотношений СССР с капиталистическими государствами нашли своё отражение и в новых атаках троцкистов на генеральную линию партии. В 1926 г. из осколков всех разбитых фракционных групп сформировался так называемый «оппозиционный блок», возглавляемый Троцким, который с 1926 г. стал тайным агентом английской разведки.Стремясь сорвать союз рабочего класса с основной массой крестьянства, враги пролетарской диктатуры требовали нового усиленного налогового обложения середняка. Троцкистские провокаторы старались внушить массам, что не стоит защищать СССР, потому что всё равно мол победа социализма в СССР невозможна.Троцкисты организовали свою нелегальную партию капиталистической реставрации. Они имели свои руководящие центры, тайные типографии, создавали нелегальные антисоветские группы, вербовали в свои ряды осколки изгнанных из партии врагов народа. В десятую годовщину Великой Октябрьской социалистической революции троцкисты и зиновьевцы пытались организовать на улицах Москвы и Ленинграда свои, антисоветские демонстрации. В ноябре 1927 г. партия большевиков изгнала предателей Троцкого и Зиновьева из своих рядов.Характеризуя международное положение СССР к концу 1927 г., товарищ Сталин говорил: «Усиление интервенционистских тенденций в лагере империалистов и угроза войны (в отношении СССР) есть один из основных факторов нынешнего положения» (Сталин, Соч., т. 10, стр. 286 — 287).Правительство и партия призвали рабочих и всех трудящихся к повышению бдительности и неослабной борьбе с врагами пролетарской диктатуры. В 1927 г. по всей стране проводилась «Неделя обороны» под лозунгом «В борьбе за мир крепите оборону Советской страны». Рабочий класс продемонстрировал свою готовность к защите социалистической родины. В капиталистических странах Европы были также организованы массовые демонстрации и митинги протеста трудящихся против готовящейся интервенции.Разоблачая враждебные замыслы империалистов, Советское правительство твёрдо проводило политику мира, добиваясь улучшения взаимоотношений с рядом капиталистических государств.Осенью 1927 г. были заключены: торговый договор с Латвией, договор о нейтралитете и торговое соглашение с Ираном, договор с Японией о рыбной ловле в советских водах и несколько договоров о концессиях. Экономические связи СССР с капиталистическими странами в 1927 г. окрепли.В обстановке непрерывных провокаций и угроз войны Советское правительство сохраняло спокойствие и твёрдую решимость до конца бороться за дело мира.§ 59. ПЕРВЫЙ ПЯТИЛЕТНИЙ ПЛАНКурс на коллективизацию. Десятилетие пролетарской диктатуры было отмечено большими достижениями в социалистической индустриализации страны. Но ешё сильно отставало сельское, в особенности зерновое, хозяйство. Единоличное крестьянское хозяйство не могло достичь высокой производительности. Оно не имело возможности применять машины, удобрения, достижения науки и техники.Подъём всего народного хозяйства СССР затруднялся раздроблённостью и отсталостью сельского хозяйства. Его товарность была гораздо ниже, чем до войны. Мелкое крестьянское хозяйство становилось полунатуральным. И хотя производство зерна в 1927 г. было почти на уровне 1913 г., на рынок поступала всего одна треть довоенного количества товарного хлеба. Кулаки, которых советская власть ограничивала и вытесняла, продавали только 130 млн. пудов хлеба вместо 650 млн. пудов, продаваемых ими до революции. Колхозы и совхозы в 1927 г. дали всего 35 млн. пудов товарного хлеба. Зерновая проблема встала перед народным хозяйством со всей остротой. Чтобы разрешить её, нужно было ликвидировать отсталость сельского хозяйства, снабдить его машинами, организовать в земледелии крупное производство, а это было возможно только на основе общественной обработки земли.Развивая кооперативный план Ленина, товарищ Сталин создал теорию коллективизации сельского хозяйства. Эта теория раскрыла конкретные пути и формы перехода от мелкого частнособственнического крестьянского хозяйства к крупному коллективному, социалистическому хозяйству. В докладе на XV съезде ВКП(б) (декабрь 1927 г.) товарищ Сталин указал, что выход из трудностей, которые переживало советское крестьянство, «...в переходе мелких и распылённых крестьянских хозяйств в крупные и объединённые хозяйства на основе общественной обработки земли, в переходе на коллективную обработку земли на базе новой, высшей техники... Других выходов нет» (Сталин, Соч., т. 10, стр. 305 — 306).XV съезд ВКП(б) вошёл в историю как съезд коллективизации. Он наметил план расширения и укрепления сети колхозов и дал директиву развивать дальше наступление на кулачество.Съезд вынес также решение о составлении первого пятилетнего плана народного хозяйства.Задачи первой пятилетки. Успешное завершение работы по восстановлению народного хозяйства позволило практически перейти к осуществлению социалистической индустриализации. Огромной силой, мобилизующей массы на осуществление задач социалистического строительства, явился первый пятилетний план.Оценивая значение перехода к пятилетнему плану, товарищ Сталин говорил: «Наши планы есть не планьы-прогнозы, не планы-догадки, а планы-директивы, которые обязательны для руководящих органов и которые определяют направление нашего хозяйственного развития в будущем в масштабе всей страны» (Сталин, Соч., т. 10, стр. 327).В советской экономике переходного периода существовало противоречие между крупной социалистической промышленностью и мелким товарным хозяйством. Советское государство не могло базироваться на двух разных экономических основах — самой крупной социалистической индустрии и самом отсталом крестьянском хозяйстве.Для создания экономической базы социализма необходимо было не только осуществить индустриализацию страны, но преобразовать на социалистических основах сельское хозяйство. Поэтому, как указывал товарищ Сталин, основная задача первой пятилетки состояла в том, чтобы «...создать в нашей стране такую индустрию, которая была бы способна перевооружить и реорганизовать не только промышленность в целом, но и транспорт, но и сельское хозяйство — на базе социализма» (Сталин, Соч., т. 13, стр. 172).В апреле 1929 г. на XVI партийной конференции был утверждён первый пятилетний план, разработанный под руководством товарища Сталина. Размер капитальных вложений в народное хозяйство на 1928 — 1933 гг. пятилетний план определял на сумму в 64,6 миллиарда рублей. Из этой суммы намечалось вложить в промышленность (вместе с электрификацией) 19,5 миллиарда рублей, в транспорт — 10 миллиардов рублей, в сельское хозяйство — 23,2 миллиарда рублей. Это был план вооружения всего народного хозяйства современной техникой, план построения фундамента социализма в нашей стране.Обострение классовой борьбы в годы первой пятилетки. Первый пятилетний план осуществлялся с осени 1928 г. в обстановке напряжённой классовой борьбы. Используя хлебные трудности, кулачество всячески сопротивлялось хлебозаготовкам. Следуя директивам XV съезда, партия перешла в решительное наступление против кулачества. В ответ на отказ кулаков продавать государству излишки хлеба по твёрдым ценам были введены чрезвычайные меры по конфискации излишков хлеба у кулаков по суду. Бедноте были предоставлены новые льготы и право получать 25% конфискованного у кулаков хлеба. Эти меры изолировали кулачество. Его сопротивление было сломлено.Резко усилилось также сопротивление буржуазных специалистов. В 1928 г. была раскрыта вредительская организация буржуазных специалистов в Шахтинском районе. Вредители действовали по указанию своих бывших хозяев, белоэмигрантов и иностранных капиталистов, и ставили перед собой задачу — подорвать каменноугольную промышленность СССР. Они разрушали рудники и заводы, устраивали поджоги и взрывы, портили машины, заваливали шахты, всячески ухудшали положение рабочих, чтобы вызвать их недовольство. Вредители были преданы суду и понесли заслуженную кару.Центральный Комитет большевистской партии призвал все партийные организации и всех рабочих извлечь уроки из шахтин-ского дела и развернуть широкую самокритику для выявления недостатков в работе хозяйственных и советских организаций и учреждений. В то же время товарищ Сталин указал, что большевики-хозяйственники должны сами стать знатоками техники производства, чтобы их не могли обманывать вредители из числа старых буржуазных специалистов. Партия и Советское правительство приступили к улучшению подготовки молодых специалистов. На учёбу были посланы тысячи способных и преданных людей из среды рабочего класса.Наступление партии против кулачества вызвало открытое выступление в зашиту кулака со стороны бухаринско-рыковской группы предателей и капитулянтов. Бухаринцы требовали отмены чрезвычайных мер против кулаков и особенно решительно выступали против взятого партией курса на коллективизацию деревни.Они выступали также против индустриализации и особенно против создания тяжёлой индустрии, требуя перемещения средств из тяжёлой промышленности в лёгкую.Партия дала решительный отпор правым, как агентуре кулака в партии, «...победа правого уклона в нашей партии, — говорил товарищ Сталин, — развязала бы силы капитализма, подорвала бы революционные позиции пролетариата и подняла бы шансы на восстановление капитализма в нашей стране» (Сталин, Соч., т. 11, стр. 231).Год великого перелома. Грандиозные задачи, поставленные пятилеткой, вызвали новый мощный трудовой подъём и широкую волну социалистического соревнования. Рабочие объявили себя ударниками социалистического труда, организовывали на предприятиях ударные бригады. Рабочие и колхозники не только выполняли, но и перевыполняли намеченные правительством планы, а также выставляли свои встречные планы. Изменялись взгляды людей на труд, который из подневольной повинности стал превращаться, как говорил товарищ Сталин, «в дело чести, дело славы, в дело доблести и геройства».По всей стране шло гигантское промышленное строительство. Развернулось начатое в 1927 г. строительство Днепровской гидроэлектростанции (Днепрогэс). В том месте, где каменистые пороги препятствовали испокон веков хождению судов, была сооружена громадная плотина длиной в 760 м и высотой в 60 м. Уровень воды был поднят, опасные пороги залиты, и Днепр превратился в судоходную реку на всём своём протяжении. Сила же падения воды была использована для создания мощной гидроэлектростанции. Интенсивно шла стройка крупнейшего металлургического комбината на горе Магнитной (на Южном Урале). Многие сотни лет пролежали в горе Магнитной, прямо у самой поверхности земли, громадные запасы высококачественной руды, которые теперь могли быть использованы новым гигантом советской металлургии. В Донбассе началась стройка Краматорского и Горловского заводов, реконструкция Луганского паровозостроительного завода. Выросли новые шахты и доменные печи. Строились Урал-машстрой, Березниковский и Соликамский химкомбинаты. Развернулась стройка больших автомобильных заводов в Москве и Горьком, гигантских тракторных заводов и заводов комбайнов в Поволжье и на Украине. За 11 месяцев в степи, близ Сталинграда, вырос громадный тракторный завод. На строительстве Днепрогэса и Сталинградского тракторного завода рабочие превысили мировые рекорды производительности труда. История ещё не знала такого гигантского размаха нового промышленного строительства, такого героизма миллионных масс рабочего класса.Во главе строительства тяжёлой индустрии стоял старый большевик, ученик Ленина и Сталина, Г. К- Орджоникидзе (1886 — 1937). В период гражданской войны Г. К. Орджоникидзе был одним из создателей и организаторов Красной Армии, а в годы социалистической стройки стал крупнейшим организатором побед на фронте социалистического строительства. Непримиримость Орджоникидзе ко всем врагам социализма, его высокая принципиальность и идейность, его прямота и кристальная чистота, его задушевно-простое и заботливое отношение к людям завоевали ему любовь и всеобщее уважение всех трудящихся. Первая пятилетка и её выполнение связаны с огромной paботой Серго Орджоникидзе, которого рабочие и хозяйственники называли «командармом тяжёлой промышленности».Вслед за трудовым подъёмом рабочих масс началось массовое создание колхозов. Важнейшей предпосылкой перехода крестьян на новый, колхозный путь была победа Великой Октябрьской социалистической революции. Национализация земли создала благоприятные условия для организации крупного социалистического хозяйства.Материальной базой для социалистического преобразования сельского хозяйства явились успехи индустриализации, которые обеспечили возможность оснащения обобществлённого крупного производства машинной техникой.Переходу крестьян на путь колхозов способствовало развитие сельскохозяйственной кооперации. Сначала преобладала кооперация в области сбыта сельскохозяйственной продукции и снабжения деревни средствами производства и предметами потребления (промышленными товарами). В этой форме кооперации сохранялись ещё частнособственнические основы крестьянского производства. Более высокой формой кооперирования крестьянства были колхозы. Они являлись производственным объединением крестьян, в основе которого лежали общественная собственность на средства производства и коллективный труд.Строго соблюдая принцип добровольности производственного объединения крестьян, Советское государство оказывало колхозам материальную помощь, предоставляло льготы по налогам, направляло квалифицированные кадры, снабжало машинами.Весной 1929 г. началось широкое строительство машинно-тракторных станций (МТС), которые сосредоточивали у себя тракторы, комбайны и другие сельскохозяйственные машины и обслуживали колхозы по особым договорам. Машинно-тракторные станции были средством установления производственной смычки между социалистической промышленностью и коллективным сельским хозяйством.Важную роль в росте коллективизации сыграли советские хозяйства (совхозы). Совхозы, как и МТС, были государственными предприятиями и являлись образцами механизированного социалистического хозяйства. Совхозы давали возможность крестьянам убедиться в преимуществах крупного производства и оказывали колхозникам помощь тракторами, сортовыми семенами, племенным скотом и т. п.В 1928 г. посевная площадь колхозов составляла 1 390 тыс. га, а в 1929 г. — 4 262 тыс. га. В этом году совхозы и колхозы дали 400 млн. пудов хлеба, из них 130 млн. пудов товарного хлеба. В 1929 г. в колхозы шли уже не отдельные крестьяне, а целые сёла и районы; в колхозы пошёл середняк. На Северном Кавказе, на Украине, на Средней и Нижней Волге коллективизация охватила целые районы. Началась сплошная коллективизация.1929 год вошёл в историю нашей страны как «год великого перелома». Он ознаменовался крупнейшими успехами социализма в промышленности и в сельском хозяйстве, поворотом середняка в сторону колхозов, началом массового колхозного движения.Глава XVСССР В ПЕРИОД БОРЬБЫ ЗА КОЛЛЕКТИВИЗАЦИЮ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА (1930—1934)60. БОРЬБА ЗА СОЦИАЛИСТИЧЕСКУЮ ПЕРЕДЕЛКУ КРЕСТЬЯНСКОГО ХОЗЯЙСТВАНовые провокации войны. Успехи социалистической индустриализации облегчили Советскому правительству борьбу за дело мира, против новых провокаций войны. Дальнейший рост мошной индустрии, укрепление военной мощи и обороноспособности СССР становились тем более острой и неотложной задачей, что капиталистическое окружение продолжало активно готовить войну против страны социализма.В 1929 г. начался острейший мировой экономический кризис. В результате кризиса 24 млн. рабочих в капиталистических странах Европы и США были выброшены на улицу и остались без работы. Промышленный кризис переплетался с аграрным, от которого страдали десятки миллионов крестьян. Буржуазия искала выхода из кризиса, с одной стороны, в подавлении рабочего класса, с другой — в развёртывании новой империалистической войны за передел мира.Буржуазная печать всего мира снова завопила о «враге цивилизации — большевизме». По страницам продажных газет бродила клеветничёская легенда о «советском демпинге» и «о принудительном труде в СССР». Римский папа объявил очередной «крестовый поход» против Советского Союза. Империалисты снова пытались организовать экономический бойкот пролетарского государства. Правительства США, Франции и Румынии издали законы о запрещении ввоза советских товаров. Началась новая волна антисоветских провокаций. Одной из самых крупных провокаций явился конфликт на Кнтайско-Восточной железной дороге (КВЖД). Он был организован контрреволюционными элементами Маньчжурии по прямому требованию империалистических государств. 10 июля 1929 г. белокитайские войска захватили КВЖД и начали обстреливать из орудий и пулемётов пограничные сёла и деревни СССР. Советское правительство предложило центральному правительству Китая и маньчжурским властям ликвидировать конфликт мирным путём, требуя восстановления прежнего положения на КВЖД- Китайское правительство отказалось удовлетворить законные требования СССР. Советское правительство объявило о прекращении дипломатических и торговых сношений с Китаем и приняло ряд мер по охране своих границ на Дальнем Востоке. В августе 1929 г. приказом наркомвоенмора К. Е. Ворошилова была создана Особая Дальневосточная армия. В октябре — ноябре 1929 г. она нанесла белокитайским войскам несколько сокрушительных ударов. Только после этого было подписано соглашение о возвращении КВЖД Советскому Союзу.Такой оборот событий отрезвил сторонников интервенции. Английское правительство пошло на возобновление дипломатических сношений с СССР. Провалились и попытки экономического бойкота. В начале 1930 г. Советское правительство подписало новые торговые договоры с Англией, Италией и Турцией.Таким образом, Советский Союз отбил очередную атаку со стороны международного империализма и обеспечил себе дальнейшую возможность продолжать в мирной обстановке строительство социализма.Ликвидация кулачества как класса. Социалистическая переделка сельского хозяйства СССР была самой трудной и сложной задачей пролетарской революции. В начале 1929 г. в сельском хозяйстве СССР насчитывалось 25 млн. крестьянских единоличных хозяйств. Из них бедняцкие хозяйства составляли 35%, середняцкие — 60%, а кулацкие — 4 — 5%. Число крестьян-бедняков в СССР уменьшилось вдвое по сравнению с дореволюционным временем. Но корни капитализма в деревне не были вырваны, так как преобладало ещё мелкое единоличное производство.До 1929 г. советская власть проводила политику ограничения и вытеснения кулачества. Она облагала кулака повышенным налогом, требовала от него продажи хлеба государству по твёрдым ценам, ограничивала до известных размеров кулацкое землепользование, сокращала размеры кулацкого хозяйства, ограничивала применение аренды земли и наёмного труда. Но эта политика не уничтожала хозяйственных основ кулацкого хозяйства.В конце 1929 г. в связи с ростом колхозов и совхозов советская власть от политики ограничения и вытеснения кулачества перешла к политике ликвидации кулачества как класса.В исторической речи на конференции аграрников-марксистов в декабре 1929 г. товарищ Сталин говорил: «Теперь мы имеем возможность повести решительное наступление на кулачество,сломить его сопротивление, ликвидировать его, как класс, и заменить его производство производством колхозов и совхозов. Теперь раскулачивание производится самими бедняцко-середняцкими массами, осуществляющими сплошную коллективизацию» (Сталин, Соч., т. 12, стр. 170).Учитывая неодинаковую подготовленность разных районов к коллективизации, ЦК ВКП(б) в специальном постановлении от 5 января 1930 г. «О темпе коллективизации и мерах помощи государства колхозному строительству» устанавливал три группы областей по темпам коллективизации. К первой группе были отнесены важнейшие зерновые районы — Северный Кавказ, Средняя и Нижняя Волга, где было больше тракторов, больше совхозов и больше опыта в борьбе с кулачеством. Эта группа должна была закончить в основном коллективизацию весной 1931 г. Вторая группа зерновых районов — Украина, Центрально-Чернозёмная область, Сибирь, Урал, Казахстан — должна была закончить коллективизацию весной 1932 г. Для остальных районов — Московская область, Закавказье, Средняя Азия и др. — сроки завершения коллективизации отодвигались до 1933 г., т. е. до конца пятилетки. На основании этого решения ЦК ВКП(б) и СНК СССР приняли в феврале 1930 г. постановление о запрещении наёмного труда в единоличных крестьянских хозяйствах. Местным Советам предоставлялось право принимать в районах сплошной коллективизации все необходимые меры по борьбе с кулачеством, вплоть до конфискации кулацкой земли и выселения кулаков из района.Кулачество было экспроприировано подобно тому, как ранее были экспроприированы капиталисты в промышленности, но средства производства кулачества перешли не в руки государства, а в руки колхозов. Это был глубочайший революционный переворот.«Своеобразие этой революции состояло в том, что она была произведена сверху, по инициативе государственной власти, при прямой поддержке снизу со стороны миллионных масс крестьян, боровшихся против кулацкой кабалы, за свободную колхозную жизнь.Она, эта революция, одним ударом разрешила три коренных вопроса социалистического строительства:а) Она ликвидировала самый многочисленный эксплуататорский класс в нашей стране, класс кулаков, оплот реставрации капитализма;б) Она перевела с пути единоличного хозяйства, рождающего капитализм, на путь общественного, колхозного, социалистического хозяйства самый многочисленный трудящийся класс в нашей стране, класс крестьян;в) Она дала Советской власти социалистическую базу в самой обширной и жизненно необходимой, но и в самой отсталой области народного хозяйства — в сельском хозяйстве.Тем самым были уничтожены внутри страны последние источники реставрации капитализма и вместе с тем были созданы новые, решающие условия, необходимые для построения социалистического народного хозяйства» («История ВКП(б). Краткий курс», стр. 291 — 292).Кулаки оказывали коллективизации отчаянное сопротивление. Они убивали активных борцов за колхозы, поджигали колхозное имущество, агитировали за массовый убой скота крестьянами перед их вступлением в колхозы. Но все попытки кулачества повернуть колесо истории назад потерпели решительное поражение. Ликвидация кулачества как класса на основе сплошной коллективизации проходила при прямой поддержке бедняков и середняков. Но из этого вовсе не следует, что этот процесс проходил без всяких затруднений.Партии и правительству приходилось преодолевать огромные трудности. Некоторые советские и партийные работники вместо терпеливого разъяснения политики партии колеблющимся единоличникам решили закончить коллективизацию в кратчайший срок, не считаясь с местными условиями. Они нарушали большевистский принцип добровольности в колхозном строительстве. В число раскулаченных иногда попадали середняки и даже бедняки. Как выяснилось позднее, подобные «перегибы» умышленно делали бухаринцы и троцкисты, чтобы восстановить крестьянство против коллективизации и сорвать её успешный ход. Эти грубейшие и вреднейшие перегибы угрожали дискредитировать колхозное движение в глазах крестьян, угрожали нарушить союз рабочего класса и крестьянства.2 марта 1930 г. товарищ Сталин опубликовал в «Правде» статью «Головокружение от успехов», в которой писал о необходимости принятия мер для ликвидации перегибов в колхозном движении. В другой статье «Ответ товарищам колхозникам» товарищ Сталин разъяснил сущность партийной линии в колхозном строительстве и значение колхозов для трудящихся крестьян. Товарищ Сталин подчёркивал добровольность колхозного строительства и напоминал, что основным звеном колхозного движения является сельскохозяйственная артель. Крестьянство, уходившее под влиянием головотяпских извращений линии партии из колхозов, стало возвращаться обратно в колхозы.Успехи социалистического наступления. 26 июня 1930 г. открылся XVI съезд ВКП(б), который вошёл в историю как съезд развёрнутого наступления социализма по всему фронту. На предыдущих этапах борьбы за социализм партия развивала социалистическое наступление на отдельных участках (в области торговли, индустрии, в строительстве колхозов). Теперь началось общее наступление социализма, направленное к выкорчёвыванию самых глубоких корней капитализма. Впервые в истории нашей родины доля промышленной продукции составила больше половины, а доля сельского хозяйства — меньше половины общей продукции страны. План коллективизации был перевыполнен. На 1 мая 1930 г. в основных зерновых районах коллективизация охватила 40 — 50% крестьянских хозяйств. Посевные площади колхозов составляли 36 млн. га. Товарная продукция колхозов выросла за 3 года более чем в 40 раз.Колхозное крестьянство превратилось в действительную и прочную опору советской власти. СССР вступил в период социализма; социализм побеждал не только в промышленности, но и в сельском хозяйстве.Успехи социалистического наступления были достигнуты в борьбе с бешеным сопротивлением гибнущих классов. Кулаки переходили к новой тактике, пытаясь разложить колхозы изнутри. Они пробирались в члены колхозов и даже правлений колхозов, становились завхозами, бригадирами, учётчиками, конюхами и т. п. Они стремились развалить трудовую дисциплину, портили тракторы и машины, заражали лошадей сапом, чесоткой и другими болезнями, разворовывали колхозные урожаи и т. п. Кулаки хотели запугать крестьян и подорвать их веру в колхоз.Но лучшие из колхозников самоотверженно защищали колхозное дело. Борцов за колхозы дали из своей среды также пионеры и школьники. Так, в 1932 г. на Урале двенадцатилетний школьник пионер Павлик Морозов разоблачил кулаков и подкулачников, которые вели подрывную работу против колхозов. Кулаки подстерегли Павлика в лесу и убили его.Против кулацкого саботажа и вредительства советская власть принимала решительные меры — чистку колхозов от кулаков, высылку из районов за вредительство и т. п. 7 августа 1932 г. был издан закон об охране социалистической собственности. Январский пленум ЦК ВКП(б) в 1933 г. вынес решение об организации политических отделов в МТС и совхозах. Политотделы в МТС существовали два года (1933 — 1934) и проделали большую работу по выращиванию колхозного актива, укреплению колхозов и очищению их от кулацких и вредительских элементов.Обострением классовой борьбы в деревне стремились воспользоваться подпольные контрреволюционные организации, не имевшие опоры в массах и действовавшие в качестве агентов иностранных империалистов. В 1930 г. ОГПУ раскрыло контрреволюционную организацию, так называемую «Промышленную партию» («Промпартию»), объединявшую группу инженеров-вре-дителей, работавших по заданиям иностранных капиталистов. Участники «Промпартии» ставили своей целью вызвать разруху в промышленности и способствовать интервенции, назначенной их иностранными хозяевами на 1930 г. В контакте с «Пром-партией» вела свою вредительскую, контрреволюционную работу в сельском хозяйстве кулацкая «Трудовая крестьянская партия», руководимая действовавшими в подполье эсерами. В высших хозяйственных и плановых органах орудовала вредительская организация меньшевиков, действовавшая в блоке с другимиконтрреволюционными организациями. В сентябре 1930 г. была раскрыта гнусная шайка вредителей в области снабжения, которая в бешеной злобе против советского народа занималась порчей и отравлением мяса, рыбы, овощей и т. д., стремясь вызвать голод и недовольство трудящихся. В 1930 — 1932 гг. было раскрыто несколько контрреволюционных групп бухаринцев и троцкистов. Как выяснилось позднее, все эти группы были ответвлениями глубоко законспирированной объединённой троцкистско-бухаринской шпионской, вредительской, диверсантской, террористической организации. Её руководители и участники были разоблачены и осуждены пролетарским судом в 1936 — 1938 гг.Пятилетка в четыре года. Когда была создана тяжёлая индустрия и особенно машиностроение, перед партией и Советским государством встала задача — реконструировать все отрасли народного хозяйства на базе новой, современной техники. Техника приобретала решающее значение. Но многие хозяйственные работники недооценивали роль техники в период реконструкции и не занимались вопросами техники производства, считая это делом специалистов.Товарищ Сталин в своём выступлении в феврале 1931 г. на Первой Всесоюзной конференции работников социалистической промышленности осудил эту вредную недооценку техники. «Мы отстали, — говорил товарищ Сталин, — от передовых стран на 50 — 100 лет. Мы должны пробежать это расстояние в десять лет. Либо мы сделаем это, либо нас сомнут» (Сталин, Соч., т. 13, стр. 39).Товарищ Сталин указал, что большевики должны овладеть техникой. Техника в период реконструкции решает всё. В ответ на возражения, что овладеть техникой трудно, товарищ Сталин указывал, что «нет таких крепостей, которых большевики не могли бы взять».Выполняя указания товарища Сталина, партия и рабочий класс стали выдвигать и обучать кадры новых, советских, специалистов. Постепенно создавалась новая, советская производственно-техническая интеллигенция, вышедшая из рядов рабочего класса и крестьянства, кровно заинтересованная в успехах социалистического строительства.План пятилетнего развития народного хозяйства намечалось выполнить за период с 1928 по 1933 г. Но рабочие выдвинули лозунг: «Пятилетка — в четыре года». На заводах и в колхозах подсчитывали, нельзя ли сократить сроки выполнения своих планов, уменьшить затраты, увеличить производительность. Завод с заводом, бригада с бригадой и рабочие друг с другом вступали в социалистическое соревнование. Они объявляли себя и свои бригады ударными. Первые ударники вышли из рядов комсомольцев. Рабочие и колхозники стали повышать производительность труда, работать по-новому.Громадную роль в деле перестройки всей хозяйственной работы на новый лад сыграли шесть условий успехов производства, которые товарищ Сталин выдвинул на совещании хозяйственников (июнь 1931 г.).В качестве первого условия успешного развития промышленности товарищ Сталин выставил требование организованного набора рабочей силы на основе заключения промышленными предприятиями договоров с колхозами. Вторым условием товарищ Сталин считал борьбу с текучестью рабочей силы, ибо эта текучесть сильно вредила производству; товарищ Сталин предложил уничтожить «уравниловку» в оплате рабочих и закрепить за предприятиями основные кадры рабочих путём правильной организации зарплаты и улучшения бытовых условий рабочих. Третье из условий успешного развития промышленности товарищ Сталин видел в правильной организации труда, в ликвидации «обезлички», в установлении строгой персональной ответственности каждого работника за порученную ему работу. Четвёртым условием товарищ Сталин выдвигал требование — решительно создавать производственно-техническую интеллигенцию из людей рабочего класса и смелее выдвигать на командные должности инициативных и способных организаторов из рядовых рабочих. Пятым условием товарищ Сталин считал необходимость изменения отношения к инженерно-техническим силам старой школы, проявление к ним внимания и заботы, более смелое привлечение их к работе. Наконец, шестым условием развития промышленности товарищ Сталин поставил требование внедрить и укрепить хозяйственный расчёт и поднять внутрипромышленное накопление, мобилизуя внутренние ресурсы и борясь с бесхозяйственностью.«Реальность нашего производственного плана, — говорил товарищ Сталин в заключение своей исторической речи на совещании хозяйственников, — это миллионы трудящихся, творящие новую жизнь. Реальность нашей программы — это живые люди, это мы с вами, наша воля к труду, наша готовность работать по-новому, наша решимость выполнить план» (Сталин, Соч., т. 13, стр. 80).Итоги первой пятилетки. Осуществление пятилетки в четыре года требовало высоких темпов строительства промышленности. В 1931 г. — третьем году пятилетки — было намечено построить более 1 000 новых предприятий. В промышленность и сельское хозяйство за этот год было вложено 17 млрд. против 10 млрд. рублей в 1930 г. Третий год пятилетки был назван «третьим, решающим». В этом году был сдан в эксплуатацию Турксиб, протяжением в 1 500 км, прошедший по степям Казахстана, где недавно ходили только лошади и верблюды. В феврале 1931 г. был выпущен первый советский трактор на Челябинском заводе, а в августе — первые тракторы на Харьковском тракторном заводе. На Ижевском заводе был изготовлен первый советский блюминг; на «Красном путиловце» была закончена в три года его первая тракторная пятилетка; был пущен в ход завод советских автомобилей АМО (теперь имени Сталина), заново построенный на месте старых автомобильных мастерских; было также закончено строительство Горьковского автомобильного завода. В том же году был пущен в ход Саратовский завод комбайнов.На востоке Советской страны выросла новая металлургическая база: у горы Л4агнитной работал уже первый рудник, подготовлялись к пуску новые домны, быстро отстраивался и рос новый социалистический город Магнитогорск. Начала работать первая очередь громадного Кузнецкого металлургического комбината.Возникли новые грандиозные стройки: в Карелии — Беломорско-Балтийский канал, в Москве разрабатывались проекты строительства метрополитена.«Третий, решающий» год пятилетки дал также небывалый рост колхозов. По основным зерновым районам колхозы объединяли уже 4/s крестьянских хозяйств, по остальным зерновым районам — более половины. 200 тыс. колхозов и 4 тыс. совхозов засевали две трети всей посевной площади. Число тракторов за 1931 г. возросло до 125 тыс. Колхозы и совхозы стали основными производителями хлеба и сельскохозяйственного сырья. Это была громадная победа социализма в деревне.Четвёртый год пятилетки был назван «четвёртым, завершающим». Он вызвал новый небывалый подъём социалистического соревнования. В мае 1932 г. забойщик горловской шахты Никита Изотов, овладев техникой производства, перевыполнил свой план в десять раз. Он передал свой опыт лучшим шахтёрам Донбасса, и скоро изотовсксе движение распространилось по всей стране.В «четвёртом, завершающем» году было закончено грандиозное строительство Днепрогэса. В октябре 1932 г. вся страна праздновала пуск этого крупнейшего первенца пятилетки.В 1932 г. закипела строительная работа в далёкой тайге, на берегу Амура. Сюда прибывали многие тысячи комсомольцев и в труднейших условиях с громадным энтузиазмом начали строить судостроительный завод и новый социалистический город — Комсомольск.Так по всей стране шла горячая, напряжённая, неутомимая стройка. За годы пятилетки было построено 2 400 новых предприятий. Ряд важнейших отраслей промышленности (производство тракторов и автомобилей, современная химическая промышленность, моторостроение, авиастроение и др.) был создан впервые. Резко увеличилось производство электроэнергии, нефти, угля. В годы первой пятилетки был пущен ряд крупнейших электростанций мощностью свыше 100 тыс. кет. Советский Союз из аграрной страны стал индустриальной.В итоге первой пятилетки, в итоге героической борьбы рабочего класса под руководством партии Ленина — Сталина был построен фундамент социалистической экономики. Это привело к громадным изменениям в материальном положении трудящихся. Была окончательно ликвидирована безработица в стране, трудящиеся СССР получили твёрдую уверенность в завтрашнем дне.В деревне был создан новый, колхозный строй. К концу 1932 г. колхозы объединили свыше 60% крестьянских хозяйств и охватили свыше 70% посевных площадей. По основным зерновым районам в колхозах было уже объединено 80 — 90% общего числа крестьянских хозяйств.Деревня получила тракторы, комбайны и новейший сельскохозяйственный инвентарь. Сельское хозяйство СССР, вооружённое новейшей техникой, превратилось в самое крупное в мире. Колхозы уничтожили основу классовой эксплуатации и нищеты в деревне. По выражению товарища Сталина, деревня перестала быть мачехой для крестьянства. В колхозах бывшие бедняки и середняки стали обеспеченными людьми. Колхозы окрепли в организационно-хозяйственном и политическом отношении.Большую роль в укреплении колхозов сыграл I Всесоюзный съезд колхозников-ударников (февраль 1933 г.) и выступление на нём товарища Сталина, выдвинувшего лозунг — сделать колхозы большевистскими, а всех колхозников зажиточными. Товарищ Сталин указал колхозникам путь к зажиточной жизни. «От вас требуется только одно, — говорил он, — трудиться честно, делить колхозные доходы по труду, беречь колхозное добро, беречь тракторы й машины, установить хороший уход за конём, выполнять задания вашего рабоче-крестьянского государства, укреплять колхозы и вышибать вон из колхозов пробравшихся туда кулаков и подкулачников» (Сталин, Соч., т. 13, стр. 245).За годы первой пятилетки была проделана громадная работа по индустриализации прежде отсталых национальных республик. В бывших царских колониях — в Средней Азии и Закавказье, в степях Киргизии и Казахстана, в отдалённых северных районах — возникли фабрики и заводы, электростанции, машиннотракторные станции и совхозы.Победа первой пятилетки была всемирно-исторической победой рабочего класса и крестьянства СССР. Она означала освобождение от ярма эксплуатации, открывала всем трудящимся СССР дорогу к зажиточной, счастливой жизни.Победа сталинской пятилетки показала преимущества социалистической системы хозяйства.«Итоги пятилетки, — говорил товарищ Сталин в своём докладе на объединённом пленуме Центрального Комитета и Центральной Контрольной Комиссии в январе 1933 г., — показали, что вполне возможно построить в одной стране социалистическое общество, ибо экономический фундамент такого общества уже построен в СССР» (Сталин, Соч., т. 13, стр. 214).Характеризуя международное значение пятилетки, товарищ Сталин указывал, что пятилетка является не частным делом Советского Союза, а делом всего международного пролетариата: «Успехи пятилетки мобилизуют революционные силы рабочего класса всех стран против капитализма...» (Сталин,Соч., т. 13, стр. 171).В январе 1934 г. собрался XVII съезд большевистской партии. Он подвел итоги исторической победы социализма в нашей стране.Ещё в 1918 г., а затем при введении новой экономической политики Ленин отмечал, что в нашей стране имеются элементы пяти общественно-экономических укладов: 1) патриархальное хозяйство, 2) мелкотоварное производство, 3) частнохозяйственный капитализм, 4) государственный капитализм, 5) социалистический уклад.Теперь социалистический уклад стал безраздельно господствующей силой во всём народном хозяйстве. К этому времени социалистическая промышленность составляла уже 99% всей промышленности страны. Социалистическое сельское хозяйство (колхозы и совхозы) занимало уже 85,5% всех посевных площадей по зерновым культурам. Полностью были вытеснены капиталистические элементы из торговли.Доклад товарища Сталина на съезде явился, по выражению С. М. Кирова, самым ярким документом эпохи. В этом докладе была дана картина великой социалистической стройки и её успехов. В нём была указана и программа строительства социалистического общества во второй пятилетке.XVII съезд заслушал также доклады В. М. Молотова и В. В. Куйбышева о втором пятилетием плане развития народного хозяйства.На XVII съезде выступили с покаянными речами Бухарин, Рыков, Томский, Каменев, Зиновьев. Но их речи были лишь двурушнической маскировкой врагов народа. Признавая на словах правильность линии партии, они на деле готовили злодейское убийство вождя партии товарища Сталина и других руководителей партии и правительства. Они продавали нашу родину империалистам и рассчитывали с их помощью восстановить в нашей стране капитализм.Первой жертвой троцкистско-зиновьевских бандитов стал любимец партии и рабочего класса Сергей Миронович Киров, предательски убитый из-за угла зиновьевцами в Ленинграде, в Смольном, 1 декабря 1934 г. Из показания участников этой контрреволюционной группы выяснилось, что они были связаны с представителями иностранных капиталистических государств, получали от них деньги. Прямыми организаторами убийства Кирова были, как выяснилось позднее, Зиновьев, Каменев и Бухарин, действовавшие по приказу Троцкого. Злодеи были уничтожены по единодушному требованию народа и по приговору пролетарского суда, выразившего волю советского народа.Глава XVIБОРЬБА ЗА ЗАВЕРШЕНИЕ СТРОИТЕЛЬСТВА СОЦИАЛИЗМА И СТАЛИНСКАЯ КОНСТИТУЦИЯ§ 61. ВТОРАЯ ПЯТИЛЕТКА СОЦИАЛИЗМАНачало второй мировой войны и мирная политика СССР.С конца 1933 г. и до второй половины 1937 г. капиталистические страны находились в состоянии экономической депрессии. Со второй половины 1937 г. начался новый экономический кризис, захвативший прежде всего США, а вслед за ними Англию, Францию и другие страны.Новый кризис разыгрался в период начинавшейся второй мировой войны. В 1935 г. Италия без объявления войны напала на Абиссинию и захватила её. Летом 1936 г. империалисты организовали военную интервенцию против республиканской Испании. В 1937 г. после захвата Маньчжурии Япония вторглась в Северный и Центральный Китай. В 1938 г. Германия захватила Австрию и Чехословакию. Насильственно перекраивалась карта Европы, Африки и Азии. Была потрясена вся система послевоенного, так называемого версальского устройства мира.Новый экономический кризис привёл к дальнейшему обострению борьбы между империалистическими державами. Вопрос о новом переделе мира, сфер влияния, колоний решался теперь войной. Япония «оправдывала» свои агрессивные действия тем, что ей не позволили при заключении договора девяти держав (1922 г.) расширить свои территории за счёт Китая. Италия требовала возмещения своих убытков в первой мировой войне за счёт колониальных приобретений. Гитлеровская Германия под предлогом возвращения отнятых у неё по Версальскому договору колоний и присоединения земель, населённых немцами, открыто готовилась к войне за мировое господство. Большие и малые государства стали лихорадочно вооружаться и готовиться к участию в новой мировой войне.Большую услугу поджигателям войны оказала политика «невмешательства» сильнейших держав — Англии и Франции. Империалисты Англии, Франции и США проводили последовательную систему уступок агрессору с целью повернуть его агрессию против Советского Союза. В период между 1933 — 1939 гг. эта политика применялась и по отношению к нацистской Германии, и к фашистской Италии, и к империалистической Японии.Только Советский Союз неуклонно отстаивал дело мира. Проводя свою мирную политику, Советская страна всемерно укрепляла свою обороноспособность и свои международные позиции. В конце 1934 г. СССР по приглашению 34 государств вступил в Лигу наций, стремясь использовать даже эту слабую организацию, чтобы затормозить развязывание войны.В интересах сохранения мира Советское правительство заключило ряд договоров о взаимной помощи в случае нападения военного агрессора. Советские представители в Лиге наций настаивали на помощи испанскому и китайскому народам, геройски сражавшимся с интервентами за свою независимость.В июле 1938 г. японское правительство предъявило Советскому Союзу необоснованную претензию на отторжение от СССР части территории на границе с Маньчжурией, у озера Хасан. Советское правительство отклонило эти притязания.Тогда 29 июля, пользуясь туманной погодой, японский отряд неожиданно вторгся на советскую территорию и. захватил сопку Безымянную у озера Хасан. Застава пограничников, в которой было всего 11 человек, геройски отбивала нападение 150 японских солдат. Подоспевший резерв пограничников разбил японский отряд. Тогда японцы начали более широкое наступление, бросив в бой крупные силы пехоты и артиллерии. На помощь советским пограничникам была послана Дальневосточная Красная Армия. Бои за высоты Заозёрную и Безымянную продолжались со 2 до 6 августа. С японцами было немало и русских белогвардейцев. Против японских войск были посланы отряды советских бомбардировщиков. Лётчики бомбардировочной авиации сбросили на сопки, где укрепились японцы, сотни бомб. В то же время перешли в наступление советские танки и пехота. «За Родину! За великого Сталина! Вперёд!» — с таким лозунгом бойцы шли в наступление. Коммунисты и комсомольцы были впереди. Беспартийные прямо в окопах, в боевой обстановке, подавали заявления о вступлении в партию. «Прошу принять меня в ряды ВКП(б), — писал один из героев Хасана, лейтенант Глотов, — и если вражеская пуля сразит меня на поле битвы, прошу считать меня большевиком».Красная Армия разгромила японские части и изгнала их с советской территории.В 1939 г. японские части вторглись на территорию Монгольской народной республики в районе реки Халхин-Гол. Согласно договору о взаимопомощи, заключённому между СССР и Монгольской народной республикой в 1936 г., Советский Союз помог Монгольской республике. Части Красной Армии совместно с монгольской народной армией нанесли японским войскам сокрушительный удар и прогнали их с монгольской территории. СССР показал всему миру, как нерушимо выполняются нашей страной обязательства, которые она берёт на себя по договорам с другими странами.Вторая пятилетка социализма (1933 — 1937). В то время как мир капитализма переживал новое обострение экономического кризиса, а затем затяжной депрессии, в СССР успешно шло завершение строительства социализма.Основная задача второго пятилетнего плана, принятого XVII съездом ВКП(б), состояла в том, чтобы завершить техническую реконструкцию всех отраслей народного хозяйства, окончательно ликвидировать все эксплуататорские классы и полностью уничтожить причины, порождающие разделение общества на эксплуататоров и эксплуатируемых.Выполнение задач второй пятилетки социализма шло быстро и успешно. Капитальные вложения в промышленность возросли до 65,8 миллиарда рублей, из них 54,6 миллиарда было направлено в тяжёлую индустрию. Быстрыми темпами продолжала развиваться чёрная металлургия — основа индустриализации страны. Были созданы десятки новых отраслей промышленности, которых не знала дореволюционная Россия. В строй вступили новые гиганты индустрии: Криворожский металлургический комбинат, Краматорский машиностроительный завод имени Сталина, первая очередь Московского метрополитена, канал имени Москвы длиной в 128 км, соединивший советскую столицу с Волгой.К I апреля 1937 г. вторая пятилетка в промышленности была выполнена досрочно — в 4 года и 3 месяца. Уже в первой пятилетке СССР обогнал по объёму промышленной продукции Францию. Во второй пятилетке он обогнал Англию и Германию. Впереди СССР по объёму промышленной продукции оставались только Соединённые Штаты Америки. Одна Днепровская гидроэлектростанция в 1936 г. давала больше электроэнергии, чем её вырабатывала вся царская Россия. Один Магнитогорский завод плавил чугуна в 2‘/2 раза больше, чем вся Польша. Особенно быстрыми темпами росла во второй пятилетке промышленность в советских национальных республиках. Мудрая дальновидность партии Ленина — Сталина сказалась в том, что в восточных районах Советской страны создавалась новая база тяжёлой промышленности, угля и нефти, новые центры машиностроения и оборонной промышленности.Задача завершения технической реконструкции всего народного хозяйства СССР была в основном решена. Машиностроительная промышленность почти утроила свою продукцию.В 1913г. царская Россия производила в 10 раз меньше машин, чем Англия, в 18 раз меньше, чем Германия, в 23 раза меньше, чем США. К концу второй пятилетки только США ещё производили машин вдвое больше, чем СССР.По производству электроэнергии СССР перешёл с пятнадцатого места на второе место в Европе и на третье в мире. По выпуску тракторов СССР вышел на первое место в Европе, а по производству комбайнов — на первое место в мире.В годы двух сталинских пятилеток был заново реконструирован советский транспорт. Производство паровозов самых усовершенствованных систем возросло с 1913 г. в 4 раза. Количество выпушенных в СССР автомашин за пять лет увеличилось в 8 раз. Завод имени Сталина (бывший АМО) в 1932 г. выпускал 50 автомобилей в сутки, а в 1937 г. — 205. В Москве и других городах увеличилось число автобусов, появились троллейбусы. В 1935 г. после героических арктических походов ледокола «Челюскин» и других было положено начало эксплуатации Северного морского пути.За годы двух сталинских пятилеток была завершена также и техническая реконструкция сельского хозяйства. Оно превратилось не только в самое крупное, но и в самое механизированное сельское хозяйство в мире. Посевные площади всех культур выросли с 105 млн. га в 1913 г. до 135 млн. га в 1937 г. Колхозы дали стране в 1937 г. свыше 1 млрд. 700 млн. пудов товарного хлеба, т. е. на 400 млн. пудов больше, чем давали в 1913 г. помещики, кулаки и крестьяне, вместе взятые. Коллективизация сельского хозяйства в основном была завершена. В колхозах находилось в 1937 г. 18,5 млн. крестьянских дворов, что составляло 93% всех крестьянских хозяйств, а посевные площади колхозов по зерну составляли 99% всех крестьянских посевных площадей.Промышленность, сельское хозяйство и транспорт получили громадное количество новых машин и станков.Итоги второй пятилетки. Рост промышленности СССР в сравнении с капиталистическим миром (1929 год — 100%).Стахановское движение. Партия во главе с товарищем Сталиным подняла массы на борьбу за освоение новой техники. Лозунг освоения техники стал ведущим лозунгом второй сталииской пятилетки. Была проведена громадная работа по воспитанию кадров, в совершенстве овладевших новой техникой. В начале реконструктивного периода, когда в стране чувствовался голод в области техники, партия дала лозунг: «Техника в период реконструкции решает всё». После завершения в основном периода реконструкции, когда в стране чувствовался острый недостаток в кадрах, партия обратила особое внимание на кадры, способные полностью использовать технику.В своём выступлении на выпуске академиков Красной Армии в мае 1935 г товарищ Сталин сказал: «Техника без людей, овладевших техникой, — мертва. Техника во главе с людьми, овладевшими техникой, может и должна дать чудеса» (Сталин, Вопросы ленинизма, изд 11, стр. 490). В своей речи товарищ Сталин выдвинул новый лозунг: «Кадры решают всё».Итоги второй пятилетки. Соотношение продукции крупиой промышленности и сельского хозяйства в царской России и в СССР.Лучшие люди страны ответили на лозунги вождя новыми производственными достижениями, которые опрокинули существовавшне до тех пор нормы. 31 августа 1935 г. в Донецком бассейне забойщик шахты «Центральная-Ирмнно» Алексей Стаханов вырубил в одну смену 102 т угля вместо нормы в 7 т, превысив обычные нормы добычи угля в 14,5 раза. Стаханов положил начало массовому движению рабочих и колхозников за повышение норм выработки, за новый подъём производительности труда. По имени зачинателя движения оно было названо стахановским.Почин Стаханова подхватили рабочие других отраслей народного хозяйства: кузнец Бусыгин на Горьковском автозаводе, железнодорожный машинист Кривонос в Донбассе, вичугские ткачихи Виноградовы и многие другие.На I Всесоюзном совещании стахановцев, открывшемся в Кремле в ноябре 1935 г., товарищ Сталин показал, что стахановское движение выросло на основе успехов социализма в нашей стране, что оно подготовляет условия для перехода от социализма к коммунизму, подрывает основы противоположности между физическим и умственным трудом, что стахановское движение означает начало громадного культурно-технического подъёма рабочего класса. «Основой стахановского движения, — говорил товарищ Сталин, — послужило прежде всего коренное улучшение материального положения рабочих. Жить стало лучше, товарищи. Жить стало веселее. А когда весело живется, работа спорится. Отсюда высокие нормы выработки. Отсюда герои и героини труда» (С т а л и н, Вопросы ленинизма, изд. II, стр. 499). Товарищ Сталин назвал стахановцев новаторами в нашей промышленности.Стахановское движение распространилось по всей стране, сначала в городе, а затем и в деревне.В годы второй пятилетки окончательно укрепился колхозный строй. Исключительное значение для подъёма н расцвета колхозов имел устав сельскохозяйственной артели, разработанный под непосредственным руководством товарища Сталина и принятый II съездом колхоэников-ударников в феврале 1935 г., а также закрепление на вечное пользование занимаемой колхозами земли. На основе сталинского устава колхозы быстро пошли вперёд по пути к зажиточной и культурной жизни.Зимой 1935/36 г. состоялся ряд совещаний передовиков различных отраслей сельского хозяйства с руководителями партии и правительства. Эти совещания показали, каких замечательных людей вырастил колхозный строй. Совещания показали всей стране таких замечательных женщин — новых героинь труда, созданных колхозным строем, как Мария Демченко, Паша Ангелина и многие другие.Ликвидация остатков троцкистско-бухаринских шпионов, вредителей, изменников родины. Подготовляя войну против СССР, империалистические государства использовали изменников родины — троцкистов и бухаринцев. Судебные процессы 1935 — 1938 гг. показали, что бухаринцы и троцкисты давно уже составляли одну общую банду врагов народа — право-троцкистский блок.Выполняя волю своих хозяев — иностранных буржуазных разведок, троцкисты и бухаринцы ставили своей целью подрыв обороны страны, облегчение иностранной военной интервенции, подготовку поражения Красной Армии, расчленение СССР, отдачу японцам Советского Приморья, полякам — Советской Белоруссии, немцам — Советской Украины, англичанам — Советского Севера, уничтожение завоеваний рабочих и колхозников, восстановление капиталистического рабства в СССР. Разоблачённые участники контрреволюционных троцкистско-бухаринских террористических организаций были приговорены Военной коллегией Верховного суда СССР к расстрелу.Замаскировавшиеся враги народа могли так долго оставаться неразоблачёнными потому, что многие члены партии были политически беспечны и недостаточно бдительны.Товарищ Сталин указал на необходимость немедленной ликвидации политической беспечности и, вскрывая её причины, подчеркнул, что многие товарищи забыли о капиталистическом окружении, чем и воспользовались враги народа. Товарищ Сталин призывал партию и советский народ к усилению политической бдительности и овладению большевизмом.§ 62. ВЕЛИКАЯ СТАЛИНСКАЯ КОНСТИТУЦИЯГрандиозные социально-экономические перемены в стране, выразившиеся в построении в основном социалистического общества, и возросшая политическая сознательность и активность советского народа ставили вопрос об изменении Конституции СССР, принятой в 1924 г.В феврале 1935 г. VII съезд Советов СССР предложил ЦИК СССР разработать новый проект Конституции. Созданная под руководством товарища Сталина Конституционная комиссия разработала проект и внесла его на рассмотрение ЦИК СССР.В июне 1936 г. ЦИК СССР утвердил проект Сталинской Конституции и передал его на всенародное обсуждение, чтобы рабочие, колхозники, советская интеллигенция могли обсудить проект и внести свои поправки. Всё лето и всю осень 1936 г. советский народ активно обсуждал проект новой Конституции и высказал своё одобрение.5 декабря 1936 г. Чрезвычайный VIII Всесоюзный съезд Советов принял первую в истории человечества Конституцию победившего социализма.В докладе о проекте Конституции товарищ Сталин подвёл величественные итоги строительства социализма в СССР. За 12 лет (с 1924 г., когда была принята первая Конституция, до 1936 г.) в экономике и классовой структуре общества произошли величайшие изменения: социалистическая система победила полностью, эксплуататорские классы были ликвидированы. Классы помещиков и крупной империалистической буржуазии были окончательно разбиты ещё в годы гражданской войны. За годы социалистического строительства были ликвидированы все остальные эксплуататорские элементы — кулаки, спекулянты.За годы советской власти произошли глубокие изменения среди рабочих, крестьян и интеллигенции. Рабочий класс перестал быть пролетариатом в собственном смысле слова, т. е. эксплуатируемым классом. Он превратился в новый рабочий класс, уничтоживший капиталистическую систему хозяйства и установивший социалистическую собственность на средства и орудия производства. В СССР выросло совершенно новое, колхозное крестьянство. В основе колхозного хозяйства лежит не частная, а социалистическая собственность.Коренным образом изменилась и интеллигенция в СССР. Она в большинстве своём вышла из рабочей и крестьянской среды и является активным строителем социалистического общества.В отношениях между народами СССР исчезло «...чувство взаимного недоверия, развилось в них чувство взаимной дружбы и наладилось, таким образом, настоящее братское сотрудничество народов в системе единого союзного государства» (Сталин, Вопросы ленинизма, изд 11, стр. 514).Советское общество состоит из двух дружественных классов — рабочих и крестьян, между которыми нет антагонизма, хотя сохранились ещё некоторые классовые различия. Конституция СССР записала, что Советский Союз является социалистическим государством рабочих и крестьян.Политическую основу СССР составляют Советы депутатов трудящихся, выросшие и окрепшие в результате свержения власти помещиков и капиталистов и завоевания диктатуры пролетариата.Экономическую основу СССР составляют социалистическая система хозяйства и социалистическая собственность на средства производства.СССР — добровольное братское объединение равноправных народов. Каждая из 16 республик, входящих в Союз, самостоятельно разрешает все государственные вопросы, кроме тех, которые касаются всего Союза в целом.Государственное устройство СССР обеспечивает равноправие и защиту национальных интересов всех народов СССР — как больших, так и малых. Верховный Совет Союза ССР состоит из двух равноправных палат — Совета Союза и Совета Национальностей.Во всём мире господство буржуазии несёт с собой угнетение одних наций другими. Наша же социалистическая родина заботливо оберегает права каждой нации и объявляет проповедь национальной или расовой исключительности или ненависти и пренебрежения государственным преступлением, которое строго преследуется законом.Советский Союз объединяет около 60 наций, национальных групп и народностей, которые в условиях победы социализма превратились в новые социалистические нации. На основе социализма создано многонациональное государство, построенное не на угнетении, а на братском сотрудничестве и дружбе народов: «А дружба между народами СССР — большое и серьезное завоевание. Ибо пока эта дружба существует, народы нашей страны будут свободны и непобедимы», — говорит товарищ Сталин (Ленин и Сталин, Сборн., т. III, стр. 660).Государственная власть и государственное управление в СССР построены на началах подлинного демократизма и широкого вовлечения трудящихся в управление Советским государством. У нас предоставлены большие права местным органам государственной власти — Советам депутатов трудящихся края, области, округа, района, города, села.Выборы всех советских органов производятся на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Сталинская Конституция отменила ранее существовавшие в СССР ограничения избирательного права, ибо эксплуататорские классы в СССР уничтожены.Советская система — самая демократическая в мире, так как она обеспечивает интересы подавляющего большинства, в то время как всякая буржуазная демократия — это демократия для господствующего меньшинства.Сталинская Конституция показывает, что наш государственный строй — образец самой последовательной социалистической демократии.Советская система не знает никаких ограничений избирательного права, в то время как во всех буржуазных государствах в интересах капиталистов широко используются цензы — имущественный, оседлости и образования. В капиталистических странах, как правило, ущемлены избирательные права населения колоний и так называемых «национальных меньшинств».Позорным пятном многих буржуазных конституций является то, что они либо совсем лишают женщин избирательных прав, либо ограничивают избирательные права женщин.В СССР женщине предоставлены равные права с мужчиной во всех областях хозяйственной, государственной, культурной и общественно-политической жизни. Лучшие дочери советского народа заседают в Верховном Совете СССР, в Верховных Советах союзных и автономных республик и в местных Советах депутатов трудящихся.Благодаря победе социализма в СССР удалось осуществить мечту лучших людей человечества и обеспечить каждому право на труд, на отдых, на образование и на материальное обеспечение в старости и в случае потери трудоспособности.В интересах трудящихся и в целях укрепления социалистического строя Конституция гарантирует гражданам СССР свободу слова, печати, собраний и митингов, уличных шествий и демонстраций. Конституция обеспечивает право объединения граждан в общественные организации (в профессиональные союзы, комсомол, кооперативы и т. д., а для наиболее активных и сознательных граждан — в коммунистическую партию).Все права граждан СССР Сталинская Конституция не только провозглашает (как это делается по отношению к правам граждан буржуазными конституциями), но и обеспечивает материальные условия для их осуществления.Советский строй, обеспечивающий гражданам СССР Ееликие права, возлагает на них ряд высоких и почётных обязанностей. Труд в СССР является обязанностью и делом чести каждого способного к труду гражданина. Граждане СССР обязаны соблюдать Конституцию СССР, исполнять законы, блюсти дисциплину труда, честно относиться к общественному долгу, уважать правила социалистического общежития. Каждый гражданин СССР обязан беречь и укреплять социалистическую собственность. Почётной обязанностью граждан СССР является служба в рядах вооружённых сил СССР. Защита отечества — их священный долг.Страна Советов получила новую Конституцию, Конституцию победившего социализма, имеющую огромное, всемирно-историческое значение.На выборах Верховного Совета СССР, состоявшихся 12 декабря 1937 г., коммунистическая партия выставила кандидатов в депутаты в блоке с беспартийными. Центральный Комитет ВКП(б) призывал голосовать за кандидатов блока всех, кто стремится к тому, чтобы наша родина была и впредь могучей, культурной и свободной, чтобы трудящиеся были навсегда свободны от эксплуатации, чтобы наша индустрия развивалась и впредь, обгоняя капиталистические страны, чтобы наши колхозы и совхозы процветали и впредь, давая нашей стране изобилие сельскохозяйственных продуктов, чтобы трудящиеся нашей страны были и впредь избавлены от безработицы и неуверенности в завтрашнем дне, чтобы наша советская женщина была и впредь свободна и равноправна во всех областях хозяйства и управления, чтобы развивались наука, литература и искусство народов Советского Союза, чтобы народы Советского Союза были и впредь свободными и равноправными, чтобы трудящиеся СССР пользовались и впредь благами мирного труда.В ответ на этот призыв Центрального Комитета ВКП(б) около 90 млн. (98,6% всех принимавших участие в выборах) избирателей отдали свои голоса кандидатам блока коммунистов и беспартийных.Своим первым кандидатом в депутаты города, колхозы, национальные республики единогласно выставляли вождя народов, творца Конституции, своего любимого отца и друга, товарища Сталина. Товарищ Сталин дал согласие баллотироваться по Сталинскому избирательному округу г.Москвы. 11 декабря 1937 г., накануне выборов, товарищ Сталин выступил на предвыборном собрании своих избирателей. «Депутат должен знать, — говорил товарищ Сталин, — что он слуга народа, его посланец в Верховный Совет и он должен вести себя по линии, по которой ему дан наказ народом. Свернул с дороги, избиратели имеют право потребовать назначения новых выборов, и депутата, свернувшего с дороги, они имеют право прокатать на вороных». Говоря о правах и обязанностях избирателей, товарищ Сталин указал также, каким должен быть избираемый народом депутат: «...обязанность и право избирателей, — говорил товарищ Сталин, — состоят в том, чтобы они всё время держали под контролем своих депутатов и чтобы они внушали им — ни в коем случае не спускаться до уровня политических обывателей, чтобы они — избиратели внушали своим депутатам — быть такими, каким был великий Ленин» (Сталин, Речь на предвыборном собрании избирателей Сталинского избирательного округа гор. Москвы 11 декабря 1937 г.).Выборы в Верховный Совет прошли как всенародный праздник. Такого единодушия не знала ни одна избирательная кампания в мире.Верховный Совет СССР представляет собой подлинно народный, советский парламент. Верховный Совет первого созыва разрешил ряд важнейших государственных вопросов.Выборы в Верховный Совет первого созыва явились могущественной демонстрацией морально-политического единства советского народа, его теснейшего сплочения вокруг партии Ленина — Сталина и её вождя. «Морально-политическое единство народа в нашей стране, — говорил товарищ Молотов, — имеет и своё живое воплощение. У нас есть имя, которое стало символом побед социализма. Это имя вместе с тем символ морального и политического единства советского народа. Вы знаеге, что это имя — Сталин!»§ 63. ВСТУПЛЕНИЕ СССР В ПОЛОСУ ЗАВЕРШЕНИЯ ПОСТРОЕНИЯ СОЦИАЛИЗМАТретий пятилетний план. Великая Сталинская Конституция закрепила всемирно-исторический факт вступления СССР в новую полосу развития, в полосу завершения строительства социалистического общества и постепенного перехода к коммунизму.В Сталинской Конституции записаны основные устои социализма: отсутствие эксплуатации человека человеком, превращение средств производства в социалистическую собственность, осуществление основного принципа социализма: «От каждого по его способностям, каждому по его труду».В СССР уже осуществлён социализм — низшая фаза коммунизма. На этой ступени не ликвидированы ещё основные различия между городом и деревней, между умственным и физическим трудом. При социализме остаются ещё пережитки капитализма в сознании людей.Победа двух сталинских пятилеток подготовила все условия для постепенного перехода от социализма к коммунизму, когда будет осуществлён принцип: «От каждого по его способностям, каждому по его потребностям». Производительные силы нашей страны освобождены от оков капитализма, обеспечена полная независимость СССР от капиталистических стран, завершена социалистическая реконструкция всего народного хозяйства на основе новой, самой совершенной техники, всенародное стахановское движение систематически повышает производительность труда, растёт материальное и культурное благосостояние всего советского народа, постепенно стираются основные различия между городом и деревней, между умственным и физическим трудом.В марте 1939 г. состоялся XVIII съезд партии. В своём историческом докладе на съезде товарищ Сталин показал, что построение коммунистического общества невозможно без выполнения основной задачи — догнать и перегнать капиталистический мир не только по уровню техники, но также в экономическом отношении. По уровню техники Советский Союз перегнал наиболее развитые капиталистические страны, но по размерам продукции на душу населения он всё ещё отстаёт от них.«Мы перегнали главные капиталистические страны, — говорил товарищ Сталин, — в смысле техники производства и темпов развития промышленности. Это очень хорошо. Но этого мало. Нужно перегнать их также в экономическом отношении. Мы это можем сделать, и мы это должны сделать. Только в том случае, если перегоним экономически главные капиталистические страны, мы можем рассчитывать, что наша страна будет полностью насыщена предметами потребления, у нас будет изобилие продуктов, и мы получим возможность сделать переход от первой фазы коммунизма ко второй его фазе» (Сталин, Вопросы ленинизма, изд. 11, стр. 578 — 579).В своём докладе товарищ Сталин остановился также на важнейших теоретических вопросах, например, о государстве. Товарищ Сталин подчеркнул, что государство при коммунизме «...сохранится, если не будет ликвидировано капиталистическое окружение, если не будет уничтожена опасность военных нападений извне...» (Сталин, Вопросы ленинизма, изд. 11, стр. 606).В докладе В. М. Молотова были подведены победоносные итоги досрочно выполненной второй пятилетки и намечен план строительства третьей сталинской пятилетки. Третий пятилетний план являлся развитием второй и первой пятилеток и должен был сделать решительный шаг вперёд в решении основной экономической задачи СССР. В нём последовательно проводится линия на дальнейшую индустриализацию СССР.Третья пятилетка ещё больше, чем первые две, обеспечивала дальнейшее усиление обороноспособности Советского государства. Учитывая возможность нападения на СССР с Запада, было предусмотрено третьей пятилеткой создание в восточных районах страны ряда предприятий-дублёров (подобных ранее построенным) по машиностроению, нефтеобработке и химии. Создавалась ещё одна новая база текстильной промышленности в Средней Азии. На Дальнем Востоке предусматривались особо быстрые темпы добычи каменного угля и цемента. Гордостью третьей пятилетки были «Второе Баку» и другие крупнейшие сооружения. Сотни новых промышленных предприятий были закончены и вошли в строй в первые годы третьей пятилетки. В частности, было закончено строительство Магнитогорского металлургического комбината на Урале. Грандиозная программа дальнейшего преобразования нашей родины должна была быть выполнена в 1942 г. После этого намечался 15-летний план развития народного хозяйства, который должен был сделать нашу родину самой передовой, самой богатой в экономическом отношении страной.В первые три года шло успешное выполнение и перевыполнение плана. Но летом 1941 г. мирный труд был прерван вероломным нападением на Советский Союз немецко-фашистских разбойников.Трудовой и политический подъём в стране социализма. Решения XVIII съезда ВКП(б) дали в руки трудящихся нашей страны могучее оружие для дальнейших побед, вдохновили их на новый небывалый трудовой и политический подъём. В стране развернулось в широком масштабе социалистическое соревнование имени третьей сталинской пятилетки. С небывалой быстротой росли ряды героев труда. Новые имена рабочих и работниц, колхозников и колхозниц, людей культуры и техники, науки и искусства становились известными всей стране и побуждали к подвигам тысячи людей. «У нас героем становится любой», — поётся в популярной советской песне.В 1938 г. в СССР было установлено звание Героя Социалистического Труда.Званием Героя Социалистического Труда правительство наградило товарища Сталина в связи с исполнившимся в 1939 г. его 60-летием.Ещё ранее, в апреле 1934 г., было установлено звание Героя Советского Союза. Первые Герои Советского Союза — отважные лётчики, снявшие с льдины в Арктике пассажиров затонувшего парохода «Челюскин». Спасение «челюскинцев» — это типичный образец героизма, мужества и большевистской организованности советских людей. Ряды Героев Советского Союза пополнились многими новыми славными именами командиров и бойцов Советской Армии, прославивших себя и советскую родину беспримерными подвигами.Первыми женщинами, получившими звание Героя Советского Союза, были наши замечательные лётчицы Валентина Гризодубова, Марина Раскова и Полина Осипенко.Капиталистическое окружение СССР и всё возраставшая военная опасность, в связи с «вползанием» капиталистических стран во вторую мировую войну, заставляли крепить оборону СССР, укреплять Советскую Армию, Воздушный и Военно-Морской Флот.Любовью и вниманием окружил народ свою армию. Товарищ Сталин в своей речи, посвящённой 10-летию РККА, говорил: «Нигде в мире нет таких любовных и заботливых отношений со стороны народа к армии, как у нас... Наша армия есть единственная в мире, которая имеет сочувствие и поддержку со стороны рабочих и крестьян. В этом её сила, в этом её крепость» (С т а л и н, О трёх особенностях Красной Армии, стр. 12 — 13). Бойцы, командиры и политработники Советской Армии и ВоенноМорского Флота — это лучшие сыны народа, беззаветно преданные своей великой родине. Армия и флот живут одной жизнью со всей страной.§ 64. КУЛЬТУРНАЯ РЕВОЛЮЦИЯ В СССРУвеличение народного дохода за годы второй пятилетки почти вдвое и рост зажиточности трудящихся СССР создали прочную основу для неуклонного культурного подъёма народных масс. К этому времени неграмотность в СССР была в основном ликвидирована.За две сталинские пятилетки в СССР были осуществлены всеобщее обязательное начальное обучение и всеобщее семилетнее образование в городе.Количество учащихся в начальной и средней школе с 8 млн. в 1914 г. поднялось до 33 млн. к концу второй пятилетки. За 20 лет в СССР было выстроено школ больше, чем за 200 лет в царской России. За годы революции создана мощная сеть высших учебных заведений, в которых обучалось в 1939 г. 600 тыс. человек, что почти в шесть раз превышает количество учащихся в высших учебных заведениях царской России. Учащихся в вузах СССР стало больше, чем в 23 капиталистических странах, вместе взятых. На территории РСФСР до революции насчитывалось 70 вузов, в 1937 г. — 435; на Украине было 19 вузов, к концу второй пятилетки — 123; в Грузии было только одно высшее учебное заведение, за годы же сталинских пятилеток создано 19. На территории остальных национальных республик не было ни одной высшей школы, а при советской власти в них создано свыше 100 вузов. В 1939 г. в СССР обучалось по всем видам школ и учебных заведений свыше четверти всего населения — около 47,5 млн. человек.Многие народы, не имевшие своей письменности, только при советской власти получили алфавит, осуществили преподавание на родном языке, создали свою литературу, свой театр, свои кадры интеллигенции.В одном только 1936 г. вышло 183 млн. экземпляров книг на языках народов СССР, не считая книг, вышедших на русском языке. Газеты в СССР выходили на 59 языках, а книги на 111 языках. По сравнению с царской Россией тираж газет увеличился в 14 раз. Из года в год ширится сеть библиотек, читален, клубов, театров, кино, стадионов, спортплощадок, хат-лабораторий.Кадры советской интеллигенции, достигшие в годы второй пятилетки 9,6 млн. человек, ещё больше растут по мере осуществления основной задачи в области культурного строительства — поднятия культурно-технического уровня рабочего класса до уровня работников инженерно-технического труда.Исключительно велика в Советском Союзе роль науки, той передовой науки, которая не отгораживается от народа, которая служит делу социализма.Наука в СССР тесно связана с практикой социалистического строительства. Советская наука помогала строить гигантские гидростанции, создавать такие величественные сооружения, как канал имени Москвы, Беломорско-Балтийский канал, лучший в мире Московский метрополитен и др. Советские конструкторы создали десятки новых машин, станков и инструментов. Особенно громадны успехи советской научно-технической мысли в области авиации. Талантливые конструкции и высокая техническая оснащённость советских аэропланов, гидропланов и т. д. позволили советским лётчикам ставить мировые рекорды.В июле 1936 г. великий лётчик нашей страны Валерий Павлович Чкалов и его товарищи совершили грандиозный перелёт над Советским Севером и Востоком. В марте 1937 г. вылетела экспедиция на северный полюс. Самолёты вели лучшие лётчики во главе с Героем Советского Союза Водопьяновым. В мае самолёты опустились на северном полюсе. Самолёты оставили на льдине четвёрку отважных советских патриотов во главе с Папаниным. За 274 суток папанинцы продрейфовали на льдине 2 500 км. Они вели в исключительно трудных условиях напряженную научную работу и обогатили мировую науку новыми материалами об Арктике.18 — 19 июня 1937 г., преодолевая циклоны и обледенения, пролетели из Москвы через северный полюс в Америку лётчики-герои Чкалов, Байдуков и Беляков, а через месяц Громов, Юмашев и Данилин повторили этот перелёт, установив новый рекорд дальности полёта. Все эти полёты имели научную цель — исследовать трассу сообщения с Америкой через северный полюс.Такую же большую научную работу провёл в 1938 — 1939 гг. мужественный экипаж ледокола «Седов».Советская сельскохозяйственная наука помогает переделывать природу нашей страны. Открытия гениального учёного И. В. М и ч у р и н а, до революции в течение 45 лет остававшегося непризнанным, в Советском Союзе получили широкую известность. Мичурин получил возможность в громадном масштабе и на широкой научной основе продолжать свои опыты по скрещиванию растений и получению новых видов (гибридов) растений. Продолжатель дела великого преобразователя природы академик Т. Д. Лысенко, вышедший из крестьянской семьи, применял те же принципы при изучении полевых культур. Он разработал учение о стадийности в развитии растений и нашёл метод яровизации пшеницы, повышающий урожай хлеба. Советский академик-большевик В. Р. Вильямс разработал теорию травопольных севооборотов. Вместе с учёными Советской страны и под их руководством научную работу ведут тысячи передовых колхозников, работая в хатах-лабораториях и на опытных полях по выведению засухоустойчивых высокоурожайных сортов сельскохозяйственных растений.Мощное развитие получили в нашей стране физика, математика, физиология и другие науки. Успешно разрабатываются также проблемы агрофизики, солнечной радиации, фотохимических превращений. Советский математик академик Виноградов нашёл блестящее решение проблемы Гольбаха, над которой почти 200 лет работали крупнейшие математики всего мира.Классические труды новатора и революционера в науке И. П. П а в л о в а по физиологии кровообращения и пищеварения и особенно его гениальные открытия в области высшей нервнойдеятельности, вошедшие в золотой фонд передовой науки, выдвинули нашу отечественную физиологическую науку на первое место в мире. Учение И. П. Павлова (особенно его учение о высшей нервной деятельности) имеет огромное значение для марксистско-ленинской философии, ибо оно развивает и укрепляет естественнонаучные основы диалектического материализма.В СССР, как нигде в мире, развёртывается не только научно-экспериментальная, но и научно-теоретическая работа. Великая марксистско-ленинская теория имеет в СССР необъятные возможности для своего развития. Труды Маркса и Л. М. Горький. Энгельса, Ленина и Сталина из-даются миллионным итиражами. Величайшей любовью в широких массах трудящихся пользуются история нашей родины и история большевистской партии. В 1938 г. вышел в свет замечательный научный труд товарища Сталина — «История Всесоюзной Коммунистической партии (большевиков). Краткий курс». В нём сжато и ярко запечатлён весь многолетний славный исторический путь и боевой опыт партии Ленина — Сталина и изложены основы марксистско-ленинского учения.В СССР созданы мировые сокровищницы научных книг — библиотеки имени Ленина в Москве, имени Салтыкова-Щедрина в Ленинграде и др.Громадную научную работу развернули Всесоюзная Академия наук и её многочисленные институты, а также такие научные учреждения мирового значения, как Институт Маркса — Энгельса — Ленина, и др.Мощно расцвело искусство народов СССР. Великая Октябрьская социалистическая революция, раскрепостившая народы, открыла доступ к культуре и искусству широким народным массам. Народ стал обладателем всех ценностей, созданных человечеством. Советское искусство — новое, самое передовое в мире, высокоидейное искусство. Метод советского искусства — социалистический реализм.Громадную роль в развитии революционной литературы советского периода сыграл великий пролетарский писатель и беззаветный друг трудящихся А. М. Го р ьк и й. Он был общепризнанным главой советской литературы, первым и лучшим художественным воспитателем советских писателей. В 1921 г.,по настоянию Ленина, тяжело больной Горький уехал на лечение в Италию, но и здесь он не терял кровной связи с советской родиной, с трудящимися СССР.В Италии он написал произведения: «Мои университеты», «Дело Артамоновых», первый том «Жизни Клима Самгина». В 1928 г.Горький вернулся на родину и с энтузиазмом отдавал свои силы созданию новой, социалистической культуры в СССР. Он стал инициатором и вдохновителем множества литературных и просветительных начинаний. За выдающиеся заслуги перед рабочим классом СССР Максим Горький был награждён орденом Ленина. Великий гуманист Горький страстно ненавидел врагов народа и социализма, в особенности фашизм. «Если враг не сдаётся — его уничтожают», — так формулировал он своё отношение к врагам народа. Подлые изменники-троцкисты убили великого писателя-борца.С революцией связан расцвет творчества талантливейшего поэта советской эпохи В. В. Маяковского (1893 — 1930). Его стихи и поэмы дореволюционного периода проникнуты ненавистью к буржуазному строю. Маяковский отдал на службу революции весь свой громадный талант. Он писал стихи, рисовал плакаты, создавал замечательные поэмы, посвящённые революции («150 миллионов», «Владимир Ильич Ленин», «Хорошо!» и др.). В годы гражданской войны Маяковский организовал «Окна РОСТА», т. е. политические агитационные плакаты, призывавшие на борьбу за власть Советов и прославлявшие героев труда.Советская литература дала ряд ярких художественных произведений, посвящённых пролетарской революции, гражданской войне, социалистическому строительству. Среди них можно назвать такие произведения, как «Тихий дон», «Поднятая целина» Шолохова, «Разгром» и «Последний из удэге» Фадеева, «Чапаев» Фурманова, «Железный поток» Серафимовича, стихи Демьяна Бедного и др. Большой популярностью пользуются исторические романы, созданные советскими писателями: «Пётр I» А. Н. Т о л с т о г о, большого мастера литературы, «Цусима» Новикова-Прибояи др. Любовью широких читательских масс СССР пользуются книги «Как закалялась сталь» и «Рождённые бурей» Николая Островского, жизнь и творчество которого пронизаны настоящим революционным пафосом. Ослепший, потерявший возможность двигаться вследствие тяжёлого ранения и заболевания после гражданской войны, молодой писатель-большевик Николай Островский нашёл в себе мужество и силу, чтобы художественным словом продолжать служить партии и революции до своего последнего вздоха.Товарищ Сталин назвал советских писателей «инженерами человеческих душ» и требовал от них создания произведений, созвучных нашей великой эпохе. На съезде писателей А. А. Жданов говорил Джамбул Джабаев. о задачах советских писателей:«Быть инженером человеческих душ — это значит обеими ногами стоять на почве реальной жизни... Советская литература должна уметь показать наших героев, должна уметь заглянуть в наше завтра».Культура Советской страны, единая по своей социалистической направленности, по героике своего содержания, богатейшая по разнообразию своих форм, создавалась как единая социалистическая культура всех народов СССР. Развитие культуры каждого народа, национальной по форме и социалистической по содержанию, проходит в теснейшем содружестве с культурой других народов Союза и в первую очередь с передовой русской культурой. Национальная культура — глубоко народная.Наиболее замечательным и характерным её представителем является старейший народный поэт Казахстана, акын (певец) Джамбул Джабаев. Ещё в ранней юности он стал слагать свои замечательные песни, скитаясь по степям Казахстана. Когда Джамбулу не было ещё и 50 лет, творческие силы его заглохли. Но когда пришла Великая пролетарская революция, помолодело сердце семидесятилетнего акына.Пролетарская революция так же чудесно изменила судьбу народного поэта Дагестана — ашуга Сулеймана Стальского. Сын лезгина-бедняка, он вырос в лишениях. Песни Сулеймана были печальны, наполнены скорбью. Когда в них зазвучал призыв к борьбе, царские власти запретили ему сочинять песни и распевать их. Творчество Сулеймана Стальского, этого, по выражению А. М. Горького, Гомера XX века, мощно развернулось в условиях социализма. Замечательны его поэмы: «Дагестан», «Песня о товарище Сталине», «Думы о родине», «Поэма о Серго» и др.На Украине крупнейшим современным поэтом является П. Г. Тычина, тесно связанный с рабочим классом. Его сборник стихов «Партия ведёт» проникнут глубокой искренностью и любовью к народу.Выдающийся народный поэт Белоруссии Янка Купала — по происхождению крестьянин — прошёл путь от чернорабочего до писателя и академика. Литературная деятельность его началась ещё в 1905 г., но настоящего расцвета творчество Купалы достигло только при советской власти.В особенности популярны его стихи и поэмы, посвящённые колхозной жизни.Народный поэт Армянской ССР Акоп Акопян был пер- Сулейман Стальскнй.вым пролетарским писателем Армении, посвятившим свои стихи жизни и труду рабочих.Обновились песни народов Советского Союза. Особенно много песен складывают народные певцы, поэты и сказители о Ленине и Сталине.Интенсивно развивается в нашей стране искусство. Советские театры занимают первое место в мире по своим художественным достижениям. Советский театр имеет богатые классические традиции. С глубочайшим художественным реализмом советский театр ставит пьесы классиков русской и мировой литературы; пьесы советских писателей воспитывают ненависть к угнетателям и любовь к советской родине.Первые советские пьесы были посвящены революции и гражданской войне. Они прочно вошли в репертуар советского театра и сыграли огромную роль в идейном, патриотическом воспитании советского народа.Советская и историко-революционная тематика воодушевляет советских драматургов и композиторов.Расцвет переживают советская живопись, архитектура и особенно кинематография. Советские кинофильмы «Чапаев», «Мы из Кронштадта», «Ленин в Октябре», «Ленин в 1918 году», трилогия о Максиме, «Щорс», «Великий гражданин», «Член правительства» и другие волнуют миллионы зрителей не только в СССР, но и за рубежом.За годы советской власти больших успехов достигли театр и музыка национальных республик. На Украине выросла плеяда молодых композиторов, использовавших богатейший украинский народный фольклор для своих симфонических и оперных произведений.Создателем грузинской оперной музыки является «грузинский Глинка» — Захарий Палиашвили, написавший ещё до революции оперу «Абессалом и Этери», а в 1924 г. — оперу «Даиси», популярную не только в Грузии, но и за её пределами.В Азербайджане основателем советской оперы является композитор Гаджибеков, написавший после революции оперу «Кёр-Оглы». Из написанных им до революции произведений особенной популярностью пользуется опера «Меджнун и Лейла».Одним из создателей армянской музыки, умело использовавшим народный фольклор, был до революции Комитас, оказавший большое влияние на всё последующее развитие армянской музыки. Крупную роль в развитии театра и музыки в Армении за годы советской власти сыграл композитор Спендиаров. Его лучшие произведения — опера «Алмаст» и «Ереванские этюды».Значительных успехов достигли театр и музыка в Узбекистане, где до революции театра не было совсем. Оперы «Фархад и Ширин», «Гюльсара» и другие пользуются большой популярностью.Были созданы казахский и киргизский театры. Народы, недавно ещё не знавшие нотной грамоты, вырастили своих композиторов, музыкантов и оперных певцов.Партия и правительство отыскивают и заботливо выращивают тысячи народных талантов, которые при царизме глушились и уродовались. В столичных театрах часто выступают певцы и музыканты, ещё вчера работавшие на колхозном поле или на фабрике. Советские музыканты выходят победителями на международных конкурсах пианистов и скрипачей.Поэты, певцы, актёры, музыканты, художники пользуются любовью и уважением советского народа. Многие из них избраны депутатами в Верховные Советы. Расцвет культуры в СССР показывает всему миру, как много блестящих талантов рождает социалистический строй. С законной гордостью советский народ оглядывается на свой исторический путь, помня слова великого Сталина:«Приятно и радостно знать, за что бились наши люди и как они добились всемирно-исторической победы. Приятно и радостно знать, что кровь, обильно пролитая нашими людьми, не прошла даром, что она дала свои результаты. Это вооружает духовно наш рабочий класс, наше крестьянство, нашу трудовую интеллигенцию. Это двигает вперед и поднимает чувство законной гордости. Это укрепляет веру в свои силы и мобилизует на новую борьбу для завоевания новых побед коммунизма» (Сталин, Вопросы ленинизма, изд. 11, стр. 534).§ 65. БОРЬБА ЗА МИР В УСЛОВИЯХ ВТОРОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЫБорьба СССР за мир. В своём докладе на XVIII съезде ВКП(б) в марте 1939 г. И. В. Сталин следующим образом определил внешнюю политику СССР:«Внешняя политика Советского Союза ясна и понятна:1. Мы стоим за мир и укрепление деловых связей со всеми странами, стоим и будем стоять на этой позиции, поскольку эти страны будут держаться таких же отношений с Советским Союзом, поскольку они не попытаются нарушить интересы нашей страны.2. Мы стоим за мирные, близкие и добрососедские отношения со всеми соседними странами, имеющими с СССР общую границу, стоим и будем стоять на этой позиции, поскольку эти страны будут держаться таких же отношений с Советским Союзом, поскольку они не попытаются нарушить, прямо или косвенно, интересы целости и неприкосновенности границ Советского государства.3. Мы стоим за поддержку народов, ставших жертвами агрессии и борющихся за независимость своей родины.4. Мы не боимся угроз со стороны агрессоров и готовы ответить двойным ударом на удар поджигателей войны, пытающихся нарушить неприкосновенность Советских границ» (Сталин, Вопросы ленинизма, изд. 11, стр. 574).Товарищ Сталин предложил проводить и впредь политику мира, чтобы не дать провокаторам войны втянуть СССР в конфликт.На весь мир прозвучало мудрое предостережение товарища Сталина, что опасная политическая игра, начатая сторонниками политики «невмешательства», может окончиться для них серьёзным провалом.Учитывая всё возрастающую опасность возникновения новой мировой войны и прямой угрозы нападения на СССР, Советское правительство начало переговоры с представителями Англии и Франции о заключении пакта о взаимопомощи против фашистской агрессии в Европе. Однако переговоры оказались безуспешными в связи с происками враждебных СССР крайних реакционных кругов этих стран, стремившихся путём сговора с фашистской Германией направить её агрессию исключительно против Советского Союза.Между тем германское правительство предложило правительству СССР заключить пакт о ненападении. Пакт устанавливал основы для обеспечения мира между двумя крупнейшими государствами Европы, взаимоотношения которых с момента прихода фашистов к власти были очень напряжёнными. В то же время пакт давал Советскому Союзу возможность надлежащим образом подготовить свои силы на случай, если бы фашистская Германия напала на СССР. Поэтому Советское правительство и дало согласие подписать предложенный Германией пакт о ненападении.Оценивая историческое значение пакта о ненападении, заключённого Советским Союзом с Германией, товарищ Сталин в своей речи по радио 3 июля 1941 г. говорил:«Могут спросить: как могло случиться, что Советское правительство пошло на заключение пакта о ненападении с такими вероломными людьми и извергами, как Гитлер и Риббентроп?.. Пакт о ненападении есть пакт о мире между двумя государствами. Именно такой пакт предложила нам Германия в 1939 году. Могло ли Советское правительство отказаться от такого предложения? Я думаю, что ни одно миролюбивое государство не может отказаться от мирного соглашения с соседней державой, если во главе этой державы стоят даже такие изверги и людоеды, как Гитлер и Риббентроп. И это, конечно, при одном непременном условии — если мирное соглашение не задевает ни прямо, ни косвенно территориальной целостности, независимости и чести миролюбивого государства. Как известно, пакт о нена-падении между Германией и СССР является именно таким пактом.Что выиграли мы, заключив с Германией пакт о ненападении? Мы обеспечили нашей стране мир в течение полутора годов и возможность подготовки своих сил для отпора, если фашистская Германия рискнула бы напасть на нашу страну вопреки пакту» (Сталин, О Великой Отечественной войне Советского Союза, изд. 5, Госполитиздат, стр. 11).Правильность занятой Советским правительством позиции вполне подтвердилась дальнейшими событиями. 1 сентября1939 г. фашистская Германия напала на Польшу. Война вскоре после её возникновения приняла общеевропейский характер. Сначала в неё вступили Англия и Франция. В апреле 1940 г. Германия захватила Норвегию, в мае она вторглась в Бельгию, Голландию, Данию и Люксембург.Так в Европе был создан плацдарм для развёртывания наступления на французскую территорию и против Англии. В июне 1940 г. к Германии присоединилась Италия, объявившая войну Англии и Франции.Верное своей политике мира, Советское правительство предприняло ряд шагов к предотвращению военной опасности. Объявив о своём нейтралитете и строго соблюдая его, Советское правительство в то же время приняло меры к укреплению своей внешней безопасности.Мудрая внешняя политика Советского правительства ещё больше подняла роль СССР в разрешении международных вопросов и его авторитет в глазах трудящихся всего мира.Воссоединение Западной Украины с УССР и Западной Белоруссии с БССР. Советское правительство знало, что рано или поздно гитлеровская Германия нападёт на СССР. Поэтому свою важнейшую задачу оно видело в том, чтобы создать соответствующий барьер против продвижения немецких войск на восток.Польская армия не выдержала удара немецко-фашистских войск. Польское буржуазное государство, построенное на угнетении рабочих и крестьян, на порабощении украинцев, белорусов и других непольских национальностей, развалилось.Вторгнувшись в Польшу, немецко-фашистская армия стремительно двигалась на восток. Она спешила захватить Западную Украину и Западную Белоруссию и обеспечить себе наиболее выгодные позиции для будущей войны против Советского Союза.Советское правительство не могло оставить в беде наших единокровных братьев — украинцев и белорусов. По приказу Главного командования, советские войска 17 сентября 1939 г. перешли границу и взяли под свою защиту жизнь и имущество населения Западной Белоруссии и Западной Украины.Белорусы и украинцы жили в панской Польше на положении бесправных наций. Их язык, культура и национальные обычаи подвергались преследованиям. Украинские и белорусские национальные школы были разгромлены. Большинство населения Западной Украины и Западной Белоруссии было неграмотно. Украинцы и белорусы были лишены права занимать государ-авенпые должности. В восточных окраинах, которые польское правительство называло «крессами», почти вся земля принадлежала польским помещикам. Крестьяне же Западной Украины и Западной Белоруссии владели лишь карликовыми наделами, не обеспечивавшими им даже полуголодного существования. Наряду с помещиками в Западной Украине и Западной Белоруссии насаждались хозяйства «осадников», т. е. польских кулаков.Крестьяне Западной Украины и Западной Белоруссии не раз восставали против польских панов. Для подавления восстаний посылались карательные отряды, жестоко расправлявшиеся с крестьянами.Польское буржуазное правительство не допускало развития индустрии в восточных крёссах. Несмотря на огромные природные богатства, промышленность в Западной Украине и Западной Белоруссии сокращалась, так как правительство рассматривало «крёссы» лишь как аграрно-сырьевую базу для западных промышленных районов Польши. Рабочие Западной Украины и Западной Белоруссии страдали от безработицы. нм платили в два-три раза меньше, чем рабочим центральных и западных районов Польши.В тяжёлом положении находилась и интеллигенция. Доступ в средние и высшие школы украинцам. белорусам и евреям был почти закрыт. Если даже ценой огромных жертв и напряжения немногим из них удавалось получить высшее образование, всё равно их знания и способности не получали применения.Вот почему трудящиеся Западной Украины и Западной Белоруссии с ликованием встретили свою освободительницу — Советскую Армию.В Западной Украине и Западной Белоруссии были проведены широкие демократические выборы в Народные собрания на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Выполняя волю народа, Народные собрания Западной Украины и Западной Белоруссии провозгласили на своей территории советскую власть, постановили конфисковать земли помещиков, монастырей и крупных государственных чиновников и передать их без всякого выкупа в пользование трудового крестьянства, объявили национализацию банков и крупной промышленности. Народные собрания обратились в Верховный Совет СССР с просьбой принять народы Западной Украины и Западной Белоруссии в великую семью советских народов. Сессия Верховного Совета СССР на заседаниях 1 и 2 ноября 1939 г. удовлетворила просьбу трудящихся Западной Украины и Западной Белоруссии.Укрепление безопасности северо-западных границ СССР. Разгоревшаяся вторая мировая война поставила перед Советским правительством настоятельную задачу обеспечения безопасности северо-западных границ СССР.Советское правительство предложило финляндскому правительству заключить договор на таких условиях, которые были бы выгодны для обоих государств и обеспечили бы безопасность северо-западных границ СССР, в частности Ленинграда. Но финляндское правительство заняло в переговорах с СССР непримиримо враждебную позицию. На советско-финляндской границе начались провокации финляндской военщины, вплоть до артиллерийского обстрела советских пограничных частей под Ленинградом,Поэтому глава Советского правительства товарищ Молотов в своей речи по радио от 29 ноября 1939 г. заявил, что Советское правительство, поставленное перед фактом нападения финляндских войск на советские границы, вынуждено отозвать из Финляндии своих политических и хозяйственных представителей. Советской Армии был дан приказ пресекать всякие вылазки финляндской военщины. В своей речи товарищ Молотов разоблачил клеветнические измышления иностранной буржуазной прессы, утверждавшей, будто СССР преследует цели захвата и присоединения Финляндии к СССР или установления там советской власти. «Мы стоим твёрдо за то, — заявил товарищ Молотов, — чтобы свои внутренние и внешние дела решал сам финляндский народ, как это он сам считает нужным... Единственной целью наших мероприятий является — обеспечение безопасности Советского Союза и особенно Ленинграда с его трёх с половиной миллионным населением».Финляндская военщина, давно вступившая в связь с германскими фашистами, подстрекаемая правящими кругами Англии,Франции и США, вступила в войну с Советским Союзом. Несмотря на исключительно тяжёлые условия, на пятидесятиградусные морозы, Советская Армия прорвала укрепления на Карельском перешейке, считавшиеся неприступными и построенные в соответствии с требованиями современного военно-инженерного искусства.Белофинская армия была разбита. Она потеряла свыше половины своего состава убитыми и ранеными.Финляндское правительство вынуждено было просить мира.12 марта 1940 г. мир с Финляндией был подписан. Между СССР и Финляндией была установлена новая государственная граница, обеспечивающая безопасность Ленинграда и Мурманска. В состав СССР был включён весь Карельский перешеек с городом Выборгом и Выборгским заливом. Правительство СССР и финляндское правительство дали взаимные обязательства о ненападении и обязались не участвовать в союзах держав, направленных против одной из договаривающихся сторон.Мирный договор между СССР и Финляндией лишний раз продемонстрировал политику Советского Союза по отношению к малым государствам. СССР, разбивший финскую армию, проявил великодушие по отношению к Финляндии. Он имел полную возможность занять всю Финляндию и в возмещение своих военных расходов потребовать контрибуцию. Но СССР ограничился минимумом. необходимым для обеспечения безопасности Ленинграда и Мурманска.VI сессия Верховного Совета СССР первого созыва 31 марта 1940 г. приняла решение о передаче присоединённых территорий Карельской АССР и о преобразовании последней в союзную Карело-Финскую Советскую Социалистическую Республику. В семье братских союзных республик появилась новая союзная республика.Разгром белофиннов на Карельском перешейке (1939 — 1940 годы).Мирное разрешение советско-румынского конфликта по вопросу о Бессарабии. Крупнейшей победой сталинской политики мира явилось также мирное разрешение затянувшегося советско-румынского конфликта по вопросу о Бессарабии.Советское правительство никогда не мирилось с насильственным захватом Бессарабии Румынией, которая в 1918 г., воспользовавшись тяжёлым военным положением Советской России, оккупировала Бессарабию. Свыше двух десятилетий молдавский народ был насильственно разъединён: по одну сторону Днестра расцветала Советская Молдавия, по другую — страдала под гнётом румынских бояр оккупированная Бессарабия, населённая молдаванами и украинцами. Румыния превратила Бессарабию в свою колонию. Бессарабия стала нишей, разорённой и ещё более хозяйственно отсталой страной. Даже по официальным румынским данным, в результате нищеты детская смертность в деревнях Бессарабии достигала ужасающих размеров. Румынские помещики, капиталисты, крупные чиновники захватили в свои руки землю, фабрики, заводы и превратили народ Бессарабии в бесправных рабов. Десятки тысяч передовых людей Бессарабии были убиты и замучены сигуранцей — румынской охранкой.Трудящиеся Бессарабии на кровавый гнёт оккупантов отвечали восстаниями. Наиболее значительными были хотинское восстание в 1919 г. и татарбунарское восстание в 1924 г. Бессарабский народ неустанно боролся за своё освобождение из-под гнёта румынских бояр и за воссоединение с семьёй братских народов СССР.Такой же тяжёлый гнёт испытывал и народ Северной Буковины, искусственно отделённый от своих братьев-украинцев. Буковинская земля была захвачена помещиками. В Буковине царили колониальный гнёт и эксплуатация. Народ Северной Буковины не раз поднимался на борьбу с румынскими захватчиками. В ноябре 1918 г. в Черновицах состоялось собрание представителей почти всех населённых пунктов Буковины. Оно вынесло решение о присоединении Буковины к Советской Украине.Советский Союз пришёл на помощь братским народам Бессарабии. 28 июня 1940 г. Советское правительство предложило румынскому правительству возвратить Бессарабию Советскому Союзу. Кроме того, Советское правительство предложило передать Советскому Союзу северную часть Буковины, населённую украинцами.Правительство Румынии приняло эти предложения. В семью советских народов вошли 3 млн. 200 тыс. трудящихся Бессарабии и 500 тыс. трудящихся Северной Буковины. Население Бессарабии и Северной Буковины с великой радостью приветствовало свою освободительницу — Советскую Армию. Освобождённые народы послали своих делегатов на VII сессию Вер-ховного Совета СССР с просьбой образовать союзную Молдавскую Советскую Социалистическую Республику и воссоединить в ней молдавский народ Бессарабии с Молдавской АССР. VII сессия Верховного Совета СССР 2 августа 1940 г. удовлетворила это ходатайство и вынесла решение об образовании союзной Советской Социалистической Республики — Молдавской ССР. Кроме того, было принято решение о включении Северной Буковины и трёх населённых украинцами уездов Бессарабии в состав Украинской Советской Социалистической Республики.Принятие Литвы, Латвии и Эстонии в СССР. Новая международная обстановка и последовательная мирная политика Советского Союза по-новому поставили вопрос о взаимоотношениях СССР с прибалтийскими странами.Литва, как и другие прибалтийские страны, получила национальную государственную самостоятельность в результате победы Великой Октябрьской социалистической революции. Советское правительство первое признало Литовскую республику. 12 июля 1920 г. между РСФСР и Литвой был подписан мирный договор, по которому к Литве отошли значительная часть бывшей Виленской губернии и город Вильно, столица Литовского государства.Литовская республика с момента своего возникновения была предметом интриг европейских государств и, в частности, Польши, которая открыто стремилась к захвату Литвы. В 1920 г., несмотря на подписание польско-литовского соглашения, Польша захватила Вильно и Виленскую область. Лига наций признала захват Виленщины. Только Советское правительство поддержало протест Литвы и не признало этого захвата.Советско-литовские отношения, были основаны на взаимном уважении интересов обоих государств. 28 сентября 1926 г. был подписан советско-литовский договор о ненападении и мирном разрешении конфликтов. В 1934 г. советско-литовский договор о ненападении был продлён на десять лет.Советский Союз всегда оказывал серьёзную поддержку Литовскому государству. В 1927 г. Советский Союз предотвратил польско-литовскую войну, спровоцированную реакционными кругами Польши. В 1937 г. польские войска были вновь сконцентрированы на литовской границе, и только вмешательство СССР не позволило превратить этот конфликт в войну между Польшей и Литвой.Миролюбивая и дружественная политика Советского Союза с чувством глубокого удовлетворения и благодарности воспринималась трудящимися Литвы. Но иностранные империалисты старались превратить Литву в военный плацдарм против СССР. Во время выборов в сейм 1926 г. реакционная партия националистов со Сметоной во главе потерпела полное поражение. Тогда, опираясь на помещиков, военщину и католическое духовенство,Сметона произвёл военный переворот и установил свою диктатуру. В Литве для трудящихся был создан режим бесправия и угнетения. Сметона увеличил помещичье землевладение и обложил мелкое крестьянство непосильными налогами. Литовский народ не раз поднимался на борьбу против кровавого режима Сметоны.После возникновения германо-польской войны Советское правительство, стремясь обеспечить безопасность границ СССР и Литвы, предложило в октябре 1939 г. литовскому правительству заключить договор о взаимной помощи и безвозмездно передало Литве освобождённые Советской Армией г. Вильно и Виленскую область. Но сметоновская клика, вместо честного выполнения заключённого Литвой договора, начала подготовлять новые провокации против Советского Союза.Правительство СССР потребовало изменения состава литовского правительства и свободного пропуска в Литву дополнительных частей Советской Армии для защиты безопасности границ СССР и Литовского государства. Литовский народ с огромной радостью встретил Советскую Армию. Вновь созданное правительство организовало 14 — 15 июля 1940 г. демократические выборы в Народный сейм. На этих выборах свыше 99% избирателей голосовало за кандидатов «Трудового союза Литвы». Народный сейм единогласно принял постановление о провозглашении Литвы Советской Социалистической Республикой и послал свою полномочную комиссию в СССР просить Верховный Совет принять Советскую Литву в состав Советского Союза.Просьба представителей Советской Литвы была удовлетворена. На VII сессии Верховного Совета СССР 3 августа 1940 г. Советская Литва была принята в качестве равноправной союзной республики в состав Советского Союза.Такой же путь прошла и Латвийская буржуазная республика.Советско-латвийские взаимоотношения регулировались мирным договором (август 1920 г.), который предусматривал и оживление экономических взаимоотношений обеих стран. Но господствовавшие в Латвии буржуазно-кулацкие круги, подстрекаемые . иностранными империалистами, отказывались от торгового договора с СССР. Только в конце 1926 г., после падения реакционного правительства Ульманиса, были установлены более нормальные взаимоотношения с СССР, закреплённые латвийско-советским гарантийным договором (1927 г.) и латвийско-советским торговым договором (1927 г.). После реакционного переворота, совершённого лидером так называемого «Крестьянского союза» Ульманисом, в Латвии были уничтожены последние остатки буржуазно-демократических свобод. Несмотря на заключение с СССР 5 октября 1939 г. пакта о взаимопомощи,латвийская буржуазия продолжала свои интриги, организовав втайне от СССР военный союз прибалтийских стран против СССР, использовав для этого «Балтийскую Антанту», организованную ещё в 1934 г.Видя, что правящие круги Латвии не способны к честному проведению пакта о взаимопомощи, правительство СССР предложило изменить состав латвийского правительства и потребовало пропуска в Латвию частей Советской Армии.Свободные выборы в латвийский сейм дали полную победу кандидатам блока «Трудового народа Латвии». Сейм единодушно провозгласил Латвию советской республикой. По ходатайству полномочной делегации сейма Советская Латвия была принята в состав СССР на VII сессии Верховного Совета СССР 5 августа 1940 г. в качестве равноправной союзной республики.Эстоно-советские взаимоотношения были определены подписанным в начале 1920 г. мирным договором, который был первой брешью в блокаде СССР со стороны Антанты. Однако эстонская буржуазия, связанная с враждебными СССР государствами и ими подстрекаемая, не раз поддерживала антисоветские авантюры. В мае 1922 г. эстонские власти в Ревеле казнили члена ВЦИК, эстонского народного героя Виктора Кингисеппа и даже обратились к правительству СССР с протестом против переименования пограничного с Эстонией города Ямбурга в город Кингисепп.Героическое восстание ревельских рабочих против белого террора в Эстонии в 1924 г. было использовано эстонским правительством для новой антисоветской кампании.В 1925 г. эстонская буржуазия, по прямому указанию иностранных империалистов, отказалась заключить торговый договор и гарантийный пакт с СССР. Эстонское правительство саботировало и пакт о взаимопомощи, который был заключён между СССР и Эстонией 28 сентября 1939 г. Эстонская правящая клика, вступив в военный союз прибалтийских стран, стала готовить войну против СССР. Но бдительность Советского правительства сорвала эти провокации.21 июня 1940 г. трудовой народ Эстонии смёл поджигателей войны и поставил у власти народное правительство. Выборы 14 — 15 июля обеспечили демократический состав Государственной думы Эстонии. На первом же её заседании было принято единогласное решение об объявлении Эстонии советской республикой и о вступлении её в состав СССР.VII сессия Верховного Совета СССР на заседании от б августа 1940 г. заслушала заявление полномочной комиссии Эстонской Советской Республики и единодушно приняла Эстонскую Советскую Социалистическую Республику в состав СССР в качестве равноправной союзной республики.ВЕЛИКАЯ ОТЕЧЕСТВЕННАЯ ВОЙНА СОВЕТСКОГО НАРОДА ПРОТИВ НЕМЕЦКО-ФАШИСТСКИХ ЗАХВАТЧИКОВВероломное нападение гитлеровской Германии на СССР.Выполняя грандиозные задачи третьей сталинской пятилетки и неуклонно и твёрдо проводя политику мира, Советское правительство вместе с тем ни на минуту не забывало о возможности нового нападения империалистов на нашу страну. Товарищ Сталин неустанно призывал народы Советского Союза быть в мобилизационной готовности. В феврале 1938 г. в своём ответе на письмо комсомольца Иванова товарищ Сталин писал: «В самом деле было бы смешно и глупо закрывать глаза на факт капиталистического окружения и думать, что наши внешние враги, например, фашисты, не попытаются при случае произвести на СССР военное нападение».Товарищ Сталин требовал укрепления обороноспособности нашей страны. «Нужно, — писал он, — всемерно усилить и укрепить нашу Красную армию, Красный флот, Красную авиацию, Осоавиахим. Нужно весь наш народ держать в состоянии мобилизационной готовности перед лицом опасности военного нападения, чтобы никакая «случайность» и никакие фокусы наших внешних врагов не могли застигнуть нас врасплох...»Предупреждение товарища Сталина насторожило _ советский народ, заставило его бдительнее следить за происками врагов и всемерно укреплять Советскую Армию.Советский народ понимал, что германские фашисты, во главе с Гитлером, стремятся развязать новую кровавую войну, при помощи которой они надеются завоевать мировое господство. Гитлер объявил немцев «высшей расой», а все остальные народы низшими, неполноценными расами. С особенной ненавистью гитлеровцы относились к славянским народам и в первую очередь к великому русскому народу, который не один раз в своей истории выступал на борьбу против германских агрессоров. Гитлеровцы ставили сзоей целью, в случае победы в мировой войне, вытеснить значительную часть славян из Европы за Урал, а другую часть — физически уничтожить.Огромные ресурсы Советской страны — нефть, уголь, продовольствие — гитлеровцы мечтали использовать для осуществления своих дальнейших завоевательных планов. Надеясь в короткий срок разгромить Советский Союз, Гитлер рассчитывал затем бросить все свои силы на покорение остального мира.В основу своего плана гитлеровцы положили разработанный генералом Гофманом ещё во время первой мировой войны план военного нападения и молниеносного разгрома России. Этот план предусматривал концентрацию огромных армий на западных границах нашей родины, захват в течение нескольких недель жизненных центров страны и быстрое продвижение вглубь России, вплоть до Урала. Впоследствии этот план был дополнен и утверждён гитлеровским командованием и получил название «плана Барбароссы».В ночь на 22 июня 1941 г. гитлеровская армия внезапно и вероломно напала на СССР, несмотря на существовавший между СССР и Германией пакт о ненападении. В то же время Германия тайно заключила договоры с правительствами Италии, Венгрии, Румынии и Финляндии о совместной войне против СССР и дала им приказ стянуть свои силы к границам Советского Союза. Гитлер рассчитывал в два-три месяца выиграть войну. Его расчёты строились на значительном перевесе численности германской армии, давно отмобилизованной, хорошо вооружённой, имевшей уже военный опыт. Гитлер надеялся также на непрочность советского тыла: он полагал, что под влиянием военных неудач советский строй не выдержит, между рабочими и крестьянами возникнут конфликты, а между народами Советского Союза поднимутся национальные распри.Чудовищная военная машина гитлеровских империалистов начала своё движение в Прибалтике, Белоруссии и на Украине, угрожая жизненным центрам Советской страны.Освободительный характер войны СССР с Германией. Над Советской страной нависла грозная опасность. Об этой опасности предупредил советский народ товарищ Сталин в своём выступлении по радио 3 июля 1941 г. Он призвал советских людей покончить с благодушием и беззаботностью мирного времени, встать на защиту своей родины и завоеваний Октябрьской революции, подняться на отечественную войну против фашистских завоевателей. В этом историческом выступлении товарища Сталина был точно определён освободительный, справедливый характер Великой Отечественной войны Советского Союза. В то же время товарищ Сталин показал несправедливый, захватнический характер войны со стороны гитлеровской Германии, совершившей вероломное и разбойничье нападение на нашу страну. Товарищ Сталин раскрыл разбойничьи планы гитлеровцев. Он показал, что победа Германии несёт народам СССР порабощение и угнетение: «Враг жесток и неумолим, — говорил товарищ Сталин. — Он ставит своей целью захват наших земель, политых нашим потом, захват нашего хлеба и нашей нефти, добытых нашим трудом. Он ставит своей целью восстановление власти помещиков, восстановление царизма, разрушение национальной культуры и национальной государственности русских, украинцев, белорусов, литовцев, латышей, эстонцев, узбеков, татар, молдаван, грузин, армян, азербайджанцев и других свободных народов Советского Союза, их онемечение, их превращение в рабов немецких князей и баронов. Дело идёт, таким образом, о жизни и смерти Советского государства, о жизни и смерти народов СССР, о том — быть народам Советского Союза свободными,или впасть в порабощение» (Сталин, О Великой Отечественной войне Советского Союза, изд. 5, Госполитиздат, стр. 13).Товарищ Сталин указал, что войну с гитлеровской Германией нельзя считать войной обычной. Это не только война между двумя армиями. Это — всенародная отечественная война против фашистских угнетателей, целью которой является не только ликвидация опасности, нависшей над нашей страной, но и помощь всем народам Европы, стонущим под игом германского фашизма.Речь товарища Сталина — образец научного предвидения и одновременно программа борьбы советского народа против гитлеровской Германии. По призыву товарища Сталина все народы СССР поднялись на защиту своей родины, её чести, свободы и независимости.Крушение фашистских планов молниеносной войны. Уже впервые месяцы войны обнаружилась вся несостоятельность фашистских планов и расчётов на молниеносный разгром советских армий, на непрочность советского тыла. Временные преимущества врага — внезапность нападения, количественный перевес в танках, самолётах, автоматическом оружии, отсутствие второго фронта в Европе — дали возможность Германии достигнуть известных тактических и оперативных успехов.Но силы Советского Союза развёртывались и крепли в ходе войны.В первые же дни войны был создан Государственный Комитет Обороны во главе с товарищем Сталиным. Под его руководством вся страна начала активно перестраиваться на военный лад. Проводилась всеобщая мобилизация и обучение пополнений для Советской Армии. Расширялась Еоенная промышленность. Из районов, которым грозила опасность оккупации, перевозились предприятия на восток — в Сибирь, на Урал, в Среднюю Азию. Советская Армия упорно отстаивала каждую пядь советской земли. Советское командование противопоставило натиску врага сталинскую стратегию и тактику активной обороны. Изматывая и обескровливая живую силу противника, Советская Армия стремилась в кратчайший срок ликвидировать временные преимущества врага. Воины Советской Армии самоотверженно, до последней возможности защищали советские города и сёла. Так, бой под Смоленском длился почти 30 дней. Прорвавшаяся в Смоленск немецкая танковая дивизия была уничтожена на улицах города. В районе Смоленска были уничтожены десятки тысяч немецких солдат.Ещё более длительной и упорной была оборона Одессы. Город защищался почти 70 дней. Немцы и румыны бросили против Одессы 18 дивизий. Защитники Одессы располагали только 4 пехотными дивизиями и немногочисленными частями моряков и народных ополченцев. Город подвергался бомбёжкам 360 раз. Фашистские варвары разрушали город артиллерийским огнём. Они отрезали водопроводные станции города и лишили защит-Генералиссимус Советского Союза Иосиф Виссарионович Сталин.ников города воды. Тем не менее, немцам не удалось ни сломить мужество и стойкость жителей города, ни взять Одессу штурмом. Город был оставлен советскими войсками по стратегическим соображениям.Упорные бои шли по всей границе от Ледовитого океана и до Чёрного моря. Осуществляя сталинскую тактику активной обороны, Советская Армия упорно сдерживала мощную лавину гитлеровских полчищ. Гитлеровская армия несла огромные потери.Расчёты гитлеровцев на молниеносный разгром Советского Союза провалились.Разгром немцев под Москвой. Особенно бешеным был натиск врага на столицу Советского Союза — Москву. С целью окружения и захвата Москвы германское командование предприняло 2 октября 1941 г. генеральное наступление. Немцы стремились взять Москву в огромные «клещи»: через Ржев — Калинин с севера и через Орёл — Тулу с юга. Гитлер был настолько уверен в осуществлении этого плана, что даже назначил на 7 ноября 1941 г. парад немецких войск на Красной площади. Однако Советская Армия сорвала сумасбродные планы гитлеровцев.Жители Москвы организовали для отпора врагу народное ополчение. Свыше 100 тысяч добровольцев ополченцев-москвичей составили новые дивизии, которые явились крепким заслоном на пути продвижения врага к столице. Десятки тысяч москвичей в короткий срок окружили Москву прочными оборонительными рубежами. Москва была объявлена на осадном положении. Обороной столицы руководил непосредственно товарищ Сталин.В тот момент, когда враг прорывался к Москве, товарищ Сталин 6 ноября 1941 г. выступил на заседании Московского Совета с докладом о XXIV годовщине Великой Октябрьской социалистической революции. В этом докладе товарищ Сталин показал причины временных неудач Советской Армии, вскрыл провал злодейских замыслов врага и сделал вывод, что разгром немецких империалистов и их армий неминуем. Товарищ Сталин обрисовал перспективы войны, отметив три основных фактора, которые должны привести к неизбежному разгрому гитлеровских империалистов. Первый фактор — непрочность европейского тыла фашистской Германии, против которой должны подняться все порабощённые немцами народы Европы. Второй фактор — непрочность самого германского тыла, который будет расшатываться всё более и более по мере военных неудач гитлеровской армии. Третий фактор — создание и усиление боевой коалиции СССР, Великобритании и Соединённых Штатов Америки против немецко-фашистских империалистов.Учитывая все эти факторы, товарищ Сталин предсказал неизбежный поворот всего хода войны в пользу Советского Союза и его союзников.На другой день, 7 ноября 1941 г., товарищ Сталин выступил на параде Советской Армии на Красной площади. Вспоминая о боевых традициях наших великих предков, товарищ Сталин призвал бойцов и командиров Советских Вооружённых Сил следовать их примеру в . героической борьбе за свободу и независимость советской родины: «Пусть вдохновляет вас в этой войне, — говорил товарищ Сталин, — мужественный образ наших великих предков — Александра Невского, Димитрия Донского, Кузьмы Минина, Димитрия Пожарского, Александра Суворова, Михаила Кутузова! Пусть осенит вас победоносное знамя великого Ленина!» (Сталин, О Великой Отечественной войне Советского Союза, изд. 5, Госполитиздат, стр. 40).Эти исторические выступления товарища Сталина вдохновили Советскую Армию и весь советский народ на новые героические подвиги. Воины Советской Армии с небывалым мужеством дрались на подступах к Москве. Особенно прославилась при обороне Москвы гвардейская дивизия под командованием генерала Панфилова. 28 гвардейцев из этой дивизии, под руководством политрука Клочкова, отстаивали важный рубеж в сражении, длившемся свыше 4 часов. Враг бросил против 28 героев пятьдесят мощных танков. Панфиловцы почти все пали в неравной борьбе, но враг был задержан, а затем и отброшен подоспевшими подкреплениями.Тысячи москвичей добровольно сражались на подступах к столице. Вместе с ними на подмосковных полях дрались бойцы разных национальностей. Сердце Советского Союза — Москву — защищал весь советский народ.До 35 немецких дивизий были обескровлены героическими защитниками Москвы в октябре 1941 г. Октябрьское наступление немцев на советскую столицу провалилось.Тогда Гитлер потребовал от своих войск нового, решающего удара. В ноябре на Москву была брошена уже 51 дивизия, в том числе 13 танковых и мотострелковых. Немцы стремились охватить Москву новыми «клещами» и «клиньями». Но окрепшая в боях Советская Армия стойко сопротивлялась и мощными контрударами изматывала противника. Одновременно Верховное главнокомандование готовилось к решительному наступлению. Приказ о наступлении был дан 6 декабря 1941 г. товарищем Сталиным. В течение 40 дней Советская Армия громила немцев под Москвой. За это время она захватила и уничтожила околоI 500 танков противника, большое количество орудий и другого вооружения, немцы понесли большие потери в живой силе. В результате наступательных операций Советской Армии враг местами был отброшен более чем на 400 км от столицы.Поражение немцев под Москвой явилось решающим военным событием первого года войны и вместе с тем первым крупным поражением немцев во второй мировой войне. Оно показало, что Советская Армия является могущественной военной силой, способной не только устоять против напора немецко-фашистских войск, но и разбить их в открытом бою. Тем самым был развеян миф о непобедимости гитлеровской армии, распространившийся в Европе. Разгром немцев под Москвой вдохновил на борьбу с захватчиками как советских людей, попавших временно под ярмо фашистских оккупантов, так и все народы Европы, порабощённые гитлеровцами.Одновременно с поражением под Москвой немцы понесли поражения на севере — в районе Тихвина и на юге — в районе Ростова на Дону. Это показывало, что Советская Армия выросла в серьёзную боевую силу. К годовщине Советской Армии — 23 февраля 1942 г. — были полностью освобождены Московская и Тульская области, значительная часть Калининской, часть Ленинградской и Смоленской областей. Всего за зимнюю кампанию 1941 — 1942 гг. наши войска освободили более 60 городов и 11 тысяч населённых пунктов.Но германская военная машина не была ещё разбита. Её силы были попрежнему весьма значительны и использовались они исключительно на советском фронте. В течение 1941 г. Советский Союз фактически один вёл борьбу против Германии. В июле 1941 г. между правительствами СССР и Великобритании было подписано соглашение о совместных действиях в войне против гитлеровской Германии. В 1942 г. между Советским Союзом иВеликобританией был заключён договор о союзе в войне против Германии и её сообщников в Европе и о сотрудничестве и взаимной помощи после войны сроком на 20 лет. Военное соглашение с Советским Союзом подписали также и Соединённые Штаты Америки.Но заключение этих договоров не означало, что правящие круги Англии и США отказались от своей антисоветской политики. Реакционные элементы всячески оттягивали открытие второго фронта в Европе.Интриги и происки реакционеров во главе с премьер-министром Черчиллем и его единомышленниками в Англии и США были направлены к тому, чтобы всемерно ослабить Советский Союз в борьбе с гитлеровской Германией, во что бы то ни стало затянуть ход военных действий на советско-германском фронте.Германские империалисты всегда боялись войны на два фронта. Вся их стратегия и тактика строилась на том, чтобы бить своих противников поодиночке. В первую мировую войну Германия воевала на западе — против Англии и Франции и на востоке — против русских войск. Из 220 немецких дивизий на русском фронте в 1914 — 1916 гг. сражалось 85 дивизий, а вместе с союзниками Германии — 127 дивизий. Остальные дивизии Германии и её союзников находились на Западном фронте. Во вторую мировую войну гитлеровская Германия в течение длительного времени вела войну в основном на Восточном фронте и все свои основные силы использовала для борьбы против Советского Союза. Из 256 немецких дивизий в 1941 — 1942 гг. против СССР действовало не менее 179 дивизий. Советской Армии пришлось одной отражать мощный натиск гитлеровских армий.Воспользовавшись отсутствием второго фронта, гитлеровцы в мае 1942 г. начали новое наступление. Десятки немецких дивизий были сняты с Западного фронта и брошены на советско-германский фронт. Заняв Керчь, гитлеровцы возобновили штурм Севастополя. Оборона Севастополя продолжалась 250 дней. Моряки-черноморцы доблестно защищали Севастополь.В разгар боёв за оборону Севастополя товарищ Сталин прислал приветствие его защитникам: «Самоотверженная борьба севастопольцев, — писал он, — служит примером героизма для всей Красной Армии и советского народа».Сталинградская битва. Летом 1942 г., создав большой перевес сил на юго-западном направлении советско-германского •фронта, гитлеровцы добились значительных тактических успехов, выйдя в район Воронежа, Сталинграда и Новороссийска. Гитлер попрежнему считал своей главной целью захват Москвы. На этот раз он намеревался обойти Москву с востока, отрезав её от волжского и уральского тыла. В новых планах Гитлера особая роль отводилась захвату Сталинграда, который имел огромное стратегическое значение. Находясь на перекрёстке важнейшихводных и железнодорожных путей, Сталинград связывал центры страны с Кавказом и Закавказьем, с Астраханью и Баку, с Поволжьем и восточными районами СССР. Сталинград был также важнейшим арсеналом, снабжавшим Советскую Армию танками и другим оружием.Против Сталинграда гитлеровское командование бросило 6-ю армию под командованием фельдмаршала фон Паулюса. Свыше 1 500 орудий обстреливали город. Многие тысячи самолётов ежедневно забрасывали его фугасными и зажигательными бомбами.Сталинград стойко и мужественно отражал бешеные атаки врага. Рабочие Сталинградского тракторного завода и других предприятий продолжали работу под огнём противника и снабжали защитников города танками и боеприпасами. Активное участие в обороне Сталинграда принимали герои гражданской войны, бывшие участники героической обороны Царицына.После месяца ожесточённых боёв немцам удалось в некоторых местах выйти к Волге. Город был разрезан на части, но не сдавался. 62-я армия генерала Чуйкова, оборонявшая Сталинград, отстаивала каждую улицу, каждый дом. Так, старший сержант Яков Павлов с горсткой своих бойцов защищал занятый им дом в течение месяцев, превратив его в хорошо укреплённый пункт. Этот дом сталинградцы называли «домом Павлова».Железную стойкость и храбрость проявляли бойцы дивизии генерала Родимцеза, давшие клятву «стоять насмерть». Сталинградские снайперы во главе с Василием Зайцевым выводили из строя фашистских солдат и офицеров, без промаха стреляя из своих укрытий. Стойкость советских воинов проявлялась особенно во время танковых боёв. В конце июля 1942 г., во время одного из таких боёв, четыре бронебойщика получили задачу остановить наступление двух десятков вражеских танков. Несмотря на то, что окопы храбрецов забрасывало землёй от разрывов снарядов, а от непрерывной стрельбы накалялись их бронебойные ружья, советские бронебойщики ни на минуту не прекращали боя. В этом бою они вчетвером уничтожили 15 немецких танков, а остальные заставили повернуть обратно.В другом бою под Сталинградом 33 советских бронебойщика, во главе с коммунистами Ковалёвым и Евтифеевым, вступили в бой с 70 немецкими танками. Уничтожив в этом бою 27 немецких танков, они не допустили ни одного за рубежи советской обороны. Такими примерами доблести и геройства полна вся история защиты Сталинграда.Накануне празднования XXV годовщины Великой Октябрьской социалистической революции воины Сталинградского фронта написали письмо товарищу Сталину, в котором обещали не допустить врага к Волге: «Под Сталинградом, — писали они, — мы защищаем нашу Родину, защищаем всё то, что намдорого, без чего мы не можем жить. Здесь, под Сталинградом, решается судьба нашей Родины. Здесь, под Сталинградом, решается вопрос — быть или не быть свободным советскому народу... Посылая это письмо из окопов, мы клянёмся вам, что до последней капли крови, до последнего дыхания, до последнего удара сердца будем отстаивать Сталинград и не допустим врага к Волге».Каждый подписавший письмо стремился подкрепить свою клятву боевыми делами.На помощь Сталинграду пришла вся страна. Все понимали, что от исхода борьбы за Сталинград зависит судьба родины. Героическая оборона Сталинграда позволила Верховному командованию Советской Армии подготовить резервы, разработать и осуществить план разгрома немцев под Сталинградом.На рассвете 19 ноября 1942 г., после мощной артиллерийской подготовки, войска трёх фронтов прорвали оборону противника и перешли в наступление. Разгромив фланги врага, Советская Армия окружила отборные немецкие части и приступила к уничтожению окружённой группировки. К началу февраля 1943 г. две немецкие армии, насчитывавшие 330 тысяч человек, перестали существовать. Около трети состава этой армии, во главе с фельдмаршалом фон Паулюсом, попало в плен.Сталинградская операция, разработанная и осуществлённая под непосредственным руководством товарища Сталина, не имеет себе равной во всей мировой военной истории. Впервые в истории войн была окружена и ликвидирована столь огромная масса вражеских войск. Товарищ Сталин, давая характеристику и оценку Сталинградской битвы, говорил в своём докладе б ноября 1943 г.: «Чтобы иметь представление о размерах того невиданного в истории побоища, которое разыгралось на полях Сталинграда, необходимо знать, что по окончании Сталинградской битвы было подобрано и похоронено 147 тысяч 200 убитых немецких солдат и офицеров и 46 тысяч 700 убитых советских солдат и офицеров. Сталинград был закатом немецко-фашистской армии. После Сталинградского побоища, как известно, немцы не могли уже оправиться» (Сталин, О Великой Отечественной войне Советского Союза, изд. 5, стр. 113).Сталинградская победа создала коренной перелом во всём ходе Великой Отечественной войны. Героическая оборона Севастополя и Одессы, разгром немцев под Москвой, упорные бои под Ленинградом, величайшее в истории сражение у стен Сталинграда заложили прочный фундамент победы над немецко-фашистскими армиями.Коренной перелом в ходе войны. Зимой 1942/43 г. Советская Армия в тяжёлых условиях наступала по фронту в 1 500 километров и почти везде наносила фашистской армии удар за ударом. Вражеские войска были далеко отброшены от Владикавказа, от Сталинграда, от Воронежа.Окружение м разгром немцев иод Сталинградом в 1942 году.Соотношение сил на советско-германском фронте изменилось. В оборонительных и наступательных боях Советская Армия за двадцать месяцев войны вывела из строя несколько миллионов немецко-фашистских солдат и офицеров. В том числе полностью были разгромлены румынская, итальянская и венгерская армии, брошенные Гитлером на советско-германский фронт. Так было ликвидировано преимущество немецко-фашистской армии в области ведения крупных военных операций. Советская Армия, овладевшая опытом современной войны, стала вполне кадровой армией, научившейся тактике маневрирования, окружения и уничтожения живой силы и техники врага.Весной 1943 г. в ходе военных операций наступила временная передышка. Обе стороны готовились к-решающим боям. Гитлеровцы накопляли силы для нового большого наступления. В Германии была проведена всеобщая, «тотальная», мобилизация. Число немецких дивизий на советско-германском фронте было доведено до 257. Промышленность оккупированной Европы напряжённо работала, вооружая германскую армию.В начале лета 1943 г. немцы начали наступление у Курского выступа, который образовался в результате зимнего наступления Советской Армии в районе железной дороги Орёл — Курск — Белгород. Немцы рассчитывалиударом с двух сторон — с орловского плацдарма на севере и из района Белгорода на юге — окружить и уничтожить советские войска, сосредоточенные в излучине Курской дуги, а затем повести наступление на Москву. Для. выполнения этого плана немцы сосредоточили на сравнительно узком фронте 17 танковых и 18 пехотных дивизий и огромное количество самолётов. Никогда ещё не было применено такого большого количества техники, как в боях под Курском. На километр фронта приходилось 100 — 150 танков и 100 — 200 орудий. Несмотря на это, прорвать фронт Советской Армии немцам не удалось. Советская Армия создала глубоко эшелонированную оборону. Советская артиллерия успешно истребляла вражеские танки.Измотав и обескровив главные силы немецко-фашистских армий, Советская Армия сама перешла в наступление. Ровно через месяц после начала наступления немецких войск, 5 августа 1943 г., Советская Армия овладела городами Орёл и Белгород. Таким образом, самый мощный и опасный в этот момент для нашей страны орловский укреплённый плацдарм врага, который гитлеровское командование рассчитывало использовать для нового наступления на Москву, был ликвидирован.Битва под Курском, Орлом и Белгородом положила начало мощному летнему наступлению Советской Армии. Советские войска развернули бои за Харьков. 23 августа 1943 г. Харьков был освобождён от немецких захватчиков. Одновременно начались операции по освобождению Донбасса. В результате стремительного наступления 8 сентября 1943 г. был освобождён город Сталино. Немецкое командование пыталось остановить наступле-ние советских войск на водных рубежах — на реке Десне и особенно на Днепре. Но Советская Армия успешно форсировала Десну, а затем верхнее течение Днепра и освободила 25 сентября 1943 г. Смоленск — важнейший стратегический узел обороны немцев на западном направлении.Наступательные операции Советской Армии летом 1943 г. показали, что она может наступать летом так же успешно, как и зимой. Эти операции поставили гитлеровскую армию перед серьёзным кризисом и опрокинули расчёты немцев на успешное ведение затяжной оборонительной войны на советско-германском фронте.Летнее наступление Советской Армии завершилось упорной борьбой за Днепр. Немецкое командование стянуло на защиту мощной полосы обороны по Днепру громадные силы. Немцы заняли хорошо укреплённый правый гористый берег, взорвали все мосты, уничтожили все переправочные средства. Они были убеждены в невозможности форсировать многоводный и широкий Днепр, имеющий в своём среднем и южном течении до 600 метров ширины. Тем не менее советские войска неожиданно для врага начали переправу в ряде пунктов. Переправа происходила без понтонов, на подручных средствах, т. е. на том, что было под рукой. Большую помощь в переправе через Днепр оказывали войскам Советской Армии украинские партизаны. На заранее приготовленных лодках и плотах они переправляли передовые отряды Советской Армии на правый берег. В ряде мест партизаны предварительно отбивали у немцев важные стратегические пункты и удерживали их до подхода Советской Армии.Овладев несколькими важными плацдармами на правом берегу Днепра, Советская Армия начала наступление с целью освобождения Киева. После упорных боёв Киев был 6 ноября 1943 г. взят штурмом. В освобождении Киева вместе с советскими войсками участвовала чехословацкая бригада.Затем в течение одной недели Советская Армия продвинулась от Киева на 130 километров. Развивая наступление, войска генерала Ватутина заняли 31 декабря 1943 г. Житомир. В то же время войска Белорусского фронта освободили Гомель и этим положили начало освобождению Белоруссии.Наступление советских войск на Украине и в Белоруссии было поддержано на всех других фронтах, от Финляндии- до Крыма.Конференции антигитлеровской коалиции. После провала «молниеносной войны» вся гитлеровская стратегия сосредоточилась на том, чтобы затянуть войну, сорвать укрепление союза и дружбы между СССР, Великобританией и США. Но жизненные интересы всех свободолюбивых народов сделали необходимым быстрый и полный разгром вооружённых сил фашистской Германии и её вассалов.В октябре 1943 г. была созвана в Москве конференция министров иностранных дел Советского Союза, Великобритании и США. Московская конференция разработала необходимые мероприятия для сокращения сроков войны против Германии и её союзников. Конференция наметила основные принципы послевоенного международного сотрудничества и безопасности. Конференция высказалась за восстановление свободной и независимой Австрии и за необходимость создания демократического правительства в Италии. За подписью Сталина, Рузвельта и Черчилля была опубликована принятая конференцией декларация об ответственности гитлеровцев за совершённые ими зверства.Через месяц после Московской конференции, в ноябре 1943 г., в Тегеране открылась конференция руководителей трёх держав — Председателя Совета Народных Комиссаров СССР И. В. Сталина, президента США Рузвельта и премьер-министра Великобритании Черчилля. Тегеранская конференция приняла «Декларацию трёх держав», в которой было высказано единогласное решение сокрушить гитлеровскую Германию и обеспечить народам мир и безопасность в будущем. Подписавшие декларацию руководители трёх держав заявили: «Мы выражаем нашу решимость в том, что наши страны будут работать совместно как во время войны, так и в последующее мирное время». По вопросу о военных планах союзников декларация подчеркнула твёрдую решимость нанести окончательный удар гитлеровской Германии и разгромить её вооружённые силы на суше, на воде и в воздухе. На Тегеранской конференции руководители союзных держав полностью договорились относительно масштабов и сроков операций против гитлеровской Германии.Однако Черчилль в дальнейшем, во имя своекорыстных интересов британского империализма, прибегал ко всяческим ухищрениям, чтобы затормозить открытие второго фронта, нанести как можно больше ущерба Советскому государству. Такую же позицию срыва второго фронта и всемерного истощения СССР занимали и реакционные круги США.Десять ударов Советской Армии в 1944 году. Четвёртый год войны оказался годом решающих побед Советской Армии. В течение этого года Советская Армия нанесла немецко-фашистским захватчикам десять сокрушительных ударов, в результате которых немецко-фашистские оккупанты были полностью изгнаны из пределов нашей родины и военные действия были перенесены на территорию вражеских государств.Первый удар немцам и их союзникам в 1944 г. был нанесён под Ленинградом. В течение двух лет войска Советской Армии, защищавшие Ленинград, мужественно отбивали напор немцев. Осенью 1941 г. фашисты пытались взять Ленинград штурмом. Потерпев неудачу, они с помощью финнов окружили Ленинград со всех сторон. В условиях полной блокады ленинградцы испытывали голод и холод. Вокруг города немцы поставили тяжёлые дальнобойные пушки и каждый день обстреливали городские кварталы. Но ни голод, ни артиллерийские обстрелы, ни ежеднев-ные бомбёжки не могли сломить стойкость духа героических защитников города Ленина. Верные своим революционным традициям, ленинградцы превратили свой город в несокрушимую крепость. Отрезанный от «большой земли», город-боец продолжал сопротивление. Всей жизнью осаждённого города руководил Ленинградский комитет большевиков во главе с А. А. Ждановым. Неустанную заботу о героических ленинградцах проявляла вся Советская страна и лично товарищ Сталин. Чтобы облегчить тяжёлое положение мужественных защитников Ленинграда, через Ладожское озеро, по указанию товарища Сталина, была проложена ледовая трасса, по которой на машинах доставлялось в Ленинград продовольствие. Жители города назвали Ладожскую ледовую трассу «дорогой жизни». В условиях жестокой блокады, под непрерывными ударами бомб и снарядов, ленинградские рабочие не покидали своих станков и машин, и заводы продолжали работать на оборону. В блокированном городе, несмотря на страшные лишения и постоянные бомбёжки, продолжалась обычная советская жизнь. Даже дети и подростки, не успевшие эвакуироваться, продолжали заниматься в холодных классах, а иногда и в бомбоубежищах.Патриотизм, мужество и стойкость ленинградцев помогли выстоять осаждённому городу-герою, пока Советская Армия собирала силы для его освобождения. В январе 1944 г. войска Волховского фронта перешли в наступление, форсировали р. Волхов и отрезали немцам путь к отступлению. Зажатые в кольце в районе Новгорода, немецкие войска были уничтожены. Перешли в наступление и войска Ленинградского фронта, которые 20 января соединились с войсками Волховского фронта. Вскоре Советская Армия освободила всю Ленинградскую область. Разгром немцев под Ленинградом открыл возможность освобождения Прибалтики и приблизил поражение союзника немцев — Финляндии.Второй удар был нанесён немцам на Украине и принёс освобождение правобережной Украине. В конце января Советская Армия начала наступление из районов Кировограда и Белой Церкви. В феврале советские войска окружили и уничтожили в районе Корсунь-Шевченковский 10 дивизий и 1 бригаду немцев.Немецкое командование рассчитывало, что весеннее бездорожье на Украине приостановит наступление Советской Армии. Но эти расчёты не оправдались. Ранней весной 1944 г., несмотря на весеннюю распутицу, по дорогам, покрытым толстым слоем жидкой грязи, Советская Армия развернула наступление с целью полного освобождения правобережной Украины. По пути отступления немцев создавались большие и малые «котлы», в которых погибло большое количество живой силы и техники врага.В наступление перешли войска трёх Украинских фронтов.26 марта 1944 г. войска 2-го Украинского фронта вышли на государственную границу СССР с Румынией — р. Прут. В начале апреля советские войска нанесли немцам поражение в предгорьях Карпат и вышли на государственную границу СССР с Чехословакией. Советская Армия форсировала р. Прут и вступила на территорию Румынии. Таким образом, война была перенесена за пределы нашей страны.Третий удар был нанесён немецким и румынским войскам в районе Крыма. Владея Крымом, гитлеровцы ставили под угрозу советский Черноморский флот и всё Черноморское побережье. Крым являлся для них мостом к Балканам и средством давления на Турцию. Подступы к Крыму, в особенности ворота в Крым — Перекоп, а также район Севастополя гитлеровцы сильно укрепили и считали их неприступными.Бои за освобождение Крыма начались 8 апреля 1944 г. Войска 4-го Украинского фронта прорвались через Перекоп и Сиваш в Крымскую степь. В то же время Приморская армия, захватившая в 1943 г. небольшой плацдарм в районе Керчи, также прорвала фронт и двинулась на соединение с войсками 4-го Украинского фронта. 13 апреля был освобождён Симферополь. Остатки разбитых немецко-фашистских войск укрепились в Севастополе. Советская Армия начала 7 мая штурм Севастопольского укреплённого района. После трёхдневных ожесточённых боёв 9 мая Севастополь был освобождён. Черноморский флот и авиация уничтожали вражеские транспорты, препятствуя эвакуации из Крыма немецких войск и военных грузов. За месяц до этого, 10 апреля 1944 г., была освобождена Одесса.Освобождение Крыма изменило обстановку на Чёрном море и приблизило Советскую Армию к Балканам.Четвёртый удар был нанесён финским войскам в районе Карелии и привёл к освобождению большей части Карело-Финской республики. Во время войны немцами и финнами была создана мощная сеть укреплений на Карельском перешейке — так называемый «Карельский вал», или «новая линия Маннергейма». Белофинны считали эту линию обороны неприступной. Однако Советская Армия успешно прорвала все финские укрепления. 20 июня 1944 г. был взят Выборг. Через неделю была очищена от врага Мурманская железная дорога и освобождена столица Карело-Финской республики — Петрозаводск.Пятый удар по немецким войскам был нанесён летом 1944 г. в Белоруссии и Литве. Немцы придавали большое значение этому участку фронта, через который лежал кратчайший путь в Германию. Используя многочисленные реки, озёра и болота, немецкие фашисты превратили всю Белоруссию в мощную крепость. Чтобы взять эту крепость, Советская Армия начала наступление одновременно войсками трёх Белорусских фронтов. Под Минском войска трёх Белорусских фронтов загнали немцев в железное кольцо. Утром 3 июля 1944 г. Минск был освобождён. Около 60 тысяч немецких солдат и офицеров, взятых в плен в Белоруссии, были отправлены через Москву в лагери военнопленных.Советские войска победоносно двигались на Запад. 13 июля была освобождена столица Литовской Советской республики — город Вильнюс.Освободив Белоруссию и большую часть Литвы, Советская Армия вступила на территорию союзной Польши, подошла к границам Германии.Шестой удар по немецким войскам нанесли войска 1-го Украинского фронта, освободившие Западную Украину. 27 июля был освобождён Львов — центр Западной Украины. Продолжая успешное наступление в течение всего лета, Советская Армия полностью освободила украинскую землю от немецко-фашистских захватчиков, форсировала Вислу и образовала за Вислой мощный плацдарм западней Сандомира.Седьмой удар был нанесён в августе 1944 г. войсками 2-го Украинского фронта и 3-го Украинского фронта, которые освободили 24 августа столицу Молдавской республики — Кишинёв. Немецко-румынские войска попытались оказать сопротивление в районе Яссы, но группировка немцев и румын попала здесь в «котёл» и была полностью уничтожена. Стремительное наступление Советской Армии в Молдавии завершилось занятием 31 августа столицы Румынии — Бухареста. Не имея сил продолжать войну, Румыния капитулировала. Новое румынское правительство подписало условия перемирия, предложенные Советским Союзом, и объявило войну Германии.Блестящая победа советских войск в Румынии повлияла на весь ход войны на Балканах и в юго-восточной Европе. Советское правительство обратилось к болгарскому правительству с нотой от 5 сентября 1944 г., в которой заявляло, что, поскольку Болгария фактически воюет против Советского Союза, последний будет отныне считать себя в состоянии войны с Болгарией. Но болгарский народ не желал войны с Советским Союзом. 9 сентября он сверг фашистское правительство. Новое, демократическое правительство Болгарии заключило с СССР перемирие и объявило войну Германии. 13 сентября войска Советской Армии вступили в столицу Болгарии — Софию.В результате седьмого удара для советских войск открылся путь в пределы Венгрии, создалась возможность освободить Югославию.Восьмой удар советские войска нанесли немецким оккупантам в Прибалтике, которая являлась ближайшим подступом к Восточной Пруссии. Для обороны этого важного плацдарма в Прибалтике было сосредоточено до 40 немецких дивизий. Развивая успешное наступление, советские войска вышли к южному берегу Рижского залива и отрезали немецкие войска от Восточной Пруссии. 22 сентября войска Ленинградского фронта, совместно с моряками Балтийского флота, освободили столицу Эстонии — Таллин. 10 октября была освобождена столица Латвии — Рига.В результате восьмого удара была выведена из строя Финляндия, которая 19 сентября 1944 г. подписала соглашение о перемирии и объявила войну Германии.Девятый удар Советская Армия нанесла врагу в районе между Тиссой и Дунаем. Результатом этого удара был выход из войны последнего союзника фашистской Германии — Венгрии. В октябре 1944 г. был освобождён Белград — столица Югославии. В то же время войска 4-го Украинского фронта преодолели Карпаты и к началу ноября 1944 г. освободили большую часть Закарпатской Украины, протянув руку помощи чехословацкому народу.13 февраля 1945 г. советские войска штурмом овладели венгерской столицей — Будапештом. В Венгрии было создано Временное национальное правительство, заключившее перемирие с Советским Союзом и объявившее войну фашистской Германии.Десятый удар был нанесён немцам на севере, в Заполярье, где 15 октября 1944 г. был освобождён город Петсамо (Печенга), центр области, издавна принадлежавшей России. В 1918 и в 1940 г. Советский Союз добровольно уступил Финляндии область и город Печенгу. Финны превратили эту область в плацдарм для нападения на Советский Союз. Советская Армия разгромила немцев и освободила город Печенгу. Продолжая наступление, Советская Армия вошла в Норвегию и облегчила норвежскому народу его освободительную борьбу.Таким образом, в результате десяти ударов, нанесённых Советской Армией в 1944 г. немецко-фашистским войскам, фашистская Германия потерпела поражение на огромном фронте от Северного Ледовитого океана и до Чёрного моря. Гитлеровский блок развалился. Под ударами советских войск были выведены из строя бывшие союзники гитлеровской Германии — Румыния, Финляндия, Болгария, Венгрия, которые начали против неё войну. Таким образом была завершена изоляция Германии.29 июля 1944 г. Президиум Верховного Совета СССР за исключительные заслуги в организации и проведении наступательных операций Советской Армии наградил товарища Сталина орденом «Победа».Освобождение народов Европы. Победы Советской Армии сыграли решающую роль в обеспечении военных успехов союзников в северной Африке и в Италии. Отвлечение основных стратегических резервов немцев с Запада и уничтожение лучших немецких дивизий на советско-германском фронте обеспечили возможность успешного развития крупных наступательных операций союзников в Европе.Советский Союз один вынес на себе основную тяжесть войны, и советский народ своей кровью защищал не только себя, но и другие народы.Англия и Соединённые Штаты Америки в течение трёх лет войны всячески оттягивали открытие второго фронта в Европе против немецких войск. Но когда после огромных побед Советской Армии стало ясно, что Советский Союз в состоянии своими собственными силами занять всю территорию Германии и освободить Францию, Англия и США решили открыть второй фронт в Европе.Под непосредственным влиянием побед Советской Армии порабощённые немцами народы Европы усилили своё сопротивление. Ненависть народов к фашистским захватчикам особенно возросла за годы немецкой оккупации ряда европейских стран. Фашисты установили во всех завоёванных ими странах так называемый «новый порядок», который на самом деле повторял старое рабство или крепостничество. Захватив чужие территории, немцы поработили европейские нации — французов, чехов, словаков, поляков, норвежцев, голландцев, бельгийцев, сербов и других. Гитлеровская партия, как партия наиболее хищнических и разбойничьих империалистов среди всех империалистов мира, осуществляла повсюду свою людоедскую расовую теорию. Немцы установили во всех странах рабско-крепостнические порядки и покрыли Европу виселицами. Они уничтожали лучшие произведения культуры всех народов.С особенной яростью и жестокостью немецкие фашисты расправлялись с населением оккупированных ими советских районов.Гитлеровские приказы осуждали советских людей на смерть за малейшее сопротивление или противодействие немцам. Немецкие палачи тысячами расстреливали, сжигали, вешали и истязали советских людей. Колхозы в районах оккупации были уничтожены. Их земли были отданы немецким помещикам и кулакам. Согнанных с земли колхозников немцы заставляли работать на новых помещиков или угоняли их в Германию на каторжные работы. Миллионы людей гибли от непосильного труда на немецких завоевателей. Немцы разрушали лучшие памятники русской национальной культуры. Они разгромили музей-усадьбу великого писателя земли русской Льва Толстого в Ясной Поляне, домик великого русского композитора Чайковского в Клину, дом-музей русского писателя Чехова в Таганроге, осквернили великие реликвии, связанные с именем Пушкина, и т. п.Товарищ Сталин ешё в 1941 г. указывал, что так называемый «новый порядок» в Европе представляет собой вулкан, готовый взорваться в любой момент. Порабощённые народы Европы ждали только случая, чтобы восстать против своих поработителей.По мере того как Советская Армия приближалась к государственным границам СССР, народы всех оккупированных немцами стран поднимались на всеобщую освободительную борьбу против оккупантов.Советская Армия приходила им на помощь. Она сыграла решающую роль в освобождении Югославии. 20 октября 1944 г. Советская Армия освободила столицу Югославии Белград. В начале 1945 г. Советская Армия освободила ряд крупных польских городов. Совеккие войска совместно с войсками 1-й Польской армии 17 января 1945 г. освободили Варшаву — многострадальную столицу Польской республики. Большую помошь Советская Армия оказала также свободолюбивым народам Чехословакии, оказывавшим гитлеровским оккупантам непрерывное сопротивление. Таким образом, Советская Армия выполнила свою освободительную миссию в отношении всех народов Европы и помогла им сбросить иго немецких поработителей.Героическая борьба советских партизан. В войне с гитлеровскими разбойниками огромную роль сыграли советские патриоты-партизаны, действовавшие во всех временно захваченных немцами советских районах. В выступлении по радио 3 июля 1941 г. товарищ Сталин призывал всех советских людей «создавать в захваченных немцами районах невыносимые условия для врага и всех его пособников, преследовать и уничтожать их на каждом шагу, срывать все их мероприятия».На призыв товарища Сталина откликнулись тысячи и сотни тысяч советских патриотов. Люди всех профессий и всех возрастов уходили в леса и вступали в партизанские отряды. Советский народ не забудет имени одной из первых партизанок — московской школьницы Зои Космодемьянской. В 1941 г. она добровольно ушла в партизанский отряд и отважно боролась с гитлеровцами. Во время одной из партизанских операций Зоя была захвачена в плен. Её подвергли чудовищным пыткам, но никакие пытки не могли сломить геройского духа советской патриотки. Не добившись от юной героини никаких показаний, гитлеровцы решили её публично повесить. На месте казни Зоя обратилась ккрестьянам, согнанным смотреть на её казнь, с горячим призывом уничтожать фашистов. «Не бойтесь, — говорила она, — с нами Сталин. Сталин придёт!»Такую же стойкость духа и преданность родине проявил и 16-летний школьник комсомолец Шура Чекалин. Вступив добровольцем в истребительный батальон, Чекалин во время одного из боёв оказался отрезанным в тылу у врага. Он нашёл партизанский отряд и стал активным разведчиком. Но немцам удалось захватить юного партизана. После нечеловеческих пыток они повели Шуру Чекалина на казнь. У виселицы герой гордо заявил немцам: «Всех нас не перевешаете! Нас много!». Молодой патриот умер с пением «Интернационала».Народные мстители, как народ называл героев-партизан, направляли свои удары в самые уязвимые места врагов. Они разрушали тыловые учреждения и предприятия врага, рвали немецкие коммуникации, уничтожали обозы, наносили удары по вражеским резервам, взрывали мосты. Партизаны вовлекали в обширную освободительную войну массы населения, томившегося под гнётом немецких оккупантов. Партизанские леса становились кошмаром для немцев. Неоднократно немецкое командование посылало карательные отряды с целью «прочесать» леса и уничтожить партизан. Но партизаны при помощи своих разведчиков узнавали о движении карательных отрядов и предпринимали свои контрмеры. Облегчая продвижение Советской Армии, партизаны выводили из строя тысячи километров рельсового пути, лишая тем самым отступавшие немецкие части средств передвижения. Партизаны спасали мирное советское население от истребления и от угона в немецко-фашистское рабство. Они освобождали заключённых и возвращали населению награбленное немцами имущество.Особенно широко развернулось партизанское движение на Украине и в Белоруссии. Руководствуясь указаниями товарища Сталина, Центральный Комитет коммунистической партии Украины создал украинский штаб партизанского движения, который принял необходимые меры к расширению партизанской борьбы против оккупантов. Повсюду во главе партизанского движения стояли подпольные организации большевиков. Так, под руководством секретаря Обкома КП(б)У А. Ф. Фёдорова развернули успешную боевую деятельность подпольные организации большевиков Черниговщины.В ходе партизанской войны на Украине выдвинулись замечательные командиры и организаторы партизанского движения, такие, как С. Ковпак, А. Фёдоров, С. Руднев, П. Вершигора и другие. За отвагу и героизм им было присвоено звание Героя Советского Союза, а С. Ковпак и А. Фёдоров были награждены второй золотой звездой Героя Советского Союза.Перед войной С. А. Ковпак был председателем местного Совета в небольшом украинском городке Путивле. После занятия Путивля немцами Ковпак и Руднев организовали партизанский отряд, слава о подвигах которого широко распространилась по всей Украине. В 1942 г. Ковпак вместе с другими партизанскими командирами был вызван в Москву на приём к товарищу Сталину. Там было решено организовать глубокий партизанский рейд на правобережную Украину с целью поднять народ на борьбу с немцами и нанести удар по вражеским коммуникациям. Большую истребительную войну отряды Ковпака развернули в Прикарпатской Украине. Они уничтожили несколько нефтеперегонных заводов, более 50 тысяч тонн нефти. Для борьбы с партизанскими отрядами Ковпака немцы бросили войска из Галиции и Венгрии. Однако партизанские отряды прорвали кольцо окружения и вернулись на Украину.Карпатский рейд ковпаковцев имел не только большое военное, но и морально-политическое значение. Он показал, что гитлеровцы бессильны покорить украинский народ, и оказал большое влияние на подъём партизанской войны в Западной Украине.Партизанская борьба на Украине приняла всенародный характер. Опираясь на поддержку всего народа, партизаны Украины за годы Отечественной войны вывели из строя свыше 450 тысяч солдат и офицеров противника, пустили под откос несколько тысяч воинских эшелонов с живой силой и техникой, взорвали и сожгли 2 200 железнодорожных и шоссейных мостов, уничтожили сотни складов с боеприпасами и снаряжением, отбили у немцев и роздали советскому населению большое количество эшелонов с хлебом и скотом, которые увозились немцами из Украины.Надёжным и активным помощником большевистской партии в тылу врага оставался и ленинско-сталинский комсомол. Украинская молодёжь во главе с комсомольцами развернула героическое сопротивление немецко-фашистским оккупантам. Примером такого сопротивления является борьба комсомольцев Краснодона. В маленьком шахтёрском горолке Краснодоне (Донбасс) была создана подпольная организация комсомольцев под названием «Молодая гвардия». Она ставила своей целью вести непримиримую борьбу с немецкими захватчиками. Во главе «Молодой гвардии» стояли воспитанные большевистской партией юные комсомольцы — Олег Кошевой, Иван Земнухов, Сергей Тюленин, Ульяна Громова, Любовь Шевцова и другие. Комсомольиы-моло-догвардейиы писали и распространяли листовки, уничтожали списки людей, намеченных к угону в фашистское рабство, нападали на вражеские автомашины, сжигали запасы хлеба и сена, чтобы ими не воспользовался враг.В результате предательства и провокации организация «Молодая гвардия» была раскрыта и захвачена гестаповцами. Немцы подвергли юных подпольщиков страшным пыткам, но ни один из них не проявил слабости и малодушия. Фашистские изверги зверски замучили героев-комсомольцев, сбросили их живыми в шурф шахты глубиной в 53 метра.Советское правительство высоко оценило героическую деятельность «Молодой гвардии» и посмертно присвоило её руководителям звание Героя Советского Союза.Огромных размеров достигло партизанское движение и в Белоруссии. В 1944 г. армия народных мстителей Белоруссии насчитывала сотни тысяч человек. В их числе было много тысяч женщин, которые сражались наравне с мужчинами в партизанских отрядах. К лету 1942 г. мелкие партизанские группы и отряды объединились в бригады и крупные соединения. Партизаны научились бороться с танками и авиацией противника. Выковались кадры боевых партизанских командиров.Осенью 1942 г., незадолго до наступления Красной Армии под Сталинградом, руководители белорусских партизан были вызваны на совещание к товарищу Сталину, который дал им конкретные указания о тактике и методах партизанской борьбы.Центральный Комитет коммунистической партии Белоруссии создал штаб партизанского движения и повседневно руководил освободительной борьбой белорусского народа против немецко-фашистских поработителей. Руководство боевой деятельностью многочисленных партизанских отрядов из единого центра составляло одну из особенностей советского партизанского движения.За годы Великой Отечественной войны партизаны Белоруссии истребили больше 500 тысяч немецких солдат и офицеров, уничтожили 298 вражеских самолётов, 1 192 танка и машин и много другого вооружения. Особенно большое значение имела так называемая «рельсовая война» белорусских партизан, целью которой было одновременное и массовое уничтожение рельсов на всех железных дорогах оккупированной немцами территории. Рельсовая война являлась мощным средством дезорганизации железнодорожного движения в тылу противника. За три года войны белорусские партизаны уничтожили 10 239 железнодорожных эшелонов и взорвали 4 274 моста.Белорусские партизаны не только срывали военные и экономические мероприятия немцев, но уничтожали немецкие органы власти. Во время войны партизаны Белоруссии уничтожили сотни военных и гражданских чиновников оккупационного аппарата, в том числе ставленника Гитлера — генерального комиссара Белоруссии фон Кубэ.Большой заслугой партизан Белоруссии было спасение сотен тысяч советских людей от истребления и угона в фашистское рабство. Партизанские отряды освобождали военнопленных и мирных граждан, заключённых фашистами в тюрьмы и лагери. Больше 150 тысяч человек при помощи партизан перешли из оккупированной Белоруссии через линию фронта и влились в ряды Советской Армии.Верные своему патриотическому долгу, белорусские партизаны проявляли величайшую отвагу и героизм. Их славные боевые подвиги были высоко оценены Советским правительством, которое наградило до 100 тысяч партизан и партизанок орденами и медалями Советского Союза. Высокое звание Героя Советского Союза было присвоено 70 партизанам. В историю Великой Отечественной войны вошли имена таких партизан, как Константин Заслонов, Бумажков, Козлов, Павловский и многие другие. Среди партизан — Героев Советского Союза были и отважные дочери белорусского народа — Осипова, Мазаник, Масловская, Троян.Особенно прославилось имя бесстрашного командира оршанских партизан — Константина Заслонова. До войны он был начальником паровозного депо в Орше. Оставшись в немецком тылу, Заслонов проводил на оршанском железнодорожном узле большую диверсионную работу. Когда деятельность Заслонова стала известна немцам, он ушёл в лес и возглавил боевые действия партизан. В борьбе с гитлеровцами Константин Заслонов погиб смертью храбрых.Широкое партизанское движение развернулось также в Брянских лесах и в Ленинградской области. В результате успешных боевых действий партизан целые районы, расположенные в тылу врага, были освобождены от немецко-фашистских оккупантов. В освобождённых районах — «партизанских краях» — восстанавливались советская власть и колхозы, работавшие под охраной своих мужественных освободителей — партизан.Рабочий класс в период Великой Отечественной войны. Военным успехам Советской Армии содействовал могучий патриотический подъём, которым был охвачен весь советский тыл. Военная промышленность в кратчайший срок была эвакуирована в далёкие восточные районы и вскоре стала снабжать Советскую Армию всем необходимым. Созданная в дни сталинских пятилеток, угольно-металлургическая база на Востоке позволила частично восполнить потерю предприятий в западных и южных районах, занятых врагами. Эвакуированные предприятия очень часто начинали работать в районах, где до этого не было вовсе промышленности. Военными темпами велась стройка новых предприятий. Местное и эвакуированное население работало самоотверженно и напряжённо в самых трудных условиях.История войн не знает такого размаха организаторской работы в тылу, какую показали советские люди в дни Великой Отечественной войны. Кузнецкий комбинат в короткий срок заменил временно потерянный Донбасс. В Магнитогорске были построены новые мощные домны. В Челябинске возник крупнейший металлургический комбинат. Многие старые заводы Урала были заново реконструированы. Урал превратился в мощный арсенал Совет-ской Армии. В Сибири, в Средней Азии выросли за время войны новые предприятия машиностроительной, автомобильной, электротехнической, химической промышленности.Невиданный подъём социалистического соревнования, рост стахановских методов труда, массовое изобретательство — всё это говорило об огромной творческой энергии рабочего класса, его несокрушимой воле к победе. Огромную роль на военных предприятиях стали играть женщины и подростки. Ремесленные училища и школы фабрично-заводского ученичества дали промышленности за время войны свыше двух миллионов обученных рабочих. Женщины освоили сложные профессии и показывали образцы трудового героизма.На предприятиях возникали фронтовые бригады молодёжи. По инициативе московской работницы Екатерины Барышниковой началось массовое движение советской молодёжи за перевыполнение производственных планов при уменьшенном количестве рабочих. Катя Барышникова выполняла и перевыполняла план в бригаде с тремя рабочими вместо шести. Почин Барышниковой был подхвачен молодыми рабочими во всей стране. Это освободило для промышленности Советской страны дополнительно десятки тысяч рабочих.Товарищ Сталин в первомайском приказе 1944 г. отметил великую заслугу рабочего класса, который в трудных условиях войны добился решающих успехов в деле массового производства вооружения, огнеприпасов,обмундирования для Советской Армии.Колхозное крестьянство в период войны. Столь же самоотверженно трудилось для обеспечения победы над немецко-фашистскими захватчиками и колхозное крестьянство. Колхозники и колхозницы проявляли в дни Великой Отечественной войны высокое сознание общегосударственных интересов. Своим напряжённым трудом они обеспечили регулярное снабжение Советской Армии и страны продовольствием и сырьём. Великой силой в деревне проявили себя женщины-колхозницы. Женская тракторная бригада Дарьи Гармаш (в Рязанской области) в течение всех лет войны давала рекордную выработку на трактор. Начатое по её инициативе всесоюзное соревнование женских тракторных бригад принесло большую пользу родине. Колхозная молодёжь была застрельщицей новых методов труда в сельском хозяйстве, поднимая его производительность.Советская интеллигенция в период войны. Вместе с рабочими и крестьянами внесла неоценимый вклад в дело победы над врагом и советская интеллигенция. Она смело шла по пути новаторства в области техники и культуры, успешно развивала науку, творчески применяла научные достижения в производстве вооружения для Советской Армии. Учёные-академики всех специальностей достигли больших успехов в развитии физики, химии, математики, медицины и других наук, направляя свои достижения на дело разгрома врага. Академики Бурденко, Абрикосов, Орбели,Богомолец и другие своими замечательными достижениями в области медицины спасли жизнь многим раненым воинам. Академики Зелинский, Бардин, Байков, Павлов, Вавилов и многие другие своими трудами в области развития физики, химии, металлургии вооружили Советскую Армию и промышленность. Академики Лысенко, Прянишников и другие разработали новые методы увеличения производительности сельского хозяйства. Академики-ботаники Комаров, Келлер и другие в годы Отечественной войны напряжённо работали в области увеличения производительных сил и использования природных ресурсов СССР. В этом же направлении работали советские геологи, академики Ферсман, Обручев и другие. Благодаря трудам советских учёных были обнаружены богатейшие залежи различных ценных ископаемых. Академия наук СССР, а также академии наук союзных республик добились больших успехов во всех отраслях науки. Советские учёные, конструкторы, изобретатели, инженеры и техники вместе со всем советским народом помогли обеспечить превосходство вооружённых сил Советского государства и ускорить великую победу над врагом.Подъёму духовных и моральных сил советского народа в период Великой Отечественной войны способствовали прекрасные произведения советской художественной литературы и советского искусства. Советские писатели в дни войны помогали фронту своим талантливым публицистическим словом, сотрудничая во фронтовой и тыловой печати. Советские писатели правдиво отражали рождённые социалистическим строем черты советского человека. Образы советских патриотов с большой художественной правдой показали в своих произведениях в годы войны такие замечательные советские писатели и поэты, как Алексей Толстой, Михаил Шолохов, Александр Фадеев, Ванда Василевская, Константин Симонов, Илья Эренбург, Александр Корнейчук, Леонид Леонов, Самед Вургун, Борис Горбатов, Леонид Соболев, Борис Полевой, Василий Гроссман и многие другие.Преданность советской родине, готовность отдать жизнь за завоевания Великой Октябрьской революции, сознательное служение делу социализма, преданность советскому народу и великой партии Ленина — Сталина — вот что характеризует основные черты советских людей в годы Великой Отечественной войны, талантливо отражённые советскими писателями. «Я не на всякую Россию согласен. Советская мне Россия нужна», — говорит герой повести Б. Горбатова «Алексей Куликов — боец». Эти слова выражают чувства и героев повести Горбатова «Непокорённые».Подлинно героический характер советского человека, органически связанного со своим народом, показывают в поэме «Зоя» Маргарита Алигер и в романе «Молодая гвардия» Александр Фадеев. О силе и несгибаемости народного духа, о мужестве и твёрдости советского человека говорят и такие выдающиеся произведения, как «Русские люди» К. Симонова, «Фронт» Корнейчука, «Радуга» Ванды Василевской, «Нашествие» Леонова, «Они сражались за Родину» Шолохова, «Пулковский меридиан» Веры Инбер и др.Высокий советский патриотизм, верно отражающий подлинные чувства народов СССР, показали в своих произведениях и лучшие мастера советского искусства. В разгар ожесточённых боёв с фашизмом создавались замечательные советские симфонии, песни, живописные полотна и произведения скульптуры, волнующие кинофильмы.Советские деятели искусств за годы Отечественной войны создали художественные произведения, проникнутые благородным чувством любви к родине.Такую же мобилизующую роль играли и выдающиеся произведения советской кинематографии — фильмы «Кутузов», «Зоя», «Георгий Саакадзе», «Радуга», «Богдан Хмельницкий», «Она защищает родину» и др.Труды советских деятелей культуры в годы Великой Отечественной войны войдут в историю как славный подвиг советской интеллигенции.Выдающиеся работы военного времени, сыгравшие большую роль в разгроме гитлеровской Германии, были отмечены Советским правительством присуждением Сталинских премий.Забота о Советской Армии. Весь советский народ проявлял величайшую заботу о Советской Армии. Одним из проявлений этой заботы было широкое народное движение по сбору средств в фонд Советской Армии. В конце 1942 г., в разгар битвы за Сталинград, колхозники Тамбовской области в течение нескольких дней собрали значительную сумму денег на строительство танков. Почин тамбовских колхозников был подхвачен колхозниками всей страны. По инициативе саратовского колхозника Ф. П. Голова-того многие колхозники стали отдавать в фонд Советской Армии все свои личные сбережения. В письме на имя товарища Сталина Ф. Головатый сообщал, что он передал все свои сбережения в сумме 100 тысяч рублей на строительство боевого самолёта. Ему было разрешено выбрать на авиационном заводе истребитель и сделать на нём надпись: «Дар Сталинградскому фронту — от колхозника артели «Стахановец» Головатого». Товарищ Сталин прислал Головатому привет и благодарность за его дар: «Спасибо вам, Ферапонт Петрович, — писал Сталин, — за вашу заботу о Красной Армии и её воздушных силах. Красная Армия не забудет, что вы отдали все свои сбережения на постройку боевого самолёта».Примеру колхозника Головатого последовали многие тысячи трудящихся разных областей и национальных республик. На 31 марта 1943 г. было собрано свыше семи миллиардов рублей и большое количество вещей и продуктов в фонд Советской Армии. В фонд обороны за годы войны поступило около 13 миллиардов рублей и громадное количество облигаций. Кроме создания фонда обороны, советский народ оказывал государству большую помощь подпиской на займы.Крепкое единство тыла и фронта в дни Великой Отечественной войны не только разрушило все расчёты врага на непрочность советского строя, но стало важнейшим условием полного разгрома немцев.Разгром гитлеровской Германии в 1945 году. Наступил 1945 год — год завершающих исторических побед Советской Армии и полного разгрома фашистской Германии.Ещё 23 октября 1944 г. войска 3-го Белорусского фронта, под командованием генерала армии Черняховского, вторглись в Восточную Пруссию. В январе 1945 г. начался великий освободительный поход Советской Армии, в результате которого были освобождены столица Польши Варшава и ряд крупных польских городов. Вместе с Советской Армией за освобождение Польши от немецко-фашистских оккупантов сражалась и польская армия, сформированная при братской помоши Советского Союза. Продолжая наступление, Советская Армия овладела главной опорной базой немецкой военщины — Восточной Пруссией. В то же время советские войска освободили старинную польскую территорию — Силезию, являющуюся крупнейшим после Рура угольным бассейном в Европе. Форсировав Одер, советские войска вышли в Померанию и Бранденбургскую провинцию.Победы Советской Армии поставили вопрос о дальнейшей судьбе Германии. С целью договориться о согласованной политике по отношению к побеждённой Германии и о будущей политике в отношении освобождённой Европы была созвана новая конференция руководителей трёх союзных держав, состоявшаяся в начале февраля в Крыму, близ Ялты. Главы трёх правительств И. В. Сталин, Ф. Рузвельт и У. Черчилль разработали программу действия для окончательного разгрома Германии. Они дали обязательство уничтожить германский милитаризм и нацизм и создать гарантии в том, что Германия никогда больше не будет в состоянии нарушить мир во всём мире. Руководители трёх союзных держав заявили, что они полны решимости разрушить гитлеровскую Германию, распустить все германские военные силы, уничтожить германский генеральный штаб, изъять военное оборудование, ликвидировать или взять под контроль всю германскую военную промышленность, а также подвергнуть всех преступников войны справедливому и быстрому наказанию и взыскать в натуре возмещение убытков за разрушения, причинённые немецко-фашистскими захватчиками. Было решено также ликвидировать гитлеровскую фашистскую партию и все гитлеровские организации и учреждения.Вместе с тем руководители трёх держав заявили, что в их цели не входит уничтожение германского народа. Когда нацизм и милитаризм будут искоренены, германский народ найдёт пути для достойного существования в сообществе других наций. Для поддержания мира и безопасности было решено учредить совместно с другими союзными державами международную Организацию Объединённых Наций.Крымская конференция приняла также «Декларацию об освобождённой Европе» и ряд других решений.Однако решения Крымской конференции систематически срывались и срываются правящими кругами Великобритании и США, которые всячески препятствуют установлению подлинно демократического мира и международного сотрудничества.В начале апреля Советская Армия завершила разгром кёнигсбергской группировки немецких войск. 9 апреля 1945 г. она овладела главным городом Восточной Пруссии — Кёнигсбергом (ныне Калининград). Одновременно другие части Советской Армии освободили от немецких захватчиков столицу Австрии — Вену.Кольцо вокруг фашистской столицы — Берлина — сужалось. Гитлер в своём воззвании к немецкой армии и немецкому народу заявил, что Советская Армия никогда не вступит в Берлин. Против частей Советской Армии были брошены последние резервы немцев, вплоть до стариков и подростков. Но 25 апреля войска 1-го Украинского фронта и войска 1-го Белорусского фронта соединились и завершили полное окружение Берлина. В этот же день произошла встреча советских и союзных войск на Эльбе. Немцы соглашались на капитуляцию перед англо-американскими войсками, но отказывались капитулировать перед советскими войсками. Они без боя отдавали англичанам и американцам города и целыми частями сдавались им в плен. Но советским войскам, особенно на пути в Берлин, фашистские солдаты продолжали оказывать жестокое сопротивление.Наступление советских войск на Берлин велось одновременно с разных направлений. В ночь на 20 апреля десятки тысяч орудий открыли огонь по Берлину. После артиллерийской подготовки на Берлин двинулись тысячи танков. С воздуха обрушилось на боевые порядки немцев около пяти тысяч самолётов. 21 апреля советские войска, прорвав берлинскую оборону, завязали бои в пригородах. Кольцо окружения сжималось всё теснее. Наконец, передовые части прорвались к центру Берлина и водрузили красное знамя над германским рейхстагом. В приказе Верховного Главнокомандующего товарища Сталина 2 мая 1945 г. сообщалась долгожданная весть: Берлин взят Советской Армией.Союзники потребовали от Германии безоговорочной капитуляции. 8 мая 1945 г. руководители германских вооружённых сил подписали акт о безоговорочной капитуляции. Немцы сообщили о самоубийстве Гитлера, Геббельса и других вожаков фашистской Германии. Остальные заправилы фашистского государства, в том числе Геринг, фельдмаршал Кейтель и другие, были арестованы и преданы суду Международного трибунала.В своём обращении к народу 9 мая 1945 г. товарищ Сталин извещал о том, что наступил великий день победы над Германией: «Теперь мы можем, — говорил товарищ Сталин, — с полным основанием заявить, что наступил исторический день окончательного разгрома Германии, день великой победы нашего народа над германским империализмом.Великие жертвы, принесённые нами во имя свободы и независимости нашей Родины, неисчислимые лишения и страдания, пережитые нашим народом в ходе войны, напряжённый труд в тылу и на фронте, отданный на алтарь Отечества, — не прошли даром и увенчались полной победой над врагом. Вековая борьба славянских народов за своё существование и свою независимость окончилась победой над немецкими захватчиками и немецкой тиранией.Отныне над Европой будет развеваться великое знамя свободы народов и мира между народами» (Сталин, О Великой Отечественной войне Советского Союза, изд. 5, Госполитиздат, стр. 193).26 июня 1945 г. Президиум Верховного Совета наградил И. В. Сталина за исключительные заслуги в организации вооружённых сил Советского Союза и за руководство ими в Великой Отечественной войне вторым орденом «Победа». В этот же день указом Президиума Верховного Совета товарищу Сталину было присвоено звание Героя Советского Союза, а 27 июня — высшее воинское звание — Генералиссимуса Советского Союза.После успешного завершения разгрома гитлеровской Германии, недалеко от Берлина, в Потсдаме, состоялась конференция трёх союзных держав, продолжавшаяся с 17 июля по 2 августа 1945 г.Решения Потсдамской конференции должны были закрепить историческую победу над германским империализмом и обеспечить прочный и справедливый мир. На конференции было решено учредить Совет министров иностранных дел пяти держав — СССР, США, Великобритании, Франции и Китая. На Совет министров иностранных дел возлагалась ближайшая задача — подготовить составление мирных договоров для Италии, Румынии, Болгарии, Венгрии и Финляндии, а также разработать такие условия мирного договора с Германией, которые обеспечили бы прочный мир и безопасность народов и не допустили бы возрождения германского империализма.На Потсдамской конференции было принято решение о согласовании политики союзников в отношении Германии в период союзного контроля. Было достигнуто также соглашение о передаче польских земель по Одеру и Ниссе под управление Польского государства и о передаче Советскому Союзу города Кёнигсберга и прилегающего к нему района.Решения Потсдамской конференции, несмотря на то, что под ними стоят подписи нынешних руководителей правительства Beликобритании и США, систематически и злонамеренно нарушались и нарушаются ими. Вся послевоенная политика Великобритании и США есть грубый отход от согласованных решений, принятых союзниками на конференциях в Крыму и в Потсдаме. Этот отход диктуется империалистическими интересами этих стран, не желающих международного сотрудничества, а стремящихся к развязыванию новой войны за мировое господство.Разгром японских империалистов. После разгрома и капитуляции фашистской Германии перед союзниками встала задача ликвидации империалистической Японии, которая продолжала войну даже после капитуляции гитлеровской Германии.Верный своему союзническому долгу, Советский Союз присоединился к Потсдамской декларации США, Англии и Китая от 26 июля 1945 г., требовавшей безоговорочной капитуляции Японии.Японские империалисты были исконным врагом русского народа. Они неоднократно пытались захватить наши территории на Дальнем Востоке. Ещё в 1904 г., в период русско-японской войны, Япония попыталась отрезать нашу страну от Тихого океана, от выхода к портам Камчатки и Чукотки. В 1918 — 1922 гг., когда Советская республика отбивалась от интервентов, отстаивая свою независимость, японские империалисты попытались захватить советский Дальний Восток. Молодая Красная Армия в тяжёлой борьбе изгнала японских захватчиков с советской земли. Новое нападение на Советский Союз японцы организовали в районе озера Хасан в 1938 г. В 1939 г. японцы напали в районе Хал-хин Гола на Монгольскую народную республику, с которой у Советского Союза был договор о взаимопомощи. Эти попытки тоже были ликвидированы доблестной Советской Армией. Во время Великой Отечественной войны Советского Союза с Германией японцы держали на советской границе отборную Квантун-скую армию, угрожая в любой момент перейти границу.Советское государство не могло дольше терпеть постоянной угрозы на Востоке. Чтобы обеспечить нашей стране безопасность не только на Западе, но и на Востоке, содействовать скорейшему установлению мира во всём мире, Советский Союз 9 августа 1945 г. включился в войну против японских захватчиков.Советская Армия перешла в наступление на Дальнем Востоке в нескольких направлениях. В короткий срок Советская Армия разгромила самую крупную группировку японских войск — Кван-тунскую армию — и освободила Маньчжурию.Вступление СССР в войну с Японией и военные успехи Советской Армии привели к поражению империалистической Японии. Не будучи в состоянии продолжать войну, Япония 2 сентября 1945 г. капитулировала. Советский народ мог предъявить японским захватчикам свой справедливый счёт.«Сорок лет ждали мы, люди старого поколения, этого дня, — говорил товарищ Сталин по поводу капитуляции империалистической Японии, — И вот, этот день наступил. Сегодня Япония признала себя побеждённой и подписала акт безоговорочной капитуляции.Это означает, что южный Сахалин и Курильские острова отойдут к Советскому Союзу и отныне они будут служить не средством отрыва Советского Союза от океана и базой японского нападения на наш Дальний Восток, а средством прямой связи Советского Союза с океаном и базой обороны нашей страны от японской агрессии.Наш советский народ не жалел сил и труда во имя победы. Мы пережили тяжёлые годы. Но теперь каждый из нас может сказать: мы победили. Отныне мы можем считать нашу Отчизну избавленной от угрозы немецкого нашествия на западе и японского нашествия на востоке. Наступил долгожданный мир для народов всего .мира» (Сталин, О Великой Отечественной войне Советского Союза, изд. 5, Госполитиздат, стр. 205 — 206).Причины и источники победы Советского Союза. Победа Советского Союза в Великой Отечественной войне вызвала восхищение всего передового человечества. Весь мир признал великую заслугу Советской Армии, которая своей геройской, самоотверженной борьбой спасла цивилизацию от немецко-фашистских варваров и от японских империалистов. Советская Армия предстала перед всем миром как армия-освободительница, а Советский Союз — как спаситель цивилизации и прогресса в Европе и во всём мире.Что же явилось источником великой победы Советской Армии?Если Советская Армия смогла успешно выполнить свой долг перед родиной и свою освободительную миссию в отношении народов Европы, то она сделала это прежде всего благодаря тому, что её беззаветно поддерживали все народы Советского Союза, что её победу обеспечил весь государственный и общественный строй нашей страны.Победа СССР, как подчеркнул товарищ Сталин в своей речи 9 февраля 1946 г., означает, во-первых, что победил советский общественный строй, выдержавший испытание в огне войны и показавший свою полную жизнеспособность; победа СССР означает, во-вторых, что победил советский государственный строй, что многонациональное Советское государство выдержало все испытания войны и доказало свою жизнеспособность; победа СССР означает, в-третьих, что победили советские вооружённые силы, победила Советская Армия, геройски выдержавшая все трудности войны и разбившая сильнейших врагов.Социалистический строй, порождённый Октябрьской революцией, дал нашему народу и Советской Армии великую и непреоборимую силу. В результате победы социализма в СССР, в результате успешного осуществления трёх пятилетних планов развития народного хозяйства оказалась возможной подготовка страны к активной обороне. Победа политики индустриализации страны и коллективизации сельского хозяйства создала материальные возможности для организации обороны.Советское многонациональное государство в обстановке беспримерных трудностей Отечественной войны показало себя сильным и несокрушимым. Являясь образцом многонационального государства, созданного на базе социализма, Советский Союз имеет источником своей силы нерушимую дружбу народов нашей страны. Под руководством великого русского народа на фронтах Отечественной войны героически сражались украинцы и белорусы, грузины и армяне, узбеки и туркмены — все народы необъятной Советской страны. В славной семье Героев Советского Союза имеется немало имён советских патриотов самых различных национальностей. Русский лётчик трижды Герой СоветскогоСоюза Александр Покрышкин, украинский партизан Сидор Ковпак, белорус-партизан Сосновский, казах Тулеген Тохтаров, грузин Михаил Пахокидзе, латыш Янис Вильхельмс, эстонец Мэри, еврей Горелик и многие другие составляют ныне гордость народов Советского Союза. Отважные представители всех народов СССР бесстрашно шли в бой с кличем: «За родину! За Сталина!».Советское государство, созданное в результате победы Великой Октябрьской социалистической революции, в короткий исторический срок, под руководством партии большевиков, во главе с величайшими вождями трудящегося человечества Лениным и Сталиным обеспечило превращение нашей страны в несокрушимую крепость.Руководящая и направляющая роль большевистской партии в народных массах — важнейший источник силы Советского Союза. В дни Отечественной войны партия большевиков явилась вдохновителем и организатором всенародной борьбы против фашистских захватчиков. В результате организаторской работы партии были объединены и направлены к общей цели все усилия советских людей.В условиях Великой Отечественной войны проявилась могучая сила советского патриотизма, связанного со всем славным прошлым народов нашей страны. Лучшие качества советских людей и их боевые традиции нашли своё отражение в том массовом героизме на фронте и в тылу, который проявили советские люди, защищая честь, свободу и независимость советской родины. Многие имена советских героев стали теперь легендарными. Таково, например, бессмертное имя капитана Гастелло, который в первые дни войны направил свой охваченный пламенем самолёт на скопление вражеской техники; таково имя Героя Советского Союза гвардейца Александра Матросова, который своим телом закрыл амбразуру дзота, непрерывной стрельбой мешавшего продвижению наступавшим частям Советской Армии; таковы 28 бойцов гвардейской дивизии Панфилова, защищавших до последней капли крови рубеж под Москвой; таковы 16 гвардейцев под Сталинградом, которые погибли все, но отразили яростную атаку 12 вражеских танков в решающий момент наступления противника. Весь советский народ с любовью вспоминает имена Героев Советского Союза комсомольцев Зои Космодемьянской, Лизы Чайкиной, Саши Чекалина, Виктора Талалихина, девушек-снайпе-ров Наташи Ковшовой и Марии Поливановой, героев Краснодона во главе с Олегом Кошевым и многих других.Победа советских вооружённых сил была обеспечена также советским военным искусством и мудрой сталинской военной стратегией. Советская Армия победила потому, что организатором и вдохновителем её освободительной борьбы был вождь народов, величайший стратег и полководец товарищ Сталин.«На разных этапах войны сталинский гений находил правильные решения, полностью учитывающие особенности обстановки.Сталинское военное искусство проявилось как в обороне, так и в наступлении. По указанию товарища Сталина активная оборона советских войск сочеталась с подготовкой контрнаступления. Наступление сочеталось с прочной обороной. Товарищ Сталин мастерски разработал и применил новую тактику маневрирования, тактику одновременного прорыва фронта противника на нескольких участках, рассчитанную на то, чтобы не дать противнику собрать свои резервы в ударный кулак, тактику разновременного прорыва фронта противника на нескольких участках, когда один прорыв идёт вслед за другим, рассчитанную на то, чтобы заставить противника терять время и силы на перегруппировки своих войск, тактику прорыва флангов противника, захода в тыл, окружения и уничтожения крупных вражеских группировок войск. С гениальной проницательностью разгадывал товарищ Сталин планы врага и отражал их. В сражениях, в которых товарищ Сталин руководил советскими войсками, воплощены выдающиеся образцы военного оперативного искусства («И осиф Виссарионович Сталин. Краткая биография», стр. 231 — 232).Всемирно-историческое значение Великой Отечественной войны. Великая Отечественная война советского народа, закончившаяся разгромом фашистской Германии и милитаристской Японии, явилась поворотным моментом в истории человечества. «Результаты и последствия побед Красной Армии, — говорит товарищ Сталин, — далеко вышли за пределы советско-германского фронта, изменили всё дальнейшее течение мировой войны и приобрели крупное международное значение» (Сталин, О Великой Отечественной войне Советского Союза, изд. 5, Гос-политиздат, стр. 121).Ни одна капиталистическая страна, ни одна армия не могла бы выдержать такого натиска вооружённых до зубов, озверелых фашистских полчищ, какой не только выдержали, но и преодолели великий Советский Союз и его героическая Советская Армия. В этом сказалась несокрушимая мощь страны социализма, рождённой Великой Октябрьской социалистической революцией и выросшей в годы сталинских пятилеток.Победа советского народа над сильнейшим империалистическим хищником наглядно показала всему миру огромные преимущества социалистической системы перед капиталистической, явилась одним из важнейших итогов борьбы двух систем, на которые раскололся мир в результате первой в мире победоносной пролетарской революции.Исход Отечественной войны является великим историческим уроком, который служит грозным предостережением всем, кто пытается развязать новую войну. Советские вооружённые силы, опираясь на ещё более возросшее экономическое и политическое могущество нашего государства, на свой богатейший военный опыт, всегда выполнят свой долг перед родиной.Великая Отечественная война была не только войной за свободу и независимость нашего социалистического отечества; она вместе с тем была войной за освобождение порабощённых народов Европы от гитлеровской тирании. В гигантской вооружённой схватке с фашизмом, как наиболее хищническим и разбойничьим отрядом империалистов всего мира, победил социализм, и эта победа предопределяет всю последующую судьбу человечества.Великая победа Советской Армии не только помогла народам Европы сбросить иго немецко-фашистских поработителей, но и вдохновила их на дальнейшую борьбу за новый, справедливый строй без помещиков и капиталистов. В настоящее время трудящиеся ряда стран Европы, установив народно-демократический строй, при братской помощи Советского Союза успешно строят фундамент социализма. Советская Армия открыла путь к свободе и независимости для великого китайского народа, для народов Кореи и стран Юго-Восточной Азии, освободила немецкий народ от гитлеровского господства, в результате чего были созданы условия для образования Германской Демократической Республики. В этом одно из величайших значений всемирноисторической победы советского народа в Великой Отечественной войне.В ходе Великой Отечественной войны и в послевоенный период неизмеримо выросли чувства любви, доверия и благодарности к Советскому Союзу со стороны всех честных людей мира.Навсегда останется в памяти народов образ советского воина, своей кровью, мужеством и воинским мастерством спасшего мировую цивилизацию от гибели и разрушений.В результате победы советского народа в Великой Отечественной войне неизмеримо возрос авторитет Советского Союза во всём мире. Советская страна прочно стоит во главе антиимпериалистического, демократического лагеря, являясь непреодолимой преградой на пути поджигателей войны. Мирная политика Советского Союза, его непреклонная борьба против агрессии и колониального угнетения снискала себе уважение и признательность со стороны народов колониальных и зависимых стран, борющихся за свою свободу и независимость.В борьбе за мир, свободу и независимость народы мира обращают свои взоры и надежды к тому, кто в тяжёлые годы войны своим мудрым и вдохновенным руководством обеспечил разгром фашистских орд и принёс освобождение порабощённым народам, кто неуклонно отстаивает дело мира между народами, срывая все происки поджигателей войны, — вождю народов всего мира великому Сталину.Послевоенная пятилетка восстановления и развития народного хозяйства СССР. Историческая победа советского народа в Великой Отечественной войне обеспечила переход СССР на рельсы мирного социалистического строительства. Советский народ с огромным единодушием избрал 10 февраля 1946 г. новых депутатов в Верховный Совет, который должен был проделать большую восстановительную работу после войны. Первый депутат народа товарищ Сталин в своей исторической речи 9 февраля 1946 г. на предвыборном собрании избирателей Сталинского района г. Москвы раскрыл перед советским народом широчайшие перспективы нового расцвета страны социализма, огромного хозяйственного и культурного подъёма нашей родины, укрепления экономической и оборонной мощи Советского государства, роста благосостояния народных масс.Первая сессия Верховного Совета СССР второго созыва утвердила закон о пятилетием плане восстановления и развития народного хозяйства на 1946 — 1950 гг.Победа СССР в Отечественной войне была достигнута ценой больших жертв. Немецкие оккупанты нанесли нашей стране огромный ущерб. Верховный Совет поэтому потребовал в качестве первой задачи восстановить пострадавшие районы, восстановить довоенный уровень промышленности и сельского хозяйства, а затем превзойти этот уровень в значительных размерах. Для этого требовалось обеспечить первоочередное восстановление и развитие тяжёлой промышленности и железнодорожного транспорта, добиться подъёма сельского хозяйства и промышленности, производящей средства потребления, создать в стране обилие основных предметов потребления и обеспечить общее повышение материального благосостояния народов СССР.Как условие мощного подъёма народного хозяйства СССР новый пятилетний план предусматривал дальнейший технический прогресс во всех отраслях народного хозяйства, обеспечивающий высокую производительность труда.Новый пятилетний план предусматривал также напряжённую работу всего советского народа для выполнения основной экономической задачи СССР — догнать и перегнать главные капиталистические страны в экономическом отношении.Пятилетний план намечал высокие темпы накопления средств, необходимых для нового капитального строительства. Объём капиталовложений на 1946 — 1950 гг. был намечен в размере 250,3 млрд. рублей, что превышало размер капиталовложений в первой пятилетке в пять раз и во второй пятилетке более чем в два раза. Одной из задач пятилетнего плана являлось дальнейшее повышение обороноспособности нашей социалистической родины.Пятилетний план восстановления и развития народного хозяйства страны на 1946 — 1950 гг. стал основой хозяйственной и культурной деятельности советского народа в послевоенный период, открыв новый славный этап в истории нашей родины.Враги Советского Союза рассчитывали на то, что СССР не удастся собственными силами преодолеть послевоенные трудности. Но расчёты империалистов оказались несостоятельными.Советский народ воспринял послевоенный пятилетний план как боевую программу, отвечающую его кровным, жизненным интересам. Своим самоотверженным трудом и героической борьбой за досрочное выполнение пятилетки он добился не только выполнения, но и перевыполнения намеченных планов. Преимущества советского общественного и государственного строя, советский патриотизм и трудовые подвиги советского народа обеспечили быстрые темпы восстановления народного хозяйства. В итоге пятилетний план успешно выполнен, а важнейшие задания плана значительно перевыполнены.Огромную роль в борьбе за успешное выполнение послевоенной сталинской пятилетки играло и продолжает играть социалистическое соревнование и его высшая форма — стахановское движение. Оно помогает советским людям добиваться тех высших показателей производительности труда, которые, как указывал товарищ Сталин, необходимы для перехода от социализма к коммунизму.Советское правительство и советский народ всячески поощряют и прославляют новаторов и инициаторов передовых методов социалистического труда. В 1947 г. Президиум Верховного Совета СССР издал указ о присвоении звания Героя Социалистического Труда и награждении орденами и медалями колхозников и работников сельского хозяйства за получение высоких урожаев зерновых и технических культур и за успехи в подъёме общественного животноводства. Тысячи передовиков сельского хозяйства и лучших мастеров колхозного производства ежегодно получают звание Героя Социалистического Труда или награждаются орденами и медалями.Основная задача пятилетнего плана состояла в том, чтобы восстановить пострадавшие районы страны, восстановить довоенный уровень промышленности и сельского хозяйства, а затем превзойти этот уровень в значительных размерах. К концу пятилетки эта задача была успешно выполнена.Пятилетний план предусматривал, что продукция всей промышленности Советского Союза в 1950 г. должна увеличиться на 48% по сравнению с предвоенным 1940 г. Этот уровень производства был не только достигнут, но и значительно превзойдён промышленностью СССР. В 1950 г. промышленность произвела на 73% больше продукции, чем в 1940 г. За период послевоенной пятилетки было восстановлено, вновь построено и введено в действие свыше 6 тысяч промышленных предприятий, не считая мелких государственных и кооперативных предприятий. Промышленность районов, пострадавших от войны, была не только восстановлена, но и значительно расширена на основе новой, современной техники.В соответствии с заданиями послевоенного пятилетнего плана были успешно осуществлены задачи первоочередного восстановления и развития чёрной и цветной металлургии и угольной промышленности. Во время войны металлургическая промышленность на юге СССР была полностью разрушена. К концу послевоенной пятилетки она была вся восстановлена на новой технической базе и сейчас даёт металла больше, чем до войны. Вся угольная промышленность Донбасса, целиком разрушенная во время войны, в настоящее время также полностью восстановлена и даёт больше угля, чем до войны. Новый Донбасс является самым крупным и наиболее механизированным угольным бассейном страны. Столь же успешно шло восстановление и развитие других районов угольной промышленности. В восточных районах страны — на Урале, в Кузбассе, в Караганде и др. — добыча угля к концу пятилетки в два с лишним раза превышала добычу довоенного времени. Успешно осваивались в течение этого пятилетия также новые угольные месторождения в северных и других районах страны. По размерам добычи угля Советский Союз вышел на второе место в мире.Полностью восстановлена и технически перевооружена разрушенная во время войны нефтяная промышленность в районах Грозного и Майкопа и нефтяная промышленность Западной Украины. Возросло значение новых нефтяных районов на Востоке. Созданы новые крупные нефтяные промыслы и нефтеперерабатывающие заводы в Башкирии. Быстро развивается добыча и переработка нефти в Куйбышевской области, в Туркменской, Узбекской и Казахской союзных республиках. Высокие показатели добычи нефти даёт гордость страны — нефтеносный Баку. В результате этих достижений задание пятилетнего плана по добыче нефти перевыполнено.Быстрыми темпами развивается советское машиностроение. Опираясь на достижения отечественной науки, советские машиностроители создали и освоили много новых современных типов машин и механизмов. Пятилетний план предусматривал увеличить выпуск оборудования в 1950 г. в два раза по сравнению с довоенным. Этот план значительно перевыполнен.Пятилетний план предусматривал на 1950 г. увеличение грузооборота железнодорожного транспорта по сравнению с довоенным на 28%. К концу пятилетки железнодорожный транспорт, как и вся промышленность, превысил задания пятилетнего плана. В течение послевоенной пятилетки был не только увеличен и обновлён парк локомотивов и вагонов, но и создана база отечественного электровозо- и тепловозостроения.Внедрение новой техники позволило в больших масштабах провести техническое перевооружение народного хозяйства и повысить уровень механизации трудоёмких и тяжёлых работ. Этому же способствовало быстрое восстановление электростанций и создание новых мошных электростанций, которые вырабатывают в настоящее время электроэнергии больше, чем до войны.Советское государство внедряет новую современную технику во все отрасли народного хозяйства. За годы пятилетки нашими конструкторами созданы сотни типов новых автоматических иполуавтоматических станков. Всё шире внедряются в производство автоматические станочные линии. Впервые в мировой промышленной технике в нашей стране сконструированы и пушены в ход заводы-автоматы, где непосредственное участие человека в процессе производства сведено к минимуму. В отличие от буржуазных стран, где в условиях углубления общего кризиса капитализма развитие техники задерживается, в стране социализма техника развивается беспрепятственно и ускоренными темпами. По технике производства, по насыщенности промышленности и земледелия новой техникой Советский Союз стоит на первом месте в мире.Быстрый технический прогресс, повышение квалификации наших кадров, творческая инициатива и героический, новаторский труд рабочих, инженеров, техников и учёных обеспечили в СССР значительный рост производительности труда. Пятилетний план намечал рост производительности труда в промышленности в 1950 г. по сравнению с довоенным уровнем на 36%. Это плановое задание пятилетки превзойдено. Рабочие развернули громадную работу по экономии сырья, материалов, топлива и электроэнергии и своей стахановской работой добились значительного снижения себестоимости промышленной продукции. В 1948 г. в СССР развернулось патриотическое движение за сверхплановые накопления. Это движение охватило многие тысячи предприятий и приобрело общенародное значение.Громадных успехов за послевоенную пятилетку достигло сельское хозяйство в СССР. Огромное значение для дальнейшего укрепления и развития колхозов имело постановление Февральского пленума ЦК ВКП(б) в 1947 г. «О мерах подъёма сельского хозяйства в послевоенный период». Это постановление указывало, что главной задачей партии в колхозном строительстве является дальнейшее организационно-хозяйственное укрепление сельскохозяйственной артели, умножение общественной собственности колхозов и всемерное улучшение общественного хозяйства.Советское правительство, стремясь обеспечить устойчивые урожаи, в особенности в засушливых, маловодных, степных и лесостепных районах, разработало грандиозный план преобразования природы. В октябре 1948 г. Совет Министров и ЦК ВКП(б) приняли историческое постановление «О плане полезащитных лесонасаждений, внедрения травопольных севооборотов, строительства прудов и водоёмов для обеспечения высоких и устойчивых урожаев в степных и лесостепных районах Европейской части СССР».Сталинская программа борьбы за высокий урожай, за подчинение природной стихии воле и разуму советского человека была с энтузиазмом принята миллионами колхозников и всеми советскими людьми. В результате героического труда советского народа за короткий срок лесные насаждения были произведены на огромных площадях. В колхозах и совхозах степных и лесостепных районов Европейской части СССР сооружено несколько тысяч прудов и водоёмов.В августе 1950 г. правительство приняло новое важное решение об устройстве временных оросительных каналов вместо постоянных. Новая система орошения на площадях, превышающих 4 млн. 300 тыс. гектаров, позволит увеличить размеры поливных участков и значительно повысит производительность труда в орошаемом земледелии.В результате принятых правительством мероприятий и самоотверженного труда колхозников в 1950 г. валовой урожай зерновых культур превысил уровень довоенного 1940 г. на 345 миллионов пудов. Валовой урожай хлопка, сахарной свёклы и других сельскохозяйственных культур также превысил довоенный уровень.Для подъёма общественного колхозного и совхозного продуктивного животноводства Советское правительство разработало трёхлетний план развития животноводства, которое очень сильно пострадало во время войны. За годы послевоенной пятилетки поголовье общественного скота в колхозах не только было восстановлено до довоенного уровня, но и превысило его. Колхозы и совхозы добились также значительного увеличения поголовья племенного скота.Партия и правительство оказывают большую помощь колхозам, совхозам и машинно-тракторным станциям, вооружая сельское хозяйство разнообразной машинной техникой. Разрушенные во время войны тракторные заводы и заводы сельскохозяйственного машиностроения теперь все восстановлены и дают тракторов, комбайнов, плугов, тракторных и других машин в несколько раз больше, чем до войны.Крупное коллективное хозяйство, оснащённое передовой техникой, требует знаний основ агротехники и механизации. Советское правительство развернуло огромную работу по внедрению основ передовой агробиологии и других сельскохозяйственных наук в практику сельскохозяйственного производства.Увеличение производства зерновых и технических культур и рост животноводства создали прочную сырьевую базу для дальнейшего подъёма лёгкой и пищевой промышленности, для создания реальных условий максимального увеличения продуктов и для дальнейшего роста материального благосостояния нашего народа.В целях укрепления денежного обращения и развёртывания советской торговли по единым государственным ценам Совет Министров СССР и ЦК ВКП(б) ещё 14 декабря 1947 г. приняли постановление о проведении денежной реформы и отмене карточек на продовольственные и промышленные товары. Это мероприятие помогло восстановить полноценный советский рубль и облегчить переход к развёрнутой советской торговле по единым ценам. Денежная реформа и отмена карточной системы создали благоприятные условия для ускорения подъёма народного хозяйства и для повышения материального уровня жизни трудящихся.Осуществив денежную реформу, Советское правительство провело несколько снижений розничных цен на товары массового потребления. Это увеличило реальную заработную плату рабочих и служащих и повысило доходы колхозников. Народное потребление в 1950 г. значительно превысило довоенный уровень. Правительство принимает все меры к восстановлению разрушенных войной жилищ и к дальнейшему быстрому росту жилищного фонда страны. В послевоенные годы было восстановлено и построено свыше 100 млн. кв. м жилой площади только в городах и много миллионов в сельских местностях. В послевоенные годы были восстановлены и вновь построены тысячи новых школ, библиотек, детских учреждений, большое количество новых больниц, санаториев, домов отдыха, клубов, театров и кино. Таким образом, подъём народного хозяйства в СССР сопровождается дальнейшим повышением жизненного уровня советских людей.Советский Союз на пути к коммунизму. Пятилетний план восстановления и развития народного хозяйства СССР стал составной частью грандиозной сталинской программы построения коммунистического общества в нашей стране. Успешное осуществление послевоенного пятилетнего плана обеспечивает развитие советского общества по тому пути, который был намечен ещё XVIII съездом ВКП(б), — по пути завершения строительства социалистического общества и постепенного перехода от социализма к коммунизму.Успехи послевоенной сталинской пятилетки дали возможность Советскому правительству сделать крупный шаг вперёд в деле выполнения основной экономической задачи СССР — догнать и перегнать главные капиталистические страны в экономическом отношении, т. е. по размерам производства на душу населения.Огромное значение в этом смысле имеют решения партии и правительства о стройках коммунизма. Такими стройками являются новые грандиозные сооружения, возможные только в условиях планового социалистического хозяйства: строительство Куйбышевской и Сталинградской гидроэлектростанций на Волге, Главного Туркменского канала, Каховской гидроэлектростанции на Днепре, Южно-Украинского и Северо-Крымского каналов, Волго-Донского судоходного канала. Завершение великих строек Сталинской эпохи явится решающим вкладом в создание материально-технической базы коммунизма. Каждая из этих новых строек представляет собой сложный комплекс технических сооружений, включая гидроэлектростанции, плотины, каналы, водохранилища, новые системы орошения и т. п. Только вновь создаваемые гидроэлектростанции будут давать электроэнергии в 10 раз больше, чем все электростанции царской России.Электрическая энергия новых станций найдёт широкое применение в промышленности, в сельском хозяйстве и во всех другихобластях народного хозяйства. Это позволит ввести в строй новые промышленные предприятия на основе самой передовой техники. Новые сооружения позволят превратить пустынные и полупустынные районы Прикаспия и Средней Азии, засушливые районы Заволжья, южной Украины и северного Крыма, Сталинградской и Ростовской областей в цветущие житницы, которые дадут дополнительно миллионы пудов пшеницы, риса, хлопка и различных технических культур.Таким образом, большевистская партия и Советское государство направляют все усилия советских людей на дальнейший расцвет нашей родины, на создание условий успешного строительства коммунизма.Послевоенная пятилетка наметила огромные задачи в области повышения культурного и технического уровня советских людей. В 1950 г. по пятилетнему плану общее количество учащихся в начальных и средних школах должно было составить 31,8 млн. человек. Уже в третьем году пятилетки этот план был перевыполнен. Государство обращает исключительное внимание на плановую подготовку культурных и технически подготовленных кадров рабочих. Школы и училища государственных трудовых резервов должны были подготовить за первые пять лет после войны для народного хозяйства 4,5 млн. молодых квалифицированных рабочих. Эти задачи были выполнены с превышением.Огромную роль в осуществлении нового пятилетнего плана и в дальнейшем движении нашей родины к коммунизму играет дальнейшее развитие советской науки, техники, литературы и искусства. В Советском Союзе впервые в мире осуществляется творческое слияние труда и науки. Наука в Советском Союзе стала основой сознательной организации общественных отношений и планового руководства социалистическим народным хозяйством. За годы сталинских пятилеток в стране выросла новая многомиллионная советская интеллигенция, вышедшая из народа и тесно с ним связанная. Передовая советская наука прокладывает новые пути познания и преобразования природы, использования сил природы на благо народных масс.Товарищ Сталин на предвыборном собрании избирателей 9 февраля 1946 г. поставил перед советскими учёными задачу: непрерывно двигаться вперёд, чтобы «...не только догнать, но и превзойти в ближайшее время достижения науки за пределами нашей страны». Эти слова были восприняты советскими учёными и деятелями культуры, как призыв к активнейшему участию в осуществлении новой пятилетки, в создании условий для перехода к коммунизму.Великий корифей науки товарищ Сталин показал, что хозяйственные успехи в Советском государстве неразрывно связаны с успехами передовой науки, но что наука не может развиваться без борьбы мнений, без замены устаревших формул и выводов новыми. Проведённые в области науки творческие дискуссии по вопросам агробиологии, физиологии и особенно по вопросам языкознания показали глубокую справедливость сталинских указаний. Выступления товарища Сталина в дискуссии по вопросам языкознания являются образцом творческого марксизма в области науки и обеспечивают крутой перелом в развитии не только языкознания, но и других общественных наук.Наука и культура пользуются огромным почётом и вниманием со стороны советского общества и государства. Ежегодное присуждение Сталинских премий является подлинным смотром творческих успехов и достижений советского народа в развитии науки, в деле строительства социалистической культуры. Большевистская партия и лично товарищ Сталин неустанно помогают советской интеллигенции двигаться вперёд и обеспечивают её высокий творческий подъём. В 1946 г. начали выходить в свет сочинения В. И. Ленина (4-е издание) и сочинения И. В. Сталина, имеющие огромное значение в деле марксистско-ленинского воспитания и идеологической закалки кадров советской интеллигенции и всего советского народа. Величайшим вкладом в сокровищницу знаний марксизма-ленинизма являются гениальные работы товарища Сталина по вопросам языкознания.За последние годы были приняты важнейшие решения ЦК ВКП(б) по вопросам идеологической работы в Советском государстве. Доклад А. А. Жданова о журналах «Звезда» и «Ленинград» и решения партии по идеологическим вопросам явились боевой программой действий для всех работников социалистической культуры. В постановлении ЦК ВКП(б) от 10 февраля 1948 г. «Об опере «Великая дружба» В. Мурадели» были подвергнуты острой критике антинародные формалистические ошибки и извращения в творчестве ряда советских композиторов. Партийная печать помогла разоблачить антипатриотическую группу безродных космополитов в критике, литературе, искусстве и науке.Коммунизм не может быть построен без преодоления пережитков капитализма в сознании людей. Поэтому партия усиливает борьбу с проявлениями некоммунистического отношения к труду и к социалистической собственности, решительно борется с различными буржуазными влияниями в области идеологии. От успеха идеологической работы партии, направленной на дальнейшее улучшение дела коммунистического воспитания трудящихся, в значительной мере зависит успех советского народа в его движении к коммунизму.Указания партии помогают работникам литературы и искусства преодолеть недостатки, исправить ошибки и мобилизовать свои творческие силы для создания новых полноценных произведений, достойных советского народа. Советские писатели после постановлений Центрального Комитета партии по вопросам литературы создали новые выдающиеся произведения.В советских национальных республиках выросли замечательные писатели и поэты, произведения которых широкой волнойвливаются в общую сокровищницу советской многонациональной культуры.Советские люди с гордостью сознают, что СССР — оплот подлинного демократизма и мира между народами, страна передовой общественной мысли, просвещения, науки, литературы и искусства.Советский Союз, спасший человечество от фашизма, является оплотом и надеждой всего прогрессивного человечества. Трудящиеся всего мира связывают с СССР и его успехами свою надежду на избавление от гнёта империализма.Советское правительство твёрдо и неуклонно идёт в авангарде всего прогрессивного человечества, борясь за мир, демократию и социализм. Товарищ Сталин неоднократно указывал, что наличие разных экономических систем и идеологий не исключает возможности мирного сотрудничества и деловых отношений между СССР и капиталистическими странами. Верное своей политике мира, Советское правительство решительно борется против поджигателей войны, разоблачая агрессивные планы американо-английских империалистов, претендующих на мировое господство.Империалисты боятся растущей силы социализма. Идейные прислужники империалистов, их политики и дипломаты, их литераторы и журналисты всячески стараются оклеветать Советскую страну, страны народной демократии и их достижения. Реакционная буржуазная интеллигенция, переживающая после войны глубокий идейный распад и разложение, всячески клевещет на Советский Союз, стремясь принизить успехи советской культуры.От длительной «холодной войны» американские империалисты стремятся перейти к третьей мировой войне, угрожая человечеству атомной и водородной бомбой, бактериологическим и химическим оружием и другими средствами массового истребления людей. Первым актом открытой агрессии американских империалистов явилось нападение на миролюбивый и трудолюбивый корейский народ, добивающийся мирного объединения и независимости своей родины. Прикрыв свою агрессию против Кореи флагом Объединённых Наций, американо-английские империалисты одновременно используют своё большинство в ООН для «оправдания» сеоих широких планов подготовки войны, создают во всех частях земного шара свои военные базы, организуют и мобилизуют во всём мире реакционные фашистские силы и т. п.Угроза новой мировой войны подняла на борьбу за мир многие миллионы людей доброй воли во всех странах. Сотни миллионов людей поставили свои подписи под историческим Стокгольмским воззванием, призывающим запретить атомное оружие и отстоять мир во всём мире.Свыше полумиллиарда человек подписались под обращением Всемирного Совета Мира о заключении Пакта Мира между пятью великими державами. В этой исторической борьбе Советский Союз занимает передовые позиции.12 марта 1951 г. Верховный Совет Союза ССР единодушно принял документ огромного, всемирно-исторического значения — Закон о защите мира. В этом законе говорится:«Считать, что пропаганда войны, в какой бы форме она ни велась, подрывает дело мира, создаёт угрозу новой войны и является ввиду этого тягчайшим преступлением против человечества».Вместе с Советским Союзом на страже мира стоят страны народной демократии, великая Китайская народная республика и всё передовое, прогрессивное человечество земного шара.Активная борьба народов мира за мир имеет решающее значение в предотвращении новой войны. «Мир будет сохранён и упрочен, — говорит товарищ Сталин, — если народы возьмут дело сохранения мира в свои руки и будут отстаивать его до конца» (Сталин, Беседа с корреспондентом «Правды», Госполитиздат, 1951, стр. 14).Вооружённые передовым марксистско-ленинским учением, вдохновляемые великими идеями коммунизма, советские люди прекрасно понимают превосходство советского мировоззрения и преимущества советского общественного строя. Они полны чувства гордости за свою советскую родину, за её великие достижения. Вместе с тем советский народ ценит заслуги других народов перед историей.Великая Октябрьская социалистическая революция открыла новую эру во всемирной истории. Она показала, что капитализм стал тормозом прогресса человечества, что продолжение политики империалистов, которая привела человечество к двум мировым войнам, грозит народам новыми войнами и страшными бедствиями.Судорожные усилия империалистов, под ногами которых колеблется почва, не спасут капитализм от приближающейся гибели. Мы живём в такой век, когда все дороги ведут к коммунизму.Наша социалистическая родина победоносно решает задачу постепенного перехода от социализма к коммунизму, показывая народам всего мира реальную возможность строить счастливую и свободную жизнь без капиталистов.Руководителем и организатором советского народа в его борьбе за коммунизм является великая партия Ленина — Сталина. Вооружённая знанием законов общественного развития, революционной теорией Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина, партия успешно решает задачи социалистического строительства. Под руководством партии большевиков было создано многонациональное социалистическое государство, сложились и окрепли движущие силы советского общества: дружба народов, моральнополитическое единство советского общества, животворный советский патриотизм.Под руководством партии Ленина — Сталина советский народ создал мощную социалистическую промышленность и колхозный строй, построил социалистическое общество. В годы Великой Отечественной войны партия подняла весь советский народ на борьбу за свободу и независимость родины, организовала всемирно-историческую победу над немецко-фашистскими и японскими империалистами.В послевоенный период партия большевиков вдохновляла и организовывала советский народ на выполнение грандиозных задач восстановления и развития народного хозяйства.«Успехи, достигнутые нами, — говорил т. Берия в своём докладе о 34-й годовщине Великой Октябрьской социалистической революции 6 ноября 1951 г., — ешё раз подтверждают, что политика большевистской партии является единственно правильной политикой, обеспечивающей неуклонный рост могущества нашей Родины, рост благосостояния трудящихся... В борьбе за осуществление величественной программы коммунистического строительства советский народ ещё теснее сплотился вокруг родной коммунистической партии, вокруг вдохновителя и организатора наших побед — великого Сталина...Сознавая свою силу и правильность своего пути, советский народ с непоколебимым спокойствием и верой в будущее продолжает великую созидательную работу. Никакая сила в мире не может задержать победоносное движение советского народа к окончательному торжеству коммунизма».
|||||||||||||||||||Распознавание текста книги с изображений (OCR) — 
творческая студия БК-МТГК.