А. С. БАРСЕНКОВ, А. И. ВДОВИН

ИСТОРИЯ РОССИИ 1917-2009 Издание третье, расширенное и переработанное

Рекомендовано УМС по истории и искусствоведению УМО по классическому университетскому образованию в качестве учебного пособия для студентов высших учебных заведений, обучающихся по специальности 020700 История

Москва

УДК 821.112.2.02 ББК 83.3(4Гем) Б 86 Р е ц е н з е н т ы: Кафедра новейшей отечественной истории исторического факультета МПГУ (заведующий проф. Э. М. Щагин); зав. кафедрой истории Института переподготовки и повышения квалификации МГУ имени М. В. Ломоносова проф. А. И. Уткин

Барсенков А. С., Вдовин А. И. Б 86 История России. 1917-2009 / А. С. Барсенков, А. И. Вдовин. - 34е изд., расш. и перераб. - М.: Аспект Пресс, 2010. - 846 c. ISBN 978-5-7567-0575-1

В настоящем пособии - самом полном на сегодняшний день изло4 жении университетского учебного курса отечественной истории с 1917 г. до наших дней - прослежена связь между советским и постсоветским периодами истории России. Показаны условия возникновения, особен4 ности развития Советского государства и общества на разных этапах новейшей отечественной истории; определявшие их эволюцию факто4 ры; причины и обстоятельства распада Советского Союза, становление Российской Федерации. Подготовленное на основе новейших исследо4 ваний и документальных публикаций, пособие включает темы, которые ранее в учебной литературе не освещались, и предлагает новую трак4 товку многих известных проблем. Для студентов высших учебных заведений исторических и полито4 логических специальностей.

УДК 821.112.2.02 ББК 83.3(4Гем)

ISBN 978-5-7567-0575-1 © Барсенков А. С., Вдовин А. И., 2010 © Оформление. ЗАО Издательство «Аспект Пресс», 2010 Все учебники издательства «Аспект Пресс» на сайте www.aspectpress.ru

Предисловие

Разработка современной концепции истории советского и постсо4 ветского общества ведется со смены эпох в новейшей отечественной ис4 тории, символически обозначенной рабочими технической службы Кремля В. Кузьминым и В. Архипкиным. 25 декабря 1991 г. в 19:38 они спустили государственный флаг СССР с флагштока над президентской резиденцией в Кремле и водрузили бело4сине4красное полотнище рос4 сийского стяга. В тот же день РСФСР была официально переименова4 на в Российскую Федерацию. Смена эпох положила начало переосмыс4 лению предыдущего опыта российского народа и выработке новой кон4 цепции истории. В рамках господствовавшего ранее формационного подхода исто4 рия советского периода представлялась как переход от капитализма к социализму с последующим восхождением последнего по ступеням зре4 лости от неразвитых форм к более развитым. Последняя из достигну4 тых фаз официально именовалась «развитым социализмом». С неожи4 данным крахом социализма многим сторонникам формационного под4 хода его трактовка представляется неверной. Они полагают, что правильнее было бы говорить о нем как об одной из фаз «раннего соци4 ализма», который еще во многом требовалось доводить до развитых форм. Отказ же от самой идеи приверженцы социализма считают исто4 рической ошибкой или преступлением. Неудавшийся опыт социалистического строительства вроде бы оп4 равдывает утверждение о «конце истории». Под этим имеется в виду, что часть человечества, находящаяся на современной капиталистичес4 кой стадии развития, и впредь будет развиваться при капитализме. «Три4 умф Запада, западной идеи, - утверждается в статье «Конец истории» (1989) американского профессора Ф. Фукуямы, - очевиден прежде все4 го потому, что у либерализма не осталось никаких жизнеспособных аль4 тернатив». С этой точки зрения, социализм оказался одним из исторических ту4 пиков, который просто вынудил пошедшие по нему народы возвратиться на магистральный путь истории и присоединиться к «передовой» части человечества. В наши дни фукуямовская идея о конце истории и одно4 мерности социального прогресса представляется несостоятельной все большему числу авторитетных представителей мировой науки. Как бы то ни было, поражение социалистической идеи в СССР и целом ряде других стран мира существенно поколебало веру в форма4

ционный подход к истории человеческого общества, базирующийся на различении способов производства материальных благ в истории об4 щества. И хотя этот подход, безусловно, не исчерпал своих возможнос4 тей при характеристике минувших эпох, его прогностические возмож4 ности вызывают все большее сомнение. С 1943 г., когда был упразднен 34й Интернационал - знаменитая международная организация, объединяющая с 1919 г. компартии раз4 личных стран, - в нашей стране и мире все реже исполнялся созданный в 1933 г. гимн Коминтерна. Совсем мало остается приверженцев комму4 нистических идей, убежденных в том, что уже в ближайшем будущем «все страны охватит восстания костёр!». Вместе с тем, остаются еще члены КПРФ и других партий, считающих: «Мы красного фронта от4 ряд боевой / И мы не отступим с пути своего!». К формационному подходу в определенном отношении оказывается совсем близким и так называемый цивилизационный подход. Он пред4 полагает, что человечество развивается, восходя от дикости к варварству и далее - к современным цивилизованным историческим формам. Так, социализм в свое время изображался цивилизацией высшего типа. «Мы создаем, и мы создадим, - говорил Н. И. Бухарин в 1928 г., - такую циви4 лизацию, перед которой капиталистическая цивилизация будет выгля4 деть так же, как выглядит “собачий вальс” перед героическими симфони4 ями Бетховена». Ныне лидерство в развитии видится иначе: «Десятка западных стран движется вперед, а остальные догоняют». В качестве ци4 вилизационного образца чаще всего выставляются США. Ориентируясь на него, отстающие «модернизируются». Считается, что главной задачей модернизации является перевод общества в новое качество, ликвидация отставания от экономически развитых стран. Однако при ближайшем рассмотрении обнаруживается, что такая стратегия развития «отсталых» цивилизаций неосуществима, так как модернизировать все человечество по американскому образцу невозмож4 но из4за ограниченности земных ресурсов, львиная доля которых по4 требляется теми же Соединенными Штатами. США производят около 20% мирового ВВП, а потребляют из него около 40%. Насчитывая око4 ло 5% жителей Земли, они расходуют 23% всей энергии, съедают 15% мяса, на американских дорогах используются 37% всех машин мира. Сегодня американец потребляет в четыре с лишним раза больше энер4 гии, чем усредненный житель планеты, тратит в три раза больше воды, производит в два раза больше мусора и вырабатывает в пять раз больше углекислого газа. Заработок гражданина США почти в пять раз больше заработка усредненного жителя планеты. Официальный порог беднос4 ти в США составляет 50 долларов в день, а у 3,5 миллиарда жителей Земли нет возможности тратить ежедневно и двух долларов. По между4 народным критериям бедностью считается доход в 2-4 долл. в сутки на человека, а нищетой - менее 2 долл.

К нашим дням сформировалось понятие о «золотом миллиарде» населения земли - одном из 6,5 миллиара землян, населяющих страны, достигшие высокого уровня технологического развития, - США, Ка4 нада, страны Западной Европы, Япония, Австралия, Новая Зеландия, Израиль. В 2001 г. «золотой миллиард» распоряжался почти 85% миро4 вого продукта (в 1960 г. - 70%), на него приходилось 84% мировой тор4 говли и 85% финансовых накоплений. В 1960 г. различия в доходах меж4 ду наиболее богатыми и беднейшими 20% населения мира относились как 30:1, в 1970 г. - как 32:1, в 1990 г. - как 60:1, а к концу 2000 г. - как 100:1. Дальнейшее «улучшение» этих соотношений в пользу «развитых стран» и надежды на некоторое расширение «золотого миллиарда» за счет аутсайдеров фактически лишают перспектив четыре пятых насе4 ления планеты, делая их излишними на земном празднике жизни. Представляется справедливым суждение Г. Х. Шахназарова о том, что цивилизационная теория, как и любая другая, имеет право на суще4 ствование. Но при ряде достоинств ей присущи ошибки, чреватые серь4 езными последствиями. Претендуя на единственно правильную мето4 дологию постижения истории, всецело овладев умами и будучи поло4 женной в основу политической стратегии, она «грозит вернуть мир в эпоху крестовых походов и джихадов - с той разницей, что вместо ме4 чей, стрел и копий пойдут в ход ракеты с ядерными зарядами, электрон4 ное и информационное оружие». Недавние события в Югославии и Ираке в этом свете предстают как первые крестовые походы под фла4 гом прав человека и утверждения нового цивилизационного порядка. Обращает на себя внимание и тот факт, что цивилизации зачастую классифицируются по произвольной методике. До сих пор не удалось выявить объективных критериев, по которым выделяются цивилизации. По этой причине их число сильно отличается у разных авторов, вплоть до сведения любого народа к особой цивилизации. История стран, ше4 ствующих впереди других по столбовым дорогам цивилизации, расцве4 чивается положительными характеристиками исторических фактов, яв4 лений, процессов и личностей. Сочинения же по истории «нецивилизо4 ванных» стран изобилуют негативной информацией и антигероями. Все это наблюдается и во многих учебных пособиях по отечественной исто4 рии, изданных в последние десятилетия. Они во многом напоминают ис4 торические труды, вышедшие из4под пера историков известной школы М. Н. Покровского, главной задачей которых было показать дореволю4 ционную отечественную историю исключительно в негативном свете. Согласиться с «переизданием» такого подхода к освещению прой4 денного страной пути невозможно, поскольку при этом и советский этап предстает как самый темный период отечественной истории - цепь аван4 тюрных попыток осуществления социальной утопии, тоталитаризм, ад4 министративно4командный режим с нечеловеческим лицом, немотиви4 рованные репрессии, паранойя и маразм лидеров, насилие над народа4

ми, погружение страны в застойное историческое болото. С помощью такого «цивилизационного» подхода в школе и университете можно взращивать только национальных нигилистов, антипатриотов, внутрен4 них и внешних эмигрантов. Ограниченность формационного и цивилизационного подходов к истории, представляющих путь народов как линейное восхождение от низших форм к высшим, развитие по неким «передовым образцам», как модернизационные переходы от традиционных обществ к современным, преодолевается синергетическим подходом к истории. Его появление связано с творчеством бельгийского ученого российского происхожде4 ния И. Пригожина, удостоенного в 1977 г. Нобелевской премии за рабо4 ты по термодинамике неравновесных систем, и немецкого физика Г. Ха4 кена, давшего в 1973 г. изученным им эффектам самоорганизации в ла4 зерном излучении название «синергетика» (от греч. synergeia - совместное, согласованное действие). Со временем было признано, что этот диалектический метод познания имеет универсальный характер и применим для постижения закономерностей развития общества. В наши дни он активно входит в методологию исторической науки. Синергетический подход основан на таких понятиях, как нелиней4 ность, неустойчивость, непредсказуемость, альтернативность развития. Историков это привлекает новым взглядом на развитие неустойчивых ситуаций в историческом процессе, для чего требуется учитывать влия4 ние на него разного рода случайностей, малых воздействий, которые невозможно предугадать и прогнозировать. Особую значимость для понимания истории приобретает развитие в точке бифуркации - точке ветвления процесса, являющейся отправной для новой линии эволю4 ции. Яркий исторический пример представляет собой социальная ре4 волюция, означающая кардинальную перестройку общественной сис4 темы. С понятием бифуркации неразрывно связано представление о так называемом аттракторе. Н. Н. Моисеев объясняет эту связь следующим образом. Развитие динамической системы любой природы происходит в некотором аттракторе - ограниченной «области притяжения» одного из стабильных или квазистабильных состояний системы. Сложные не4 линейные системы могут обладать большим числом аттракторов. В силу ряда причин: чрезмерно большой внешней нагрузки или накопления флуктуаций (противоречий в обществе) - ситуация однажды может качественно измениться, и система относительно быстро перейдет в новый аттрактор, или канал эволюции. Подобная перестройка системы называется бифуркацией. Главное отличие нового подхода от классических заключается в том, что в рамках классической науки царствовали принципы детерминиз4 ма, а случайность считалась второстепенным, не оставляющим следа фактором в общем потоке событий. Неравновесность, неустойчивость

воспринимались как нечто негативное, разрушительное, сбивающее с «правильной» траектории развитие, которое мыслилось как безальтер4 нативное. В синергетике идея эволюционного подхода сочетается с мно4 говариантностью исторического процесса и многомерностью истории. С позиций синергетики ХХ век человеческой истории представляется на4 стоящим веком бифуркации. Как пишут авторы монографии «Синерге4 тика и прогнозы будущего» (2001), «развитие нелинейной математики, синергетики, а с ними и нового взгляда на мир и условия жизни в нем - не очередная мода, а естественная стадия развития науки и культуры». Синергетический подход дает представление о сложности изучае4 мых в природе и обществе процессов. Однако при его применениии сле4 дует иметь в виду особенности задач, решаемых обществоведами. Фи4 зики, добившиеся за последний век фантастических достижений в сво4 ей области, полагают, что их наука изучает «простейшие и вместе с тем наиболее общие закономерности явлений природы, свойства и строе4 ние материи и законы ее движения» (А. М. Прохоров). Перед аналогич4 ными задачами, необходимостью установления наиболее общих зако4 номерностей в развитии страны и российского общества, стоят истори4 ки. Однако решить такие задачи им оказывается труднее, потому что общество как объект познания неимоверно сложнее объектов, изучае4 мых естественными и «точными» науками. Историю творят миллиарды существ, наделенных разумом и чувства4 ми. Они исполняют различные роли на разных этапах жизни, решают как собственные, так и проблемы сообществ, в которые оказываются вклю4 ченными не только по своей воле. История любого государства - это судь4 бы отдельных людей, их отношения друг с другом, положения в коллекти4 вах и общественных объединениях, участие в делах семьи, организации, страны. Человек с рождения оказывается в перекрестии взаимодействий различных сторон жизни общества (экономика, политика, право, мораль, религия и т.д.). И в каждой из этих областей может оставить более или менее заметный след, результат творчества и свершений. Интегральное понимание соотношений индивидуального, социаль4 ного и общечеловеческого в общественно4историческом развитии чрез4 вычайно затруднено. Время кардинальных перемен в общественной жизни многократно усложняет проблему. Однако это не избавляет ис4 ториков от необходимости создавать правдивые исторические полотна. Достоверные знания о прошлом своей страны и ее современном состоя4 нии необходимы каждому современному человеку, ведь «человек мо4 жет быть полезен своей стране только в том случае, если ясно видит ее» (П. Я. Чаадаев). Учебные пособия и предназначены для того, чтобы спо4 собствовать выработке такого видения, иначе говоря, хорошего пони4 мания, формированию у учащихся не только необходимых знаний, но и лучших гражданских и патриотических качеств.

Нелишне напомнить, что историк сам должен обладать этими каче4 ствами. Лишь в этом случае он может соответствовать высоте своего призвания. «Историк, - писал патриарх отечественной историографии Н. М. Карамзин, - должен ликовать и горевать со своим народом. Он не должен, руководимый пристрастием, искажать факты, преувеличивать счастие или умалять в своём изложении бедствия; он должен быть преж4 де всего правдив; но может, и даже должен неприятное, всё позорное в истории своего народа передавать с грустью, а в том, что приносит честь, о победах, о цветущем состоянии говорить с радостью и энтузиазмом. Только таким образом может он сделаться национальным бытописате4 лем, чем прежде всего должен быть историк». А. С. Пушкина писал: «Я далеко не восторгаюсь всем, что вижу вок4 руг себя... но клянусь честью, что ни за что на свете я не хотел бы пере4 менить отечество или иметь другую историю, кроме истории наших предков, такой, какой нам Бог ее дал». В этих словах заключено не толь4 ко высокое патриотическое чувство, но и констатация очевидного. Дру4 гой истории у народа не может быть, даже если этого очень бы хотелось. Прошлое историкам, как и всем людям, неподвластно, его можно по4 знать, но нельзя изменить. Уместно вспомнить также утверждение вы4 дающегося историка В. О. Ключевского о том, что правдивая история, историческое воспитание, формирование исторического сознания яв4 ляется непреложным условием бытия народа: «Без знания истории мы должны признать себя случайными, не знающими, как и зачем мы при4 шли в мир, как и для чего в нем живем, как и к чему должны стремить4 ся». Развивая эту мысль применительно к соотечественникам, ученый полагал, что «каждый из нас должен быть хоть немного историком, что4 бы стать сознательно и добросовестно действующим гражданином». Объективная история - продукт честного исследователя и патрио4 та. Л. Н. Толстой писал об особой значимости для историка евангельс4 кой заповеди «Не лжесвидетельствуй». В его дневнике значится: «Эпиг4 раф к истории я бы написал: “Ничего не утаю”. Мало того, чтобы прямо не лгать, надо стараться не лгать отрицательно - умалчивать». Совре4 менный историк В. Д. Соловей справедлив в своем утверждении: «Объективно писать историю своей страны и своего народа способен лишь тот, кто любит их и признаёт их безусловную ценность. Патрио4 тизм - не антитеза объективности, а её важнейшая предпосылка. Что, кстати, прекрасно знают англосаксы с их знаменитым девизом: my country - right or wrong! (это моя страна, права она или нет!). Сверхли4 беральные американцы выражаются ещё более радикально: люби Аме4 рику или убирайся! А уж об американской (равно - английской, фран4 цузской и т.д.) манере писать собственную историю и говорить нечего. Крупный современный английский историк назвал её агрессивным са4 мовосхвалением». Русской манере самовосхваление не свойственно.

Историческая наука выполняет важнейшую общественную функ4 цию - способствует сохранению и обогащению исторической памяти народа. В первую очередь - о великих событиях далекого и недавнего прошлого, о славных именах и деяниях предков. «Когда мы любим, гор4 димся отечеством - это значит, что мы гордимся его великими людьми, т. е. теми, которые сделали его сильным и уважаемым на исторической сцене», - говорил наш выдающийся соотечественник И. П. Павлов. Историческая память, в свою очередь, выполняет функции интеграции общества, скрепляет единство поколений, создает представление об об4 щей исторической судьбе и исторической ответственности, поддержи4 вает нравственное здоровье общества, питает национальную гордость. Пренебрежение историей вредит ее творцам. Характерно, что ниги4 лизм в отношении истории России, ее обесценение, изображение про4 шлого «темным», «проклятым», «мрачным», «рабским», и на этой осно4 ве прекращение преподавания истории в школах и университетах, сан4 кционированное российской властью после революции 1917 г., продержались недолго. В начале 19304х годов отечественная история была вновь востребована. Действующая власть для обоснования своего права на место в истории была вынуждена доказывать, что она призва4 на направлять развитие страны к благу граждан, но справляется с этим лучше и эффективнее прежних властителей. Только в случае легитима4 ции власти в качестве законного наследника тысячелетней истории Рос4 сии руководству удается сплотиться с народом. И только в этом случае власть заручается патриотическим настроением народа, способным за4 щищать страну во времена суровых испытаний, успешно развивать го4 сударство, обеспечивать его благоденствие. Отечественная история была не в чести и какое4то время после ре4 волюционного 1991 г. По прошествии времени Б. Н. Ельцин говорил: «Я в 1991 г. ставил перед собой в качестве главной задачу всю жизнь повернуть круто и наоборот. Поэтому я подобрал команду, которая ни4 чего из прошлого не ценила и должна была только строить будущее». На практике это свелось к разрушению всей советской коммунистичес4 кой системы и советской экономики. «Наверное, по4другому было про4 сто нельзя, - утверждал Ельцин. - Кроме сталинской промышленнос4 ти, сталинской экономики, адаптированной под сегодняшний день, прак4 тически не существовало никакой другой. А она генетически диктовала именно такой слом - через колено. Как она создавалась, так и была раз4 рушена». Первое постсоветское десятилетие, точно так же как и десяти4 летие после 1917 г., прошло под знаком отказа от постановки проблем патриотического воспитания. В последнее время наметились перемены. Если в 19904е годы сред4 ства массовой информации активно призывали россиян осудить импер4 ское прошлое и стремление к великодержавию, не цепляться «за арха4

ичные национальные идеалы», осуществить «розовую мечту российс4 кого космополитизма» и стать, наконец, частью Европы, то с недавних пор официальная риторика меняется «с абстрактно4демократической на национал4патриотическую, подавляющее большинство либеральных партий только и говорят, что о Великой России... Запретные слова “на4 ция” и “империя” обрели легальный статус в общественном сознании». В феврале 2001 г. в России была принята Государственная програм4 ма «Патриотическое воспитание граждан Российской Федерации на 2001-2005 гг.». В аналогичной программе, рассчитанной на последую4 щий период, средствами воспитания названы страницы как досовет4 ского, так и советского прошлого. Иначе говоря, мы должны внимательно присмотреться к нашему прошлому и опираться «на все то положитель4 ное, что дал тысячелетний опыт нашего государства, в том числе и 74 года коммунистического правления» (Н. Н. Моисеев). Всесторонне и критически оценивая советское время, создавая и уточняя картину прошлого в связи с появлением новых источников, фактов и доказательств, мы, безусловно, должны с уважением относить4 ся ко всему позитивному, что было сделано соотечественниками. Не сто4 ит забывать, отмечал Президент России Д. А. Медведев, что «мы во мно4 гом последние годы жили за счет того наследства, которое получили из Советского Союза», нам еще предстоит «выстроить планы по техноло4 гическому переоснащению нашего государства». На встрече В. В. Путина с участниками Всероссийской конферен4 ции преподавателей общественных наук (июнь 2007) говорилось о «стан4 дартах образования», которые обеспечивали бы фундаментальные ис4 торические знания, обоснованные оценки. В пособиях по истории дол4 жна быть представлена альтернативная точка зрения, средство против стандартизации мышления. Однако в них не должно быть перегибов, оскорбляющих историческую память и национальное чувство. Траги4 ческие страницы истории (они были не только у нас; пострашнее еще были в истории других стран, например, колониальные захваты, нацизм, применение ядерного и химического оружия в отношении гражданско4 го населения), не должны забываться, но и не должны использоваться для навязывания чувства вины. Материалы этой встречи имеют осо4 бую значимость для всех, кто профессионально изучает и преподает новейшую отечественную историю. Главная цель настоящего пособия состоит в выявлении и характе4 ристике исторических этапов, через которые Россия прошла в 1917- 2009 гг., установлении их связи с предыдущим и последующим ее раз4 витием. Принцип историзма, которым руководствуются авторы, опре4 деляется как один из основных в диалектическом подходе к изучению социальной действительности. Он обязывает рассматривать явления и события в их возникновении и развитии, неразрывной связи с конкрет4

ными историческими условиями. Такой подход предполагает всесторон4 нее исследование объекта изучения: его внутренней структуры, как орга4 нического целого, системы; процесса (совокупности следующих друг за другом во времени исторических связей и зависимостей, характеризу4 ющих развитие объекта); выявления и фиксирования качественных из4 менений в структуре объекта; закономерностей его развития, законов перехода от одного исторического состояния к другому. Понимаемый таким образом историзм совпадает с научной объек4 тивностью, исключая архаизацию настоящего и модернизацию прошло4 го. Принципу историзма целиком соответствуют высокие стандарты русской школы историков (ее яркими представителями в ХХ веке были С. Ф. Платонов, Е. В. Тарле, Б. Д. Греков) с такой его чертой, как науч4 ный реализм, сказывающийся прежде всего в конкретном, непосред4 ственном отношении к источнику и факту, вне зависимости от истори4 ографической традиции. Неудовлетворенность результатами изучения истории советского общества, которая часто демонстрируется в постсо4 ветской историографии, не имеет никакого отношения к принципу ис4 торизма и научному реализму. Народы России, объединенные общностью судьбы и пределами сво4 ей страны, на протяжении минувшего века прошли путь, несоизмери4 мый по масштабу свершений и драматизму ни с одним из известных историкам столетий. Первая половина века вместила две мировые вой4 ны, троекратные революционные потрясения основ жизни, Гражданс4 кую войну, две коренные перестройки общественного сознания и хо4 зяйствования. Люди, свершившие великую революцию 1917 г., стреми4 лись к радикальному обновлению общества и жили неодолимой жаждой созидания. Неимоверные усилия вложены в социалистическую пере4 стройку деревни и города. В результате удалось создать огромный эко4 номический, научно4технический и военный потенциал, который позво4 лил вывести страну на уровень наиболее развитых держав мира и от4 стоять ее независимость в противоборстве с фашизмом. К середине 19504х годов Советский Союз значительно сократил отставание от США в производстве валового внутреннего продукта (совокупная стоимость конечных товаров и услуг, произведенных на территории страны, в со4 измеримых ценах). С 19604х годов разрыв снова увеличивался. В 1955 г. ВВП СССР составлял 35% от ВВП США, в 1965 - 28; в 1975 - 27; 1985 - 22; 1990 -17; 1995 - 9; ныне - 5,8%. По данным на 2006 г., ВВП Россий4 ской Федерации составлял примерно 700 миллиардов долл., ВВП США - около 12 триллионов долл. Политической культуры народа, мечтавшего о построении свобод4 ного и справедливого общества, оказалось недостаточно для решения задач, выдвинутых Великой Октябрьской революцией. Руководство страны не сумело адекватно воплотить народные ожидания в соответ4

ствующие программы действий. В стране постоянно возникали соци4 альная напряженность и кризисные ситуации, сопровождаемые острей4 шими столкновениями на властном Олимпе, беззастенчивым исполь4 зованием грубого принуждения и насилия в отношении сограждан как средства в строительстве «светлой жизни». Советскому обществу не удалось отладить систему самоуправления и действенного контроля «низов» над «верхами», без чего они оказались беззащитными перед диктатурой вождей и всевластием партийно4государственной элиты. Основной причиной распада Советского Союза, который ныне пред4 стает не иначе как «крупнейшая геополитическая катастрофа столетия» (В. В. Путин, апрель 2005), явилось особенно заметное с 19704х годов снижение темпов прироста валового внутреннего продукта, отставание во внедрении достижений научно4технического прогресса, неспособ4 ность руководителей страны к реформам и к обеспечению уровня дос4 тойной жизни. Тот факт, что во многих странах мира, находящихся на более низком уровне технологического и экономического развития, по4 казатели потребления товаров первой необходимости на душу населе4 ния были выше, чем в СССР, сыграл решающую роль в стимулирова4 нии дезинтеграционных процессов. Важнейшую роль в распаде СССР сыграл национальный фактор. Трудами многих исследователей показано, что «советский империа4 лизм» был ничуть не хуже, чем его западные классические образцы. В не4 которых аспектах он давал «младшим» партнерам даже большие воз4 можности, чем западные модели. Трудно представить, например, индий4 ца премьер4министром Соединенного Королевства, а вьетнамца президентом Французской республики. В Советском Союзе из семиде4 сяти лет его истории значительная часть приходится на годы правления, когда лидерами страны были лица нерусской национальности. История национальной политики большевиков с первых лет советской власти была историей постоянного преодоления возникающих в многонациональ4 ном государстве трудностей усилиями прежде всего русского народа. К настоящему времени в процессе реформ в России осуществлена либерализация почти всех факторов производства. Тем не менее за де4 сятилетие реформ, с 1989 по 1998 г. производство ВВП в России сокра4 тилось до 55,2%, продукции промышленности - до 45,8%, по инвести4 циям в основной капитал - до 20,9%, по доходам населения - до 52,3%. Начавшийся после 1999 г. экономический рост все еще остается неус4 тойчивым, базируется в основном на сырьевом экспорте. В майском (2004) Послании Президента РФ Федеральному собранию отмечено, что «за время длительного экономического кризиса Россия потеряла почти половину своего экономического потенциала. За четыре последних года мы смогли компенсировать около 40% падения». В 2004 г. реальные до4 ходы россиян достигли 88% от уровня доходов граждан в 1991 г.

Ежегодно празднующая с 4 ноября 2005 г. «День народного един4 ства» российская нация далеко не едина в социальном отношении. По итогам 2007 г. журнал «Форбс» насчитал в России 87 миллиардеров (вместо 53 в 2006 г.). Москва стала мировой столицей супербогачей. Здесь их стало 74 - больше, чем в каком4либо другом городе мира. В 2000 г. доходы 10% самых обеспеченных и 10% самых бедных росси4 ян отличались в 13,9 раза, в 2006 г. разрыв, по данным Росстата, увели4 чился до 15,3 раза. А по экспертным оценкам Центрального экономико4 математического института РАН этот разрыв значительно больше и со4 ставляет около 30 раз. В частности, в Москве, по официальным данным, в 2006 г. этот показатель составил 41 раз. Несмотря на очевидные противоречия и жизненные трудности, у рос4 сиян в целом имеются основания для оптимизма. К концу 2006 г. по ВВП на душу населения Россия возвратилась к уровню 1989 г., когда наблю4 дался рекордный уровень экономического роста. В апрельском (2007) Послании Президента РФ Федеральному Собранию отмечено, что Рос4 сия «полностью преодолела длительный спад производства». На заседа4 нии Госсовета (февраль 2008) было доложено, что за восемь лет реальные доходы граждан возросли в 2,5 раза, почти на столько же повысились пен4 сии. При этом уровень безработицы и бедности снизился в два раза. В стра4 не преодолено преобладание смертности над рождаемостью. Казалось, что начался этап подлинного возрождения страны. К со4 жалению уже в ноябре 2008 г. Россия встретилась с новой напастью - общемировым финансовым кризисом, начало которому положил аме4 риканский ипотечный кризис. В результате объем валового внутренне4 го продукта РФ во II квартале 2009 г. снизился по сравнению с анало4 гичным периодом прошлого года на 10,9%. При таком повороте собы4 тий, цель удвоения ВВП России уже в начале 2010 г., которая казалось достижимой еще в сентября 2008 г., отодвигается в неопределенное бу4 дущее. По прогнозам Всемирного банка, реальный ВВП России может вернуться на докризисный уровень к концу III квартала 2012 г. Залогом успешного развития страны являются имеющиеся у нее самые крупные в мире запасы газа, питьевой воды, леса, пахотной земли. Ее доля - 2,6% в населении Земли, 14% территории суши в мире, 35% мировых при4 родных ресурсов. Достижение объективного и достоверного знания о прошлом воз4 можно при сочетании различных подходов к изучению и разных оце4 ночных критериев в отношении событий, явлений, личностей. Это по4 зволяет рассматривать и представлять отечественную историю XX в. как летопись многоцветной советской и российской цивилизации. Оцен4 ки роли личности в истории, как правило тоже неоднозначны. К приме4 ру, Сталин, с точки зрения государственности, - великий герой, с точки зрения прав человека, - душегуб и злодей. При этом полагаем, что огуль4

ное осуждение прошлого, борьба с ним в традициях «школы Покровс4 кого» не только бессмысленно, но опасно. В данном случае актуален А. С. Пушкин, сказавший в свое время: «Уважение к минувшему - вот черта, отличающая образованность от дикости. Гордиться славою своих предков не только можно, но и нужно». По мнению американского политолога С. Хантингтона, автора кни4 ги «Столкновение цивилизаций и передел мирового порядка» (1993), в современном мире, после разрушения СССР и, соответственно, круше4 ния биполярной системы «холодной войны», формируется новая миро4 вая система. Ее субъектами являются цивилизации, различия между которыми определяются в первую очередь религией. Столкновения между ними представляются неизбежными. Российские ученые нахо4 дят такую категоричность безосновательной. Они полагают, что особен4 ности цивилизаций диктуются прежде всего условиями жизни, особен4 ностями территории, природно4климатическим фактором (Л. В. Милов). Религия государствообразующих народов оказывает огромное влияние на развитие цивилизаций. Однако она, как и системы взглядов, имену4 емые «национальными идеями», обычно гораздо моложе цивилизаций. «Цивилизации выбирают религию и адаптируют ее к своим традициям, оправданным историческим опытом» (Н. Н. Моисеев). Столкновение цивилизаций не предопределено их различиями. Его не произойдет при условии, если наиболее могущественная из цивилизаций перестанет претендовать на то, чтобы вырабатывать «правила поведения государств на мировой арене» и возьмет курс «на приспособление к реальной пер4 спективе многополярного мира» (Е. М. Примаков). В этой связи осо4 бую актуальность приобретают призывы А. А. Зиновьева о необходи4 мости решительного отпора европо4 и американоцентризму («западниз4 му»), выдающему себя на словах за «глобализацию» на базе «общечеловеческих ценностей», но на деле отождествляющему запад4 ную цивилизацию с общечеловеческой, а прогресс - со всемирной вес4 тернизацией. Задача народов состоит не в том, чтобы «модернизироваться» по образу и подобию «десятки западных стран», а в том, чтобы разумно использовать особенности своей цивилизации, своего природного и че4 ловеческого потенциала, устраивать свою жизнь и взаимоотношения с соседями как можно лучше и справедливее. Россия - самоценный мир, самостоятельная (в не меньшей степени, чем, например, германская, китайская, японская) цивилизация. Надо не только догонять, и уж явно не во всем, но, учитывая тенденции мирового развития, идти на опере4 жение, определяя свой собственный путь. «Идущий по следу никогда не обгонит», - говорил Леонардо да Винчи. Настоящее учебное пособие составлено в соответствии с действую4 щей программой курса «Отечественная история XX-XXI вв.». В нем

делается попытка обобщения новейших исторических исследований и анализа публикаций исторических источников, вышедших из печати в последние годы. История прослеживается по этапам, различающимся своим историческим своеобразием. Всего в отечественной истории с 1917 г. до наших дней выделяется 11 основных этапов, каждому из которых отведена одна из глав посо4 бия. В первой освещаются события революции 1917 г., Гражданской войны и вооруженной иностранной интервенции (1918-1920). Далее излагаются перипетии образования и развития СССР в условиях но4 вой экономической политики (1921-1928), форсированной модерниза4 ции СССР в период первых двух пятилеток (1928-1937). Специальные главы отведены истории Союза ССР накануне военных испытаний (1938-1941), эпохе Великой Отечественной войны (1941-1945), пос4 левоенным годам сталинского правления, восстановления народного хозяйства, решения атомной проблемы (1945-1953); периоду модерни4 зации страны на путях «десталинизации» в годы хрущевской «оттепе4 ли» (1953-1964), вместившему не только «волюнтаризм» политичес4 кого руководства, взлет страны к звездным высотам во время беспри4 мерного штурма космоса, но и начало отступления с позиций мировой сверхдержавы. Последующее развитие страны рассматривается в рам4 ках периодов раннего (1964-1977) и позднего (1977-1985) «развитого социализма». В специальных разделах пособия представлены «пере4 стройка» (с позиции синергетики - период утраты страной стратеги4 ческой цели развития, скатывание к стихийности и хаосу, создание ус4 ловий для реставрации старой системы), становление и первые этапы постсоветского развития Российской Федерации (1992-1999; 2000 - н.в.). Авторы пособия посчитали возможным использовать в названиях глав пособия символические понятия, рожденные в конкретных исто4 рических обстоятельствах. Их смысл разъясняется по тексту книги. За время, прошедшее с начала 19904х годов, существенно расшири4 лись возможности создания все более адекватной картины сравнитель4 но недавнего исторического прошлого страны. Из4под покрова тайн, умолчаний и догматических напластований высвобождаются идейные основы эволюции внутренней и внешней политики государства. В на4 учный оборот введены разнообразные комплексы архивных докумен4 тов. Необычайно расширился поток изданных воспоминаний и размыш4 лений участников исторических событий. Освещаются события, имена и деяния, до недавнего времени составлявшие государственную тайну. Высказано немало оригинальных идей и концепций, по4разному объяс4 няющих исторические факты и процессы. Распад СССР породил массу попыток вскрыть истинные причины этого события, побудил присталь4 нее анализировать противоречия, сопровождавшие развитие Союза от рождения до крушения.

Близится окончание первого двадцатилетия со времени вступления России в новый этап своего развития, ознаменованного разрывом с ком4 мунистической идеологией и распадом СССР. Его итоги с некоторой определенностью позволяют говорить о том, что отказавшись от своего недавнего «интернационалистического» прошлого, страна не пошла по пути возврата к досоветским порядкам, не приняла предлагавшиеся ей проекты монархической и теократической направленности. В то же вре4 мя она не принимает либерально4космополитические и глобалистские идеологические системы. Полагаем, что новое освещение отечествен4 ной истории от рубежа 1917 г. до наших дней, изложенное в новейших учебниках и пособиях для вузов, помимо своего прямого предназначе4 ния (давать знания о прошлом в систематизированном виде) может спо4 собствовать выработке рационального отношения к прошлому, форми4 рованию духовно4национальной идентичности, осознанному отноше4 нию к новым партийно4политическим программам и идеологиям, недостатка которых наше время явно не испытывает. Характеризуя противоречивость российского исторического процес4 са, авторы стремились показать общество во взаимодействии различ4 ных областей, сфер и сил общества. Прослеживаются эволюция форм государственного правления и устройства, изменение политических институтов и структур власти, внутренняя и внешняя политика, соци4 ально4экономическое, духовно4идеологическое и культурное развитие страны. Особенностью книги является широкое освещение истории диссидентства, национальной политики и национальных движений, недостаточно представленных в других учебниках и пособиях для сту4 дентов университетов, обучающихся по специальности «История». Книга снабжена списком изданий, послуживших основанием для составления ее текста и рекомендуемых для использования в работе семинаров и спецсеминаров. Именной указатель дает возможность бы4 строго поиска фрагментов текста, содержащих сведения об упоминае4 мых и характеризуемых в пособии лицах, о событиях и явлениях, свя4 занных с их именами, облегчает ознакомление и последующее обраще4 ние к материалу, способствуя его усвоению. Пособие подготовлено авторами по совместному плану. Текст пре4 дисловия, глав по истории 1921-1985 гг. написан А. И. Вдовиным, гла4 вы по истории 1917-1920, 1985-2009 гг. - А. С. Барсенковым. Работая над пособием, авторы стремились следовать ориентирам в историчес4 ком образовании, культивируемым в МГУ: «профессионализм, воспи4 тание гражданственности и патриотизма через объективный неконъюн4 ктурный анализ событий и фактов, на основе общегуманитарной куль4 туры и междисциплинарности».

Глава I РЕВОЛЮЦИЯ И ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В РОССИИ. 1917-1920

§ 1. Революция 1917 г. в России Падение самодержавия. 1784миллионная Россия вступила в Первую мировую войну наиболее слабой в экономическом отношении сре4 ди великих держав Европы, участвовавших в конфликте. Это, одна4 ко, не предвещало беды, поскольку в августе 1914 г. все были увере4 ны, что война будет недолгой. Казалась, что на несколько месяцев резервов страны будет достаточно, чтобы достойно выполнить со4 юзнические обязательства и участвовать в определении судьбы пос4 левоенного мира в качестве одного из победителей. Но война затянулась. А отставание военной промышленности от элементарных армейских запросов, ее несоответствие требованиям со4 временной войны, неразвитость инфраструктуры (прежде всего транс4 портной), неповоротливость бюрократического аппарата самодержавия привели к тому, что расплачиваться за недостатки развития страны при4 шлось огромными жертвами. Русская армия понесла наиболее тяжелые потери, война вызвала чрезвычайное напряжение во всех сферах жизни российского общества. Несмотря на то, что в 1916 г. в целом удалось наладить снабжение армии и несколько стабилизировать положение на фронте, моральный дух армии был низким; цели войны для большинства оставались неяс4 ными, а жертвы не выглядели оправданными. Большие тяготы обще4 ство несло в тылу: в деревне (уход в армию, реквизиция лошадей, со4 кращение поступлений промтоваров из города), в городах (напряжение на фабриках, рост дороговизны, перебои со снабжением). К этому до4 бавлялась ненависть к тем, кто наживался на военных поставках. Переживаемые трудности общество прямо связывало с недееспособ4 ностью «верхов». Происходившее в сфере властных отношений вызы4 вало все большее возмущение (непопулярный премьер, «министерская чехарда», частая смена губернаторов, активность Распутина, игнориро4 вание Думы). С конца 1915 г. все чаще стало звучать в политических кругах России слово «революция». Особенно нетерпимым было обес4 печение продовольствием. Объявленная правительством в сентябре 1916 г. хлебная монополия оказалась проваленной основными держа4 телями товарного хлеба. Все громче и резче становились протесты в горо4

дах, делая быстрое нарастание напряженности очевидным даже для сто4 ронних наблюдателей. Уже в октябре 1916 г. британский посол в Рос4 сии Д. У. Бьюккенен достаточно точно спрогнозировал ближайшее раз4 витие событий: «Волнения будут вызваны скорее экономическими, чем политическими причинами, и начнут их не рабочие на фабриках, но тол4 пы, стоящие на морозе в очередях у продовольственных лавок». И тем не менее, начало революции оказалось неожиданным для всех. В середине февраля 1917 г. из4за транспортных трудностей в Петрогра4 де ухудшилось продовольственное снабжение. Длинные очереди за про4 довольствием усиливали недовольство, прежде всего, малоимущих го4 родских слоев. Возмущение выплеснулось наружу 23 февраля (по ста4 рому стилю), когда отмечался Международный женский день. Тысячи работниц питерских предприятий вышли на улицы, протестуя против перебоев в снабжении хлебом и роста дороговизны. К ним присоедини4 лись мужчины забастовавших в городе заводов, и общее число участни4 ков выступления составило 128 тыс. человек. Демонстрации проходи4 ли как в центре, так и на окраинах города. Начались погромы магази4 нов, нарушилось движение общественного транспорта. А участие в манифестациях социалистических агитаторов привело к тому, что эко4 номические лозунги переплелись с политическими «Долой войну!», «Долой самодержавие!». Стихийное движение нарастало лавинообразно. 24 февраля бастова4 ло более 200 тыс. человек, а 254го - уже более 300. К рабочим присоеди4 нились другие слои городского населения. Правительство «проснулось» лишь 26 февраля: полиция и войска стреляли в демонстрантов, число убитых и раненых составило 30 человек. Это не только подхлестнуло ра4 бочих, но и, что особенно важно, вызвало перелом в армейской среде. Ут4 ром 27 февраля начались солдатские бунты в элитных полках, и к вечеру 70 тыс. солдат из 2004тысячного Петроградского гарнизона были на сто4 роне революции. 28 февраля антиправительственное движение в столи4 це приобрело всеобщий характер. В распоряжении командующего Пет4 роградским военным округом генерала С. С. Хабалова остался лишь не4 большой по численности и неспособный влиять на ситуацию отряд. Толпы солдат и рабочих заполнили улицы города. Начались погромы полицей4 ских участков наряду с магазинами и продовольственными складами. Захват арсеналов привел к увеличению числа вооруженных людей. Пи4 тер оказался во власти неконтролируемой революционной стихии. Гнев восставших обрушился на полицейских, офицеров, которых вылавлива4 ли и не просто избивали, а порой расстреливали на месте. Объектами на4 силия становились и представители обеспеченных слоев общества. Вос4 ставшие захватили Дом предварительного заключения и здание окруж4 ного суда. На волю выпускались не только политические заключенные,

но и уголовные арестанты. Современники констатировали, что в столице фактически не было никакой власти. Уже в первые дни столкновений, по инициативе членов Союза ра4 бочих кооперативов Петрограда, социал4демократической фракции Го4 сударственной Думы, Рабочей группы Центрального военно4промыш4 ленного комитета, возникла идея создания Советов рабочих депутатов. К вечеру 27 февраля в Таврическом дворце был сформирован Времен4 ный исполком Петроградского Совета рабочих депутатов, который об4 ратился к рабочим и солдатам города с призывом выбирать депутатов в Совет. Вскоре прибыли примерно 250 депутатов, которые и сформиро4 вали Исполком Совета в составе 15 человек. Все они были социалиста4 ми (социал4демократами и эсерами). Председателем стал лидер социал4 демократической фракции Думы меньшевик Н. С. Чхеидзе, его замести4 телями - трудовик А. Ф. Керенский и меньшевик М. И. Скобелев. В состав Исполкома вошли также большевики П. А. Залуцкий и А. Г. Шляпников. Группировавшиеся вокруг Совета политические силы стали называть себя представителями «революционной демократии». Первое, чем за4 нялся Совет, было решение проблем обороны и продовольственного снабжения. Одновременно с созданием Петроградского Совета лидеры либе4 ральных партий в Государственной Думе образовали 27 февраля «Вре4 менный комитет членов Государственной Думы для водворения поряд4 ка в столице и для сношения с лицами и учреждениями». Комитет воз4 главил председатель Думы М. В. Родзянко, в него вошли лидеры Прогрессивного блока, а от революционной демократии - Н. С. Чхеид4 зе и А. Ф. Керенский. Временный комитет попытался перехватить по4 литическую инициативу, с одной стороны, стремясь стабилизировать обстановку в столице и в провинции, а с другой - оказывая давление на царя, добиться от него уступок в сфере организации власти. Первона4 чально требовали создания ответственного перед Думой министерства, но затем стали настаивать на отречении Николая II в пользу сына при регентстве великого князя Михаила Александровича. Что касается находившегося в могилевской Ставке царя, то все дни, с 24 по 27 февраля, он получал несвоевременную и неполную информа4 цию, полагал, что в столице происходят лишь «беспорядки». Поэтому и приказал направить в Петроград для подавления волнений генерала Н. Иванова, наделив его по сути диктаторскими полномочиями. Наме4 рения Николая первоначально разделял начальник штаба Ставки гене4 рал М. В. Алексеев, который, однако, вскоре изменил свою точку зре4 ния и солидаризировался с позицией Временного комитета Государ4 ственной Думы. Алексеев приказал Н. Иванову воздержаться от силовых методов наведения порядка, а к вечеру 28 февраля, заручившись под4

держкой командующих фронтов, убедил царя согласиться на формиро4 вание правительства, ответственного перед Думой. Если бы события не получили дальнейшего развития, то Россия превратилась бы в консти4 туционную монархию. Однако уступки запоздали, находившиеся в Пет4 рограде политики были настроены более решительно. Уже 28 февраля все в столице осознавали, что в стране происходит революция. Символический смысл событий отражала появившаяся вме4 сто уничтожаемой царской новая атрибутика: повсеместно развевались алые флаги, одежду украшали красные банты. Город и его важнейшие объекты (Зимний дворец, Адмиралтейство, Петропавловская крепость, телеграф, вокзалы и др.) находились в руках восставших солдат и воору4 женных рабочих. Именно их радикальные настроения определяли обста4 новку. Царское правительство ушло в отставку, некоторых министров арестовали. Вслед за этим в ночь с 1 на 2 марта в переговорах между Вре4 менным комитетом Государственной Думы и Исполкомом Петросовета была достигнута договоренность об образовании Временного правитель4 ства во главе с популярным земским деятелем князем Г. Е. Львовым. В этих условиях руководимый М. В. Родзянко думский комитет ужесточил свою позицию на переговорах с царем и уже настоятельно требовал его отречения. К тому же стали склоняться и военные: второго марта все командующие фронтов поддержали телеграммами думскую инициативу, полагая, что избавление страны от непопулярного царя остановит революцию, сползание к хаосу, восстановит власть и порядок в стране и армии. После некоторых колебаний Николай в 15.00 второго марта 1917 г. отрекся за себя и за своего сына от престола в пользу вели4 кого князя Михаила Александровича. Однако третьего марта и тот от4 казался от принятия престола без согласия Учредительного собрания. Монархия в России перестала существовать. Раскрепощение революционной стихии, начало самоорганизации масс. Обусловленная войной февральская революция обнажила глу4 бинные социально4экономические, политические и духовные про4 тиворечия России начала ХХ столетия. И лишенные сдерживающих начал рухнувшего в одночасье режима самые различные социальные группы поспешили заявить о своих интересах, безотлагательном решении накопившихся проблем. Все это привело к активизации существовавших и появлению новых организаций, объединений, которые стремились оказывать давление на зыбкую пока еще власть. Вслед за Петроградом по всей стране стали возникать Советы. В мар4 те 1917 г. только в губернских, уездных и промышленных центрах их было создано около 600, как правило, являвшихся объединенными Со4 ветами рабочих и солдатских депутатов, которые в ряде мест функцио4 нировали раздельно. Опираясь на поддержку масс, они действовали как

органы народовластия: отменяли распоряжения и приказы бывших цар4 ских чинов, производили аресты полицейских и жандармов, регулиро4 вали зарплату рабочих, вводили явочным порядком 84часовой рабочий день, руководили снабжением населения продовольствием, решали дру4 гие экономические вопросы. Возникновение большого числа Советов и значительный размах их деятельности объективно диктовали необхо4 димость определения их позиций и координации усилий. Поэтому в конце марта - начале апреля в Петрограде прошло Всероссийское совещание Советов рабочих и солдатских депутатов. На нем рассмат4 ривались важнейшие проблемы послефевральской жизни России: об от4 ношении к войне и к Временному правительству, организации револю4 ционных сил, о подготовке к Учредительному собранию, продоволь4 ственном и земельном, а также рабочем и крестьянском вопросах. На основе решения этого совещания началось создание областных объеди4 нений Советов: к осени 1917 г. их было в России 13. Совещание избрало представителей в исполком Петросовета, который до созыва съезда стал центральным органом Советов страны. Огромное значение для будущего России имели происходившие в армейской среде процессы. На основе приказа № 1 Петроградского Со4 вета (издан 1 марта) в войсках началось формирование ротных, баталь4 онных, полковых - вплоть до армейских - солдатских комитетов. Наи4 более важным в приказе был третий пункт, предписывающий воинской части во всех политических выступлениях подчиняться Совету рабо4 чих депутатов и своим солдатским комитетам. Этим подрывался основ4 ной принцип функционирования армии - единоначалие. Приказ пре4 дусматривал также установление контроля над оружием со стороны солдатских комитетов, которые становились реальными хозяевами во4 инских частей. Первый советский приказ вызвал ликование уставшей и озлоблен4 ной войной, унижениями солдатской массы. Однако его реализация вела к тому, что армия из важнейшего государственного института превра4 щалась в мощный инструмент политической борьбы, который мог быть направлен и на разрушение самого государства. Еще на упомянутом Всероссийском совещании Советов было подчеркнуто, что солдатские комитеты являются составной частью системы Советов. Создание стройной системы солдатских организаций завершилось в мае 1917 г. Число солдатских комитетов на фронте приближалось к 50 тысячам, в них состояло до 300 тыс. солдат и офицеров. Высокой сте4 пенью организованности отличались моряки Балтийского флота. В кон4 це апреля они создали Центробалт (Центральный комитет Балтийско4 го флота) - высший выборный орган матросских масс. Его возглавил большевик П. Е. Дыбенко. На состоявшемся I съезде Балтийского фло4 та в июне был принят устав, согласно которому Центробалт становился

высшей инстанцией флота. Без его санкции ни один приказ командова4 ния (кроме оперативных) или Временного правительства не имел силы. После февральской революции активно шла самоорганизация ра4 бочего класса. Помимо участия в создании Советов, рабочие промыш4 ленности и транспорта создавали фабрично4заводские комитеты (ФЗК). В ряде случае они назывались советами фабрично4заводских старост, рабочих депутатов, заводских уполномоченных и т.д. Главной их зада4 чей стало осуществление рабочего контроля за производством и рас4 пределением. ФЗК явочным порядком вводили 84часовой рабочий день, решали вопросы расценок и зарплаты, приема и увольнения, снабже4 ния рабочих продовольствием. Выясняли они также причины закры4 тия предприятий, сокращения объемов производства. При ФЗК созда4 вались комиссии: рабочего контроля, расценочные, продовольственные, конфликтные, культурно4просветительной работы. Предприниматели вынуждены были мириться с этими комитетами, хотя всячески стремились ограничить их деятельность. В середине июня 1917 г. состоялась первая конференция ФЗК Петрограда и его окрест4 ностей, представлявшая 337 тыс. рабочих. На ней был избран Централь4 ный совет (ЦС) ФЗК Петрограда, в котором доминировали большеви4 ки (19 из 25). Создавались такие комитеты и в других городах, а петрог4 радский ЦС стал всероссийским центром ФЗК. К осени 1917 г. его объединения существовали более чем в 50 промышленных центрах. В конце марта - начале апреля 1917 г. в ряде крупных городов (Пет4 рограде, Москве, Харькове, Одессе и др.) началось формирование отря4 дов Красной гвардии. Она создавалась на основе добровольного учас4 тия рабочих. Инициатива в организации отрядов принадлежала район4 ным организациям РСДРП(б) и ФЗК. Во внеурочное время рабочих обучали пользованию стрелковым оружием и военному строю. Отряды формировались по производственному признаку - на предприятиях, но в отдельных городах были общегородские или районные, а также дружины и отряды при Советах, реже - при комитетах РСДРП(б). Организована была и рабочая милиция, которая к июлю 1917 г. влилась в Красную Гвардию. К этому времени ее ряды только в Петрограде пре4 вышали 5 тыс. человек, а в октябре здесь было уже более 20 тыс. красно4 гвардейцев. Причем Красная гвардия имела достаточно стройную струк4 туру управления. Победа февральской революции создала благоприятные условия для организации профсоюзов, их деятельности. К июню в стране существо4 вало около 2 тыс. таких объединений. В отличие от ФЗК, объединяв4 ших рабочих одного предприятия, профсоюзы строились по професси4 онально4цеховому признаку (металлистов, печатников, кожевенников и т.п.), у руководства большинства организаций стояли меньшевики и эсеры, что вело к концентрации внимания профсоюзов в основном на

экономической борьбе. Однако в совместных акциях с ФЗК происхо4 дила политизация и этих организаций. Для координации деятельности в пределах городов создавались соответствующие бюро, которые летом 1917 г. были переименованы в Советы профсоюзов. В июле этого года их было 51, объединявших около 70% всех членов профсоюзов. После февральской революции дало о себе знать и крестьянское движение. В первые месяцы оно имело преимущественно мирные фор4 мы: у многих была уверенность, что созываемое Учредительное собра4 ние наконец4то по справедливости решит аграрный вопрос. Эту уверен4 ность подпитывала выступавшая от имени крестьян партия - эсеры. Они и народные социалисты («энесы») много сделали для создания органов, выражающих интересы жителей села. В деревнях создавались Советы, крестьянские комитеты. Воссоздан Всероссийский крестьян4 ский союз, выстроена снизу доверху система Советов крестьянских де4 путатов. I Всероссийский съезд крестьянских депутатов, на котором рассматривались наиболее животрепещущие вопросы тех дней (о теку4 щем моменте, об отношении к Временному правительству, аграрный, продовольственный, транспортный и т.д.), прошел организованно и по4 чти на месяц раньше съезда рабочих и солдатских депутатов. Ослабление центральной власти в России привело к активизации зародившихся еще в начале ХХ в. и вновь возникших национальных движений. Спектр требований, выдвигаемых национальными партия4 ми, советами, комитетами был широк: предоставление независимости, автономии, установление федеративного устройства государства, учреж4 дение национально4культурной автономии. В марте 1917 г. Временное правительство согласилось на требование предоставить независимость Польше, которая, правда, в то время была оккупирована Германией. В июле финляндский сейм принял закон, провозглашавший переход за4 конодательной и исполнительной власти на территории Финляндии к сейму. В марте украинские националисты сформировали Центральную раду, а в апреле состоялся Украинский национальный конгресс пред4 ставителей украинских партий и организаций, поддержавший требова4 ние о предоставлении Украине национально4территориальной автоно4 мии. 10 июня 1917 г. Центральная рада, вопреки желанию Временного правительства, провозгласила ее, а фактически - независимость Укра4 ины. Созданная в июле Белорусская рада добивалась предоставления автономии Белоруссии в рамках Российской республики. Самые раз4 ные планы обособления обсуждались в Закавказье: от требований пре4 доставления автономии в рамках России до создания независимых Ве4 ликой Армении, Великой Грузии и Великого Азербайджана с существен4 ным расширением их границ. Заметную тенденцию к консолидации проявило 204миллионное мусульманское население России. В мае 1917 г. на Всероссийском му4

сульманском съезде была принята резолюция о государственном управ4 лении. Она гласила: «… признать, что формой государственного устрой4 ства России, наиболее обеспечивающей интересы мусульманских на4 родностей, является демократическая республика, построенная на национально4территориально4федеративных началах; причем нацио4 нальности, не имеющие определенной территории, пользуются культур4 ной автономией». Создан Всероссийский мусульманский совет. Национальный вопрос неожиданным образом сказался на состоя4 нии русской армии. Здесь в годы Первой мировой войны формирова4 лись литовские, кавказские, украинские и другие национальные части. После февраля 1917 г. в стране, как описывал генерал А. И. Деникин, «начались бесконечные национальные военные съезды, вопреки разре4 шению правительства и главного командования. Заговорили вдруг все языки: литовцы, эстонцы, грузины, белорусы, малороссы, мусульмане, требуя провозглашенного «самоопределения» - от культурно4нацио4 нальной автономии до полной независимости включительно, а главное, немедленного формирования отдельных войск». С падением самодержавия невиданный размах приобрел региона4 лизм. В апреле на съезде кубанского казачества в Екатеринодаре была образована Кубанская краевая войсковая рада, избравшая свое прави4 тельство и атамана. Введено было военное положение, сформированы дружины из офицеров, юнкеров, зажиточного казачества. Позже пра4 вительство объявило себя верховной властью области. 1917 г. открыл новый этап в развитии сибирского областничества. Среди жителей края была популярной мысль о том, что Сибирь в каче4 стве автономной единицы должна обладать всей полной власти на сво4 ей территории. Намечалось создание Сибирской областной думы, ка4 бинета министров, судебных органов (в том числе с учетом нацио4 нальных особенностей), местного самоуправления и контроля. Февральская революция открыла ранее неизвестные в России воз4 можности для деятельности различных политических партий. В тече4 ние нескольких месяцев возникло более 50 партийных объединений. Им предстояло адаптировать свои программные установки к изменившей4 ся ситуации, предложить ответы на стоявшие перед страной наиболее остро вопросы, ввести революционную стихию в определенное русло. Все это предполагало участие в борьбе за власть, овладение которой в огром4 ной степени зависело от способности чувствовать массовые настроения, выдвигать принимаемые большинством лозунги, иметь политическую волю и организацию, способную воплощать намеченный курс. В реаль4 ной политической жизни 1917 г. будущее страны определяли четыре по4 литические партии: кадеты, меньшевики, эсеры и большевики. Кадеты превратились из оппозиционной в партию, играющую глав4 ную роль в правительстве. Поэтому в первые послефевральские меся4

цы от проводимой ими политики зависело наведение порядка и осуще4 ствление очевидно необходимых преобразований. Поведение кадетов в правительстве диктовалось их программными установками. Как и пред4 ставители подавляющего большинства партий, они полагали, что осно4 вы политического и социально4экономического строя России должно определить Учредительное собрание, поэтому выступили за провозгла4 шение России демократической и парламентской республикой. Кадеты в целом негативно относились к Советам, отстаивая идею единой влас4 ти Временного правительства. На местах власти Советов, по мнению лидеров этой партии, долж4 ны были противостоять городские думы и земства. Кадеты твердо и пос4 ледовательно стояли за продолжение участия России в войне и за пол4 ное выполнение обязательств перед союзниками. Только по ее оконча4 нии считалось возможным созвать Учредительное собрание, поэтому решение всех проблем сознательно откладывалось (затягивалось) до завершения военных действий. По аграрному вопросу в программу был внесен туманный пункт о том, что земля должна принадлежать всему «трудовому земледельческому населению», т.е. капиталистическим по4 мещикам и кулакам так же, как и трудящемуся крестьянству. Признав летом 1917 г. - в обстановке острого кризиса - необходи4 мость государственного регулирования экономики, кадеты призывали делать это осторожно, не ущемляя частных собственников. Сами же на введение этих мер так и не пошли. Они отказались (в связи с войной) от введения 84часового рабочего дня, противодействовали росту заработ4 ной платы, установлению рабочего контроля. Кадеты были сторонни4 ками широкой политической, экономической и культурной вестерни4 зации России. Будучи самой «образованной» партией, включавшей спе4 циалистов высокого класса (управленцев, ученых, политиков), они демонстрировали редкостную нечувствительность к чаяниям подавля4 ющего большинства населения. Наибольшей популярностью после свержения царизма пользова4 лись социалистические партии. Социализм рассматривался преимуще4 ственно как антитеза существовавшему порядку вещей, олицетворяв4 шемуся с самодержавием, деспотизмом, несправедливостью, экономи4 ческим неравенством, культурной отсталостью. Поэтому сторонников различных течений социалистической мысли можно было встретить среди рабочих и крестьян, а не только интеллигенции. Заметное место в политической жизни столицы и других крупных городов играли меньшевики. Н. С. Чхеидзе стал председателем Петрог4 радского Совета. Меньшевики заняли ведущее место в его исполкоме (14 членов из 36). Наряду с другими умеренными социалистами, они во многом определяли линию поведения столичного, а также большинства провинциальных Советов. Их влияние было значительным еще и пото4

му, что в марте - апреле 1917 г. среди социал4демократов были сильны объединительные настроения, и в 54 из 68 губернских городов России существовали объединенные организации РСДРП, включавшие и боль4 шевиков, и меньшевиков. Меньшевики считали, что в России произошла буржуазная рево4 люция, а на ближайшее время перед страной стоит задача упрочения и развития буржуазно4демократического строя на основе «единения всех живых сил нации», включая буржуазию. Ей отводилась в лице Времен4 ного правительства роль основного двигателя реформ, Советы же рас4 сматривались как органы «максимального давления» и контроля. Первоначально меньшевики не предъявляли никаких претензий на власть, затем серьезно колебались относительно вхождения в правитель4 ство. Они выступали за установление демократического мира, но вмес4 те с тем считали необходимым участие России в войне, которая, по их мнению, теперь носит революционно4оборонительный характер. Выд4 вигая «правильные» идеи - установить рабочий контроль за производ4 ством, вести подготовку земельной реформы, обложить налогом воен4 ные сверхприбыли буржуазии, ускорить созыв Учредительного собра4 ния, меньшевики не смогли повлиять на Временное правительство с целью проведения этих мер. Характерными чертами меньшевистской части российской социал4демократии были организационная рыхлость, разобщенность входивших в партию групп и объединений. По мере раз4 вития революционного кризиса в 1917 г. эти недостатки усугубились разногласиями, что ослабляло позиции партии перед ее противниками как «справа», так и «слева». Одной из наиболее активных и массовых была партия эсеров. Ее численность росла высокими темпами и к лету 1917 г. достигла 800 тыс. человек. Эсеры принимали деятельное участие в создании Советов, сол4 датских комитетов, различных крестьянских организаций. Стратегичес4 кой их целью в 1917 г. был созыв Учредительного собрания, в котором они рассчитывали - и не без оснований - получить большинство, с тем чтобы мирным, демократическим путем реализовать свою программу. После Февраля эсеры поддержали как Временное правительство, так и Советы. Во Временном правительстве они видели главный орган влас4 ти и государственного управления страной, Советы же рассматривали как «связующий центр народных и социалистических сил», подталки4 вающий правительство к проведению реформ и контролирующий его деятельность. Вопроса о двоевластии для эсеров не существовало. Осознавая важ4 ность прекращения войны, они выдвинули лозунг: «демократический мир - всему миру». Однако на практике категорически отвергали сепа4 ратный мир, выступали за сохранение «стратегического единства фронта с союзниками», разделяли идеи революционного оборончества.

Особенно много внимания эсеры уделяли аграрной проблематике. Они оставались верными своему требованию уничтожения частной соб4 ственности на землю, перехода ее в общенародное достояние без выку4 па, при уравнительном трудовом пользовании угодьями. Хотя оконча4 тельное решение аграрного вопроса откладывалось до Учредительного собрания, это не мешало эсерам активно участвовать в подготовке зако4 нопроектов, реализация которых могла заметно продвинуть реформу. Кроме того, они выступали за государственное регулирование про4 изводства и потребления, за контроль за внешней и внутренней торгов4 лей и финансами. Однако подавляющее большинство эсеровских ини4 циатив было провалено правительством. Как отмечал лидер эсеров В. М. Чернов, «решительно каждая мера, направленная к вмешательству в старые неограниченные прерогативы собственников, натыкалась на ожесточенную оппозицию и вне и внутри коалиционного правитель4 ства». В то же время, лидеры эсеров не стремились к немедленному ов4 ладению властью. Когда в августе 1917 г. одна из них М. А. Спиридоно4 ва предложила установить в стране единовластие партии эсеров как наиболее массовой и влиятельной, ее идея была отвергнута. Руководи4 телям партии явно не хватало политической воли и решительности. Не было у эсеров и должного организационного единства, сплоченности. К осени 1917 г., по утверждению Чернова, существовали «не одна, а по меньшей мере три партии. И фактически существовало три централь4 ных комитета». Все это ослабляло партию как инструмент борьбы за политическую власть. Сразу после февральской революции партия большевиков суще4 ственно уступала меньшевикам и эсерам по численности (24 тыс.) и влиянию: в Советах они составляли очевидное меньшинство. Однако благодаря целому ряду объективных и субъективных обстоятельств произошел стремительный рост авторитета и массовости именно этой партии. Рубежом в ее истории можно считать возвращение в Россию В. И. Ленина в апреле 1917 г. До его приезда лидеры большевиков одоб4 ряли эсеро4меньшевисткий курс условной поддержки Временного пра4 вительства. Считая февральскую революцию буржуазной, они предос4 терегали от «форсирования событий»; в партийной среде сильны были тенденции объединения с меньшевиками на платформе умеренной оп4 позиции войне. Приезд Ленина радикально изменил ситуацию. Его речь перед со4 ратниками «О задачах пролетариата в данной революции» (оформлен4 ная в виде статьи она получила известность как «Апрельские тезисы») содержала утверждение, что буржуазный этап революции в России за4 кончился и необходим переход к следующей ее фазе - социалистиче4 ской. Основными элементами этого плана перехода были: прекращение войны и поддержки Временного правительства с передачей всей власти

Советам; замена регулярной армии народной милицией; конфискация помещичьей собственности и национализация всей земли, контроль за производством и распределением со стороны Советов. Ленин коренным образом переосмыслил и роль Советов. Он рассматривал их в своей ра4 боте как рабочее правительство, выражающее интересы пролетариата и всей беднейшей части городского и сельского населения. Из этого вы4 текала новая партийная стратегия: борьба за передачу власти от Вре4 менного правительства Советам, с одной стороны, и борьба большеви4 ков за преобладание в Советах, - с другой. Первоначально ленинская позиция вызвала смятение соратников и протесты других социалистов. Ее называли «бредом», отмечали, что она ведет к расколу социалистических сил России. Тем не менее, в течение нескольких недель Ленину удалось переломить ситуацию, и на апрель4 ской конференции большевиков основная часть его идей была одобре4 на. Последующее развитие событий подтвердило основные ленинские прогнозы, что способствовало росту авторитета и влияния вождя боль4 шевиков. К числу их несомненных преимуществ перед другими партиями относились: наличие централизованной, с высоким уровнем дисцип4 лины организации, яркий харизматический лидер, способный чутко улавливать настроения пришедших в движение народных масс, фор4 мулировать понятные лозунги, ставить четкие задачи и не боявшийся овладеть властью. Большевики не гнушались будничной, кропотли4 вой работы в созданных революцией объединениях. При ЦК партии было сформировано Бюро фронтовых и тыловых организаций; в Со4 ветах действовали большевистские фракции; большое внимание уде4 лялось работе в фабзавкомах и профсоюзах. Большевистские агитато4 ры старались максимально использовать возможности митингов, ма4 нифестаций, стачек и других народных выступлений. Огромное значение придавалось печатной пропаганде. С лета 1917 г. выходила тиражом 90 тыс. экземпляров «Правда», а общий тираж большевист4 ских газет составил 320 тыс. Характерной чертой большевистской про4 паганды была ее адресность: издания ориентировались на солдат, рабочих, женщин. 27 газет из 414й выходили на русском, остальные - на грузинском, армянском, латышском, татарском и других языках. Ре4 зультаты сказались уже в июне, когда численность большевиков вы4 росла в 10 раз, достигнув 240 тыс. человек. Изменения в системе государственной власти и политика правитель/ ства. Намерения правительства были изложены в декларации от 34го и заявлении 6 марта 1917 г. Программа из восьми пунктов преду4 сматривала «прочное устройство исполнительной власти»; установ4 ление свободы слова, печати, союзов, собраний, стачек; отмену со4

словных, вероисповедальных и национальных ограничений; немед4 ленную подготовку к созыву Учредительного собрания на основе всеобщего, равного, прямого и тайного голосования; замену поли4 ции народной милицией с выборным начальством, подчиненным органам местного самоуправления; выборы в органы местного са4 моуправления. Правительство приступило к своей деятельности в условиях нару4 шения одной из важнейших государственных функций - поддержания общественного порядка, деформации исключительного права государ4 ства на применение насилия. Приказ № 1 резко снизил управляемость армии. Ликвидация полиции не сопровождалась быстрым созданием эффективной милиции. В то же время без санкции правительства су4 ществовали вооруженные формирования, которые находились под вли4 янием различных политических сил, а порой и вне их. Все это вело к разгулу преступности, поддерживало в обществе атмосферу тревоги и неопределенности. Временное правительство осуществило важные преобразования в общественно4политической сфере. Отменены были смертная казнь и во4 енно4полевые суды, узаконен разгром народными массами аппарата по4 литической полиции, надзора и сыска, арест царского Совета министров. Упразднялись каторга и ссылка, амнистировались все политзаключен4 ные. Закон от 12 апреля 1917 г. разрешал свободу собраний и союзов. Произошли изменения в системе управления территориями. Вмес4 то прежних губернаторов - эти должности ликвидировались - назна4 чались комиссары Временного правительства. Их чаще подбирали из числа председателей земских или городских управ, лидеров других об4 щественных организаций. К маю 1917 г. в стране было 57 губернских, 353 уездных комиссаров. Проведена была серьезная реформа местного самоуправления, подготовлены и приняты законы о городском и земс4 ком самоуправлении. Закон от 21 мая учреждал земские волостные со4 брания и управы, ликвидировал устаревший институт земских началь4 ников и крестьянские сословные организации. Впервые на волостном уровне утверждался принцип всеобщих, прямых и равных выборов при тайном голосовании. Расширялась компетенция земских органов, ко4 торые распространялись на новые территории страны. В то же время переплетение системы Советов, различных общественных комитетов и земств, непроработанность правовой основы их взаимоотношений ме4 шали созданию эффективной системы управления на местах, а порой и усиливали беспорядок. 13 (26) марта 1917 г. было создано Особое совещание по подготовке выборов в Учредительное собрание. Однако начало работы откладыва4 лось, и его заседания начались только в конце мая. В итоге выборы были назначены на 12 (25), а созыв самого собрания - на 28 ноября (11 де4

кабря) 1917 г. Всем было очевидно, что выборы в этот орган, с которым подавляющее большинство граждан России связывали свои надежды, Временное правительство сознательно затягивало. Правительство понимало важность аграрных преобразований в Рос4 сии. В марте 1917 г. государственной собственностью стали кабинетс4 кие и удельные земли, принадлежавшие царской фамилии. 19 марта (1 апреля) при министре земледелия был образован Главный земель4 ный комитет, а позднее земельные комитеты (губернские, уездные, во4 лостные) появились и на местах. Положением от 21 апреля (4 мая) 1917 г. они создавались лишь для «подготовки земельной реформы и для раз4 работки неотложных временных мер, впредь до разрешения земельного вопроса Учредительным собранием». Однако и здесь правительство не торопилось: к середине июля земельные комитеты, объявленные орга4 нами министерства земледелия, существовали лишь в 1/3 губерний ев4 ропейской России. В марте же было издано распоряжение о привлече4 нии крестьян к уголовной ответственности за участие в «аграрных бес4 порядках», о противозаконности самочинных захватов, возмещении помещикам убытков в случае «народных волнений». Деятельность ни4 зовых крестьянских организаций часто входила в противоречие с пра4 вительственной линией: комитеты брали под контроль помещичьи име4 ния, а кое4где приступили к их захвату. Крестьяне видели пассивность правительства при подходе к их проблемам, вполне активно действуя в пресечении «аграрных беспорядков». Временное правительство унаследовало от царского такую нелег4 кую проблему, как продовольственная. В марте 1917 г. для ее решения создан был общегосударственный и местные продовольственные коми4 теты, а 25 марта (7 апреля) введена хлебная монополия и карточная си4 стема (установленная норма - 1 фунт хлеба в день). Однако основные держатели хлеба - помещики и состоятельное крестьянство - саботи4 ровали эти решения, а правительство не прибегало к жестким мерам. В результате того, что заготовки необходимого количества хлеба не пред4 виделось, уже в конце августа в Петрограде и Москве хлебный паек был сокращен до 0,5 фунта, и почти 3 (четвертая часть) из 12 млн солдат русской армии не получали необходимого довольствия. В то же время спекуляция должным образом не пресекалась. А когда местные Советы и продовольственные комитеты вынуждены были иногда прибегать к захвату помещичьего хлеба, эти действия жестко пресекались. Острую нужду в продуктах испытывали северные и центральные губернии, в районах Средней Азии начался голод. Правительство предприняло некоторые ограниченные меры по рабо4 чему вопросу. Для регулирования взаимоотношений между трудом и ка4 питалом было создано Министерство труда, организовывались особые примирительные камеры, в которые входили как рабочие, так и админи4

страция. Правительство объявило начало разработки законов о профсо4 юзах, о страховании, об охране труда. Формально легализовав законом фабзавкомы, оно на практике ограничило их полномочия, что приводило к конфликтам. Так и не был принят закон о 84часовом рабочем дне, кото4 рый, однако, вводился в крупных городах по решению Советов. Не реши4 лось государство пойти и на ограничение экономической свободы пред4 принимателей, как это сделали многие страны в условиях войны. Осо4 бенно преуспела в деле государственного регулирования экономики в 1916-1917 гг. противостоявшая России Германия. Едва ли не главным вопросом политической жизни России в 1917 г. был вопрос о войне. В подходе к ней у Временного правительства и Со4 ветов были существенные различия. Уже 4 марта 1917 г. министр инос4 транных дел П. Н. Милюков информировал российских послов о наме4 рении новой власти сохранять верность взятым ранее обязательствам и продолжать войну. Десятью днями позже Петросовет опубликовал ма4 нифест «К народам всего мира», в котором призвал бороться против империалистических целей войны, а ведущуюся Россией войну против Германии объявлял революционной. 18 апреля (1 мая) Милюков опубликовал адресованную союзникам ноту, в которой от лица правительства подтвердил готовность России вести войну до победы. Этот шаг вызвал неоднозначную реакцию. В Пет4 рограде прошли многотысячные демонстрации. Лишь незначительная часть их участников поддержала ноту. Подавляющее же большинство сторонников Советов резко ее осудило. Рабочие и солдаты несли транс4 паранты: «Долой войну!», «Долой Временное правительство!», «Долой министров4капиталистов!» Вызванные для усмирения солдаты отказа4 лись стрелять в манифестантов. Так возник первый острый политичес4 кий кризис. Позиции правительства зашатались. Оно было вынуждено отправить в отставку Милюкова и военного министра А. И. Гучкова - двух наибо4 лее последовательных сторонников продолжения войны. Вопрос о рас4 ширении политической базы кабинета стимулировал идею создания ко4 алиционного правительства, в которое наряду с кадетами и их сторонни4 ками вошли бы представители ведущих советских партий - меньшевики и эсеры. Это решение и правым (кадетам), и левым далось не без колеба4 ний. Кадеты изначально относились к Советам без симпатий. Вынужден4 ные оглядываться на эти органы народовластия, лидеры партии народ4 ной свободы считали их неприятной обузой, препятствующей проведе4 нию разумной политики, стремились либо избавиться от советской опеки, либо ограничить ее влияние на кабинет. Вынужденно пойдя на создание первого коалиционного правительства, кадеты и стоявшие за ними силы видели в этом прежде всего возможность сдержать напор стоящих за Со4 ветами партий и движений, сохранить основу проводимого курса.

Доминировавшие в Советах меньшевики и эсеры первоначально не хотели входить в правительство не только в связи с тем, что признавали революцию буржуазной, но и потому, что осознавали свою неподготов4 ленность к практическому управлению страной. Однако угроза паде4 ния действующего кабинета заставила их изменить позицию: Испол4 ком Петросовета 44 голосами против 19 одобрил идею вхождения соци4 алистов в правительство. В основе этого решения были стремление контролировать «изнутри» буржуазное правительство, сохранить един4 ство здоровых сил общества и не допустить сползания страны в пучину гражданской войны; желание с помощью этого кабинета преодолеть хо4 зяйственную разруху и обеспечить достойный выход из войны. 5 (18) мая первое коалиционное правительство было создано. Пре4 мьером остался князь Львов, в состав кабинета вошли 10 министров4 капиталистов и 6 министров4социалистов. Для последних результаты этого шага оказались неоднозначными. Во4первых, новые министры не оговорили те условия своего вхождения, которые должны были усилить социальную направленность политики кабинета и сделать его более популярным. Во4вторых, министры4социалисты получили самые «го4 рячие участки»: А. Ф. Керенский стал военным и морским министром, В. М. Чернов - министром земледелия, М. И. Скобелев - министром труда, А. Пошехонов - министром продовольствия. Отныне нерешен4 ность связанных с этими сферами проблем относилась не только на счет Временного правительства, но и умеренных социалистов, самих Сове4 тов. Наконец, советские партии, как и кадеты, не извлекли должного урока из апрельского кризиса. Несмотря на миролюбивую риторику, они ничего не сделали, чтобы добиться хотя бы перемирия; более того, под4 держали непопулярную линию на продолжение военных действий. Ре4 зультаты этой ошибочной тактики не замедлили сказаться. Оппонентами Временного правительства и руководства Советов выступали большевики. Отношение к РСДРП(б) в мае - июне было сложным. С одной стороны, далеко не все принимали ленинский при4 зыв превратить империалистическую войну в гражданскую, «классовую борьбу пролетариата против буржуазии» - в «гражданскую войну между враждебными классами». В апрельском лозунге Ленина о переходе ре4 волюции к социалистическому этапу виделись элементы экстремист4 ского утопизма: в стране, далеко не исчерпавшей возможности капита4 листического развития, предлагалось отстранить от власти буржуазию, собственников, которых даже российские социалисты считали наибо4 лее дееспособной частью общества. В 1917 г. была популярной и версия о связях партии с германской разведкой. С другой стороны, именно боль4 шевики, учитывая настроения нетерпения, обещали радикально и быс4 тро решить волновавшие массы вопросы о мире, земле и хлебе.

На I съезде Советов крестьянских депутатов (май 1917) Ленин об4 ратился с призывом объявить землю общенародной собственностью и немедленно приступить к ее раздаче крестьянам. На I съезде Советов рабочих и солдатских депутатов (июнь 1917) он заявил о готовности РСДРП(б) «взять власть целиком», не боясь существующих трудностей. Объективно большевистская агитация подогревала недовольство озлоб4 ленных войной и лишениями масс. Правящая коалиция с раздражени4 ем реагировала на критику, считала деятельность партии разжиганием гражданской войны. Но семена большевистской агитации попадали на хорошо подготовленную почву народного недовольства, чему особенно способствовали события на фронте. А 18 июня 1917 г. началось первое после свержения царизма наступление на фронте. Помимо подтверждения верности союзническим обязательствам, этим шагом правительство предполагало ослабить революционное дви4 жение и укрепить свои позиции. Однако результат получился прямо противоположный. Начавшееся успешно наступление в силу целого ряда причин вскоре захлебнулось. Русская армия несла большие поте4 ри. В начале июля в контрнаступление перешли уже Германия и ее со4 юзники. Россия вынуждена была оставить на юге Галицию, на севере - Прибалтику. Провал наступления имел далеко идущие политические последствия. Он нанес удар по патриотическим чувствам россиян, под4 черкнул бездарность правительства, показал бессмысленность прино4 симых жертв. Это способствовало росту леворадикальных настроений, повышению симпатий к большевикам. Взрыв недовольства произошел 2 июля 1917 г. Острый кризис (про4 должался до 5 июля) имел две составляющие: мощное антивоенное вы4 ступление в столице и отставку министров4кадетов. Волнения начались стихийно, однако большевики использовали влияние в войсках и на флоте, чтобы объединить недовольных под своими лозунгами. 4 июля присланные в Питер «надежные» войска разогнали 4004тысячную де4 монстрацию; были и жертвы: более 50 убитых и около 660 раненых. Временное правительство объявило зачинщиками событий большеви4 ков, которых следовало предать суду за «государственную измену». Многие политики считали свершившееся попыткой захвата власти. На партию начались гонения: были закрыты большевистские газеты, мно4 гие ее лидеры оказались в тюрьме, а некоторые, в том числе Ленин, ушли в подполье. Все это, однако, не привело к улучшению положения ни в стране, ни в столице, и сохраняющуюся ситуацию Л. Д. Троцкий метко охарактеризовал как «двоебезвластие». «Корниловская альтернатива». Потеря контроля над основными эко4 номическими, социальными и политическими процессами; стихий4 ное движение масс; разнонаправленность действий государственных

структур и множества общественных организаций подводили к мыс4 ли, что восстановление порядка обычным, мирным путем уже не4 возможно. Вопрос состоял лишь в том, какие силы: революционная демократия в лице Советов или правые, пробуржуазные элементы, возглавят этот процесс. После ухода из правительства кадетов и отставки Львова 8 июля премьером стал Керенский, который 20 июля сформировал новое, вто4 рое коалиционное правительство. В него вошли 7 эсеров и меньшеви4 ков, 4 кадета, 2 члена радикально4демократической партии и 2 беспар4 тийных. Кабинет получил статус «Правительства Спасения Революции» и «неограниченные полномочия». Созданием такого кабинета было пре4 одолено существовавшее после Февраля двоевластие: теперь Советы не противопоставляли себя правительству, напротив, входившие в них партии приняли деятельное участие в его формировании. Оценку новой политической обстановки большевики дали на VI съезде РСДРП(б), проходившем с 26 июля по 3 августа в полупод4 польных условиях в Петрограде. И хотя лидер партии не присутство4 вал на заседаниях, съезд исходил из ленинских установок о завершении мирного периода революции и необходимости снятия лозунга «Вся власть Советам!», подчеркнув при этом, что речь идет не о Советах во4 обще, а лишь о данных - соглашательских Советах. В качестве главной была поставлена задача «полной ликвидации контрреволюционной дик4 татуры и завоевания власти путем вооруженной борьбы». В свою очередь, в мае - июле 1917 г. началась консолидация правых и крайне правых сил, которые группировались вокруг таких организа4 ций, как Республиканский центр, Союз георгиевских кавалеров, Совет Союза казачьих войск, Союз офицеров армии и флота. Эти и подобные структуры поддерживались предпринимательскими кругами. В поисках «крепкой руки» в их среде все чаще привлекала внимание фигура Л. Г. Корнилова - популярного в армии, известного своей решительнос4 тью генерала, происходившего к тому же из простых казаков. Понимал необходимость армейской поддержки и Керенский. Хотя откровенно ан4 тиреволюционное окружение генерала не могло его не смущать, была на4 дежда, что власть, сочетавшая «красное знамя Керенского» и «крепкую руку Корнилова», сможет покончить с анархией и навести порядок. В кон4 це июля Корнилов был назначен Верховным главнокомандующим. Для консолидации «ответственных сил» по инициативе Керенско4 го 12 августа в Москве было созвано Государственное совещание. Выс4 тупая на нем, премьер взывал к единству и примирению, осуждал экст4 ремизм «слева» и «справа». Намного больше симпатий вызвала речь Корнилова, призвавшего в ближайшее время принять решительные меры. Выступавший вслед за ним от имени казачьих войск России гене4 рал А. М. Каледин уже прямо призвал ради спасения страны ликвиди4

ровать все революционно4демократические организации. Большевики же рассматривали Совещание как собрание контрреволюционных сил и бойкотировали его. Рабочие забастовки протеста прошли в Москве, Петрограде, Киеве, Нижнем Новгороде и других городах, что свидетель4 ствовало о сохранении глубокого политического раскола в обществе. После Государственного совещания вопрос о наведении порядка пе4 решел в практическую плоскость. Керенский и Корнилов находились в согласии относительно необходимости использовать армию для подав4 ления «безответственных организаций» и «деструктивных сил». Однако были между ними и определенные расхождения. Керенский, пытаясь выполнять объединяющие функции, предпочитал лавировать между «правыми» и «левыми» (в те месяцы его часто обвиняли в «бонапартиз4 ме»). Стоявшие же за Корниловым силы не проявили склонности «цере4 мониться»: в восстановлении дисциплины и порядка они готовы были пойти и на разгон массовых организаций, включая Советы. Препятстви4 ем для объединения стали и личные амбиции, питавшие взаимную подо4 зрительность. Керенский считал, что как легитимный премьер именно он должен возглавить процесс «стабилизации». У военных были иные пред4 почтения. В их среде Керенский авторитетом не пользовался, и они пола4 гали, что будущий орган чрезвычайного управления должен возглавить Корнилов, а Керенский мог бы войти в его состав лишь в качестве одного из заместителей генерала. Честолюбивый Керенский не мог согласиться на такой вариант. И буквально за одну ночь почти сложившийся альянс политика и генерала был расстроен. 26 августа Корнилов предъявил Керенскому ультиматум, в котором требовал передать ему «всю военную и гражданскую власть». Одновре4 менно войскам под руководством генерала А. М. Крымова был отдан при4 каз двигаться на столицу. Актом поддержки Корнилова стал демарш ми4 нистров4кадетов: в день выступления они объявили о своей отставке, спро4 воцировав очередной правительственный кризис. В ответ на это Керенский заявил об отставке Верховного главнокомандующего и потребовал себе диктаторских полномочий. 27 августа ВЦИК создал чрезвычайный орган - Комитет народной борьбы с контрреволюцией, в который вошли пред4 ставители рабочих, солдатских и крестьянских организаций (Советов, профсоюзов и т.д.) Керенский вынужден был пойти на сотрудничество и с большевиками, без которых не приходилось рассчитывать на поддержку петроградской Красной гвардии и гарнизона. Раздав оружие рабочим, Комитет смог мобилизовать 60 тыс. человек. Им, однако, не пришлось всту4 пить в бой, так как корниловские войска были разагитированы на подсту4 пах к Петрограду и в столицу не попали. Единственной жертвой конф4 ликта стал покончивший с собой генерал Крымов. Политические противники Корнилова события конца августа на4 зывали «заговором», контрреволюционным «мятежом». Другие же со4

временники полагали, что, строго говоря, был не «заговор Корнилова», а неудавшийся «сговор Керенского с Корниловым». Тем не менее, по4 следствия случившегося трудно переоценить. Во4первых, были дискре4 дитированы правые, окончательно потерявшие доверие масс. Подрыв авторитета сочувствовавшего Корнилову офицерства наносил удар по дисциплине и снижал боеспособность, вел к развалу армии. Во4вторых, политический урон понесли меньшевики и эсеры, долгое время высту4 павшие за сотрудничество с правыми. В4третьих, вырос авторитет боль4 шевиков как партии, не «запятнавшей» себя коалицией с буржуазными кругами. Неудавшееся выступление «правых» не снимало задачи наве4 дения в России порядка. Однако сделать это могли теперь лишь левые силы, среди которых позиции большевиков становились все более пред4 почтительными. В этом смысле можно говорить о том, что поражение Корнилова открывало путь к завоеванию власти Лениным. 1 сентября для «восстановления потрясенного государственного порядка» была создана Директория в составе пяти человек: министр4 председатель А. Ф. Керенский (эсер), М. И. Терещенко (беспартийный), беспартийные военные А. И. Верховский и Д. Н. Вердеревский, А. М. Ни4 китин (правый меньшевик). В тот же день Россия была официально объявлена республикой. Тогда же на заседании исполкомов Советов было принято решение о роспуске Государственной Думы, которая, по мнению меньшевиков и эсеров, играла уже контрреволюционную роль. Итогом совместных заседаний исполкомов стала резолюция о созыве Демократического Совещания, призванного решить вопрос о составе правительства в «послекорниловских» условиях. Для этого к его рабо4 те, помимо представителей Советов, привлекались делегаты от других демократических организаций - органов местного самоуправления, ко4 операции, продовольственных организаций, профсоюзов, казаков, на4 циональных партий и т.д. Совещание начало работу 14 сентября. В центре дискуссии оказал4 ся вопрос о том, какие социальные и политические силы должны сфор4 мировать новое правительство. На Совещании прозвучали три точки зрения. Первая, выраженная большинством советской группы делега4 тов, исходила из того, что правительство не должно включать предста4 вителей цензовых, т.е. буржуазных кругов, а в его состав должны вхо4 дить лица, ответственные лишь перед революционными и демократи4 ческими организациями. Сторонники второй позиции считали нужным призвать для участия в правительстве все цензовые элементы, «гото4 вые осуществлять неотложные задачи революции» и не запятнавшие себя участием в корниловском мятеже. Третья принципиальная пози4 ция принадлежала большевикам, которые, являясь сторонниками пе4 редачи власти лишь Советам, в тех конкретных условиях были готовы поддержать первую точку зрения.

Работа Совещания затягивалась. Многочасовые заседания, утоми4 тельные дебаты и словопрения, противоречивые позиции партий, фрак4 ций, «большинств» и «меньшинств», не привели к положительному ре4 зультату. Итоги форума вызывали в памяти ленинские слова о «парла4 ментском кретинизме»: Президиум Совещания большинством голосов (60 - «за», 50 - «против») склонялся к формированию однородного демократического правительства, однако решение по этому поводу так и не было принято. Более того, состав будущего кабинета перепоруча4 лось определить Всероссийскому Демократическому Совету (Предпар4 ламенту), которому не возбранялось привлекать в правительство пред4 ставителей либеральной буржуазии и торгово4промышленных кругов. Именно такое, третье по счету, коалиционное правительство и было сформировано к 26 сентября. Его вновь возглавил Керенский, а в со4 став кабинета вошли 6 кадетов, 1 эсер, 3 меньшевика, 2 трудовика, 1 не4 зависимый и 2 военных. В результате возможность широкой демокра4 тической коалиции с опорой на социалистические силы была упущена. Вместо нее воссоздавалась уже дважды не оправдавшая себя кадетско4 социалистическая коалиция, которая вызвала недовольство масс и спо4 собствовала новому витку радикализации общественных настроений. Большевики приходят к власти. В то время как основные политиче4 ские силы были заняты дележом власти и преодолением последствий связанных с этим кризисов, положение в стране продолжало стре4 мительно ухудшаться. Ведущие тенденции социально4экономиче4 ского и политического развития России осенью 1917 г. Ленин не без оснований характеризовал как «грозящую катастрофу». Резко ос4 ложнилось экономическое положение. Упала выплавка чугуна и ста4 ли, сократилась добыча угля и нефти, почти в полное расстройство пришел железнодорожный транспорт. С марта по октябрь закры4 лись более 800 предприятий. Росла безработица. Резко подскочила инфляция: за восемь месяцев Временное правительство выпустило бумажных денег больше, чем царское в годы Первой мировой вой4 ны. Значительно повысились рыночные цены на продукты питания и предметы первой необходимости. Как и накануне февраля 1917 г., правительство не смогло решить продовольственную проблему. Нормированное снабжение городов было полуголодным (0,5 фунта хлеба в день), а запасы продовольствия малы (в Питере в середине октября хлеба оставалось на 7-8 дней), что делало совершенно ре4 альной угрозу голода. Рост разрухи вызвал подъем рабочего движения: в сентябре - ок4 тябре в стачках участвовало около 2,4 млн рабочих. На саботаж пред4 принимателей и локауты рабочие отвечали расширением контроля за производством и распределением, что в свою очередь усиливало конф4 ликтность. Уставшие ждать и утратившие доверие к власти крестьяне

стали прибегать к стихийному захвату помещичьих имений. Крестьян4 ское движение перерастало в восстание: осенью 1917 г. было зарегист4 рировано более 3,5 тыс. крестьянских выступлений. На Украине, в При4 балтике, Финляндии, Закавказье, Туркестане росли сепаратистские дви4 жения. Явочным порядком шло обособление от центра огромных частей бывшей Империи. Фактически начался процесс территориального рас4 пада формально единого государства. На грани разложения была и ар4 мия: участились случаи братания с солдатами противника, массовый характер приобрело дезертирство, до предела упала дисциплина. Все это свидетельствовало о недееспособности центральных властей, оказав4 шихся не в состоянии установить контроль хотя бы за одной сферой общественной жизни. Результатом провала «корниловского мятежа», недовольства поли4 тикой Временного правительства и поддерживавших его советских партий стала начавшаяся с конца августа массовая большевизация Советов. На позиции РСДРП(б) по вопросу о власти перешли Петро4 градский и Московский Советы. Исполком Петросовета возглавил Л. Д. Троцкий, который месяцем раньше был избран членом ЦК боль4 шевистской партии. К середине сентября уже 80 местных Советов круп4 ных городов России поддерживали большевиков. Складывалась ситуа4 ция, когда наиболее влиятельные местные Советы переходили в оппо4 зицию не только Временному правительству, но и руководству ВЦИК. В этих условиях политическая стабильность во многом зависела от того, какой тактики будет придерживаться большевистское руководство. При том что РСДРП(б) была партией с высоким уровнем дисцип4 лины и наименее подверженной внутренним идеологическим «шатани4 ям», среди ее лидеров в сентябре и октябре обозначились заметные рас4 хождения. Л. Б. Каменев и Г. Е. Зиновьев склонялись к компромиссу с другими силами «революционной демократии», крайне осторожно под4 ходили к возможным вооруженным выступлениям. Ленин же, с его не4 превзойденным политическим чутьем, в начале октября твердо и с ог4 ромным напором доказывал не только возможность, но и необходимость восстания для захвата власти. На двух заседаниях ЦК (10 и 16 октяб4 ря), которые впоследствии справедливо назвали историческими, он смог убедить большинство соратников в своей правоте, и резолюция о вос4 стании была принята. Чуть позже, 24 октября, в письме тем же членам ЦК он вновь подчеркивал, что «на очереди стоят вопросы, которые не совещаниями решаются, не съездами (хотя бы даже съездами Советов), а исключительно народами, массой, борьбой вооруженных масс… Исто4 рия не простит промедления революционерам, которые могли бы побе4 дить сегодня (и наверняка победят сегодня), рискуя потерять много зав4 тра, рискуя потерять все». Огромное значение имел сложившийся к тому времени альянс Ленина и Троцкого. Авторитет и воля создателя партии,

соединенные с кипучей энергией и организационным талантом Пред4 седателя Петросовета почти не оставляли шансов на успех их полити4 ческим конкурентам. Именно при Петроградском Совете 12 октября возник Военно4ре4 волюционный комитет (ВРК), ставший органом подготовки вооружен4 ного восстания. Формально он был создан для противодействия выво4 ду революционных войск из столицы. На деле он направлял своих ко4 миссаров на заводы, вооружал отряды Красной гвардии: к этому времени только в Питере число их бойцов превысило 30 тыс. Красногвардейцы, большевизированные солдаты и матросы приступили к постепенному захвату ключевых объектов города. Спохватившийся Керенский 24 ок4 тября потребовал от Предпарламента особых полномочий для борьбы с большевиками, но было уже поздно. К утру 25 октября восставшие взя4 ли Главный телеграф, Главпочтамт и вокзалы. В 10 часов ВРК высту4 пил с обращением, в котором сообщалось о низложении Временного правительства и переходе власти в руки ВРК. К вечеру его сторонники овладели почти всем городом. В ночь с 25 на 26 октября был взят Зим4 ний дворец, а находившиеся в нем министры последнего Временного правительства переправлены в Петропавловскую крепость. Керенского среди них не было: накануне он выехал на фронт в надежде привести в столицу верные правительству войска. Под давлением восставших пре4 кратил свою работу и Предпарламент. Таким образом, к началу работы II съезда Советов вопрос о власти в столице был решен. Съезд открылся 25 октября в 22 часа 40 минут в здании Смольного института. Из 670 делегатов 338 представляли большевиков, 100 - их союзников левых эсеров. Первым принятым съездом документом, ко4 торый в сжатом виде объяснял смысл и цель происходящего, было на4 писанное Лениным обращение - «Рабочим, солдатам, крестьянам!» В нем было заявлено: «… опираясь на волю громадного большинства ра4 бочих, солдат и крестьян, опираясь на свершившееся в Петрограде воо4 руженное восстание рабочих и гарнизона, Съезд берет власть в свои руки… Советская власть предложит немедленный демократический мир всем народам и немедленное перемирие на всех фронтах. Она обеспе4 чит безвозмездную передачу помещичьих, удельных и монастырских земель в распоряжение крестьянских комитетов, отстоит права солда4 та, проведя полную демократизацию армии, установит рабочий конт4 роль над производством, обеспечит своевременный созыв Учредитель4 ного Собрания, озаботится доставкой хлеба в города и предметов пер4 вой необходимости в деревню, обеспечит всем нациям, населяющим Россию, подлинное право на самоопределение». И после этого следова4 ло: «Съезд постановляет: вся власть на местах переходит к Советам Рабо4 чих, Солдатских и Крестьянских депутатов, которые должны обеспе4 чить подлинный революционный порядок». Документ содержал пере4

чень наиболее острых проблем, волновавших подавляющее большин4 ство населения России, и заявлял о готовности рождающейся власти решить их радикально и без проволочек. Принципиальным, поставленным на съезде в числе первых, был воп4 рос о партийной структуре Советской власти: будет ли она опираться на все советские партии или ее характер будет определять лишь партия4 победительница - большевики со своими союзниками? Делегаты от меньшевиков и эсеров осудили насильственные действия по захвату вла4 сти; выход из сложившегося по вине большевиков положения они виде4 ли в создании коалиционного правительства, включающего все силы ре4 волюционной демократии. И съезд первоначально одобрил эту, изложен4 ную Ю. О. Мартовым, позицию. Однако вскоре, под давлением Ленина и Троцкого, отверг ее. В знак протеста меньшевики и правые эсеры поки4 нули съезд. В результате в избранный новый ВЦИК вошли 62 больше4 вика и 29 левых эсеров, но определенное количество мест было зарезер4 вировано и для «ушедших» советских партий. Правительство же, из4за отказа левых эсеров войти в него, оказалось чисто большевистским. Огромное значение имело принятие съездом первых декретов: о ми4 ре, где новая власть заявляла о готовности немедленно подписать его без аннексий и контрибуций; о земле, передававшем крестьянам поме4 щичьи имения без всяких предварительных условий. Съезд также сфор4 мировал Временное (до созыва Учредительного собрания) рабоче4кре4 стьянское правительство, которое возглавил Ленин. Помимо председа4 теля, в состав первого Совета народных комиссаров вошли наркомы: А. И. Рыков - по внутренним делам, В. П. Милютин - земледелия, А. Г. Шляпников - труда, В. А. Антонов4Овсеенко, Н. В. Крыленко и П. Е. Дыбенко - комитет по военным и морским делам, В. П. Ногин - по делам торговли и промышленности, А. В. Луначарский - народного просвещения, Л. Д. Троцкий - по иностранным делам, Г. И. Оппоков (Ломов) - юстиции, И. А. Теодорович - продовольствия, Н. П. Авилов (Глебов) - почт и телеграфа, И. В. Джугашвили (Сталин) - по делам национальностей. Правительство объявлялось ответственным перед ВЦИК. Чтобы продемонстрировать разрыв с прошлым члены кабинета были названы не министрами, а народными комиссарами. Готовность большевиков опираться исключительно на пролетариат и беднейшее крестьянство углубляла раскол и толкала общество на путь гражданской войны. Большинство политических сил России оценили события 25-27 октября как «большевистский переворот» и не призна4 ли решения II съезда. Сразу же была предпринята попытка подавить мятеж вооруженным путем. Керенскому удалось убедить генерала Крас4 нова двинуть на Питер войска, однако под Гатчиной они потерпели по4 ражение. Одновременно в Петрограде меньшевики и эсеры совместно с кадетами и монархистами создали «Комитет спасения Родины и Рево4

люции», который восстанием в городе должен был поддержать поход Краснова. Однако организованное ими выступление юнкеров без труда было подавлено. 1 ноября Керенский сложил с себя обязанности пре4 мьер4министра и Верховного главнокомандующего и, переодевшись в матросскую форму, скрылся. Таким образом, к началу ноября 1917 г. Россия была лишена прежних органов центральной власти и управле4 ния, а большевистский Совет Народных Комиссаров оказался един4 ственным, хотя и признаваемым далеко не всеми правительством. Это обстоятельство создавало большие трудности как при создании новых органов власти, так и для реализации провозглашенного на II съезде политического курса. Смысл и значение событий, произошедших в Петрограде в октябре 1917 г., современники осознали далеко не сразу. По горячим следам их называли «октябрьским переворотом», «большевистским захватом вла4 сти»; затем - «Октябрьской революцией», «Пролетарской революци4 ей», «Революцией 25 октября». К концу 19304х годов в СССР говорили и писали об «Октябрьской социалистической революции», а после Ве4 ликой Отечественной войны в политических документах и историче4 ской науке утвердилось определение «Великая Октябрьская социалис4 тическая революция». Действительно, Октябрьская революция оказа4 ла огромное влияние на судьбу России в XX веке, вызвала мощные тектонические сдвиги за пределами нашей страны. Те дни, по справед4 ливому выражению известного американского журналиста Дж. Рида, «потрясли мир». Пафос революции был направлен на созидание нового общества - общества социальной справедливости, где не будет места эксплуатации трудящихся. Это на долгие годы предопределило горя4 чие и искренние симпатии к Советской России со стороны эксплуати4 руемых классов и угнетенных народов во всем мире. В лице Советской России, а затем - СССР они всегда находили поддержку в своей борьбе за социальное и национальное освобождение.

§ 2. Первые преобразования Советской власти Представления большевиков о переходе к социализму в России. По4 литические противники большевиков считали захват ими власти в октябре 1917 г. чистой воды авантюрой, поскольку в стране, едва сбросившей цепи самодержавия и еще не освободившейся от фео4 дальных пережитков, трудно было найти убедительные предпосыл4 ки для перехода к социализму. Но для Ленина и его соратников здесь не было непреодолимого препятствия. Их уверенность в правоте своих действий основывалась на ясных (хотя и небесспорных) пред4 ставлениях о состоянии мирового капитализма и перспективах со4 циализма в начале XX века.

Во4первых, революция в России мыслилась как часть мировой, ко4 торая произойдет одновременно во многих (основных) развитых стра4 нах, и пролетариат более передовых государств окажет помощь тем, где капитализм был развит недостаточно. Во4вторых, хотя революция бу4 дет мировой, первоначально она произойдет лишь в нескольких или даже одной отдельно взятой стране. В4третьих, она будет не обязательно са4 мой развитой, но той, где острее противоречия и больше взрывной по4 тенциал. Такую страну Ленин называл «слабым звеном в цепи импери4 ализма», и Российская империя, по его мнению, была именно таковой. В4четвертых, начавшись в России, революция обязательно должна была продолжиться в других странах. В этой связи задача взявшего власть русского пролетариата - сделать все возможное, чтобы помочь, подтол4 кнуть мировую социальную революцию. В4пятых, для того чтобы про4 держаться до всемирной победы пролетариата, необходимо не только ликвидировать крупную буржуазию и помещиков, но и не дать мелкой буржуазии, а к ней Ленин относил подавляющее большинство кресть4 ян (т.е. российского населения), сорвать то движение к социализму, ко4 торое вождь связывал лишь с рабочим классом и беднейшим крестьян4 ством и авангардом пролетариата - РСДРП(б). Таким образом, миро4 вая социальная революция и обуздание мелкобуржуазной крестьянской стихии были двумя главными условиями, которые, по мнению больше4 виков, делали возможным строительство социализма в такой стране, как Россия, после взятия власти пролетариатом. В 1917 г. эти расчеты не казались беспочвенными. Мировая война ухудшила социально4экономическое положение во всех европейских странах. Особенно напряженно было в воевавшей на два фронта Герма4 нии. Это вызвало невиданный ранее подъем рабочего движения, кото4 рое повсеместно выливалось в мощные стачки и забастовки, направлен4 ные против войны и ведущих ее правительств. Большевики были уве4 рены, что вслед за Россией в одной из крупных стран Европы вот4вот произойдет взрыв, который вызовет цепную реакцию. Традиции проле4 тарской солидарности существовали со времен Первого Интернацио4 нала Маркса, и сознательные пролетарии должны были сказать свое слово, поддержать русских товарищей. Осенью 1917 г. большевики были уверены также в том, что революция в Европе - дело ближайшего бу4 дущего (недель или, в крайнем случае, месяцев), поэтому задача взяв4 шего власть российского пролетариата - продержаться, пока не восста4 нут рабочие Запада. В период, непосредственно предшествовавший приходу к власти, Ленин активно развивал марксову идею диктатуры пролетариата. В кон4 центрированном виде эти представления российского вождя были из4 ложены в одной из самых важных его работ - «Государство и револю4 ция», написанной в июле - августе 1917 г. Во4первых, между капита4

лизмом и социализмом лежит переходный период, содержание которо4 го - формирование социалистических отношений. Во4вторых, дикта4 тура пролетариата предполагает демократию для рабочего класса, по4 давление буржуазии и ограничение демократии для мелкой буржуа4 зии - крестьянства. В4третьих, учитывая неизбежное сопротивление свергнутых классов, государство диктатуры пролетариата сознательно широко использует принуждение и насилие для утверждения новых от4 ношений. В4четвертых, особая роль при этом принадлежит авангарду пролетариата, его партии - «железной и закаленной в борьбе». РСДРП(б) создавалась как партия борьбы, революции, главной за4 дачей которой было свержение самодержавия. Большевики даже в на4 чале 1917 г. не подозревали, что события в России будут развиваться столь стремительно. После прихода к власти в октябре 1917 г. они из партии борьбы превращались в партию государственного управления, которая должна была решать неведомые ей ранее задачи. Большевики захватили власть, когда Россия находилась в крайне сложных условиях. Прежде всего, страна переживала всеобъемлющий кризис, когда почти все нити управления были оборваны. Кроме того, решать накопившиеся проблемы нужно было радикально и быстро: по4 ловинчатые подходы уже доказали свою несостоятельность. Однако для срочного и последовательного решения этих проблем большевики не имели государственных инструментов - в конце 1917 г. далеко не все учреждения и организации были готовы им подчиняться, а большая часть чиновников просто саботировала указания самозванной, с их точ4 ки зрения, власти. Поэтому непременным условием реализации декре4 тов было повсеместное утверждение Советов в качестве главных орга4 нов власти и управления. Переплетение этих двух процессов неизбеж4 но приводило к противостоянию и острым конфликтам. Дополнительным фактором раздражения были многие, шедшие от Маркса, утопические представления об устройстве нового общества. Творчество классика было посвящено главным образом обоснованию исчерпания капитализмом своих возможностей и неизбежности появ4 ления нового общества - социалистического. Контуры же нового строя были прописаны не столь обстоятельно, а футуристические зарисовки Маркса его сторонники воспринимали на веру. На долю большевиков выпало стать первой партией социалистов, получившей возможность испытать на практике некоторые марксистские идеи, хотя делать это в условиях российской реальности было особенно нелегко. Начало утверждения Советской власти. Октябрь 1917 - март 1918. Победа восстания в Петрограде положила начало утверждению Со4 ветской власти в масштабах всей страны. Трудности этого процесса были связаны с общим ослаблением власти, экономическим хаосом, социальной напряженностью. Формы установления нового режима

зависели от соотношения политических сил, которое имело значи4 тельные региональные особенности. Во второй столице, Москве, становление Советской власти проис4 ходило сложнее, чем в Питере. Руководство московских большевиков занимало более осторожную, чем ЦК партии, позицию: в частности, еще накануне решающих событий в Петрограде оно выступало против воо4 руженного захвата власти. В Москве Совет рабочих депутатов не был объединен с Советом солдатских депутатов, и если первый находился под влиянием большевиков, то во втором были сильны симпатии в от4 ношении умеренных социалистических партий. Кроме того, Московс4 кая дума инициативно попыталась объединить силы противников большевистского переворота. Известие о решающих событиях в Петрограде московские больше4 вики получили в полдень 25 октября и в тот же день создан партийный орган по руководству восстанием - Боевой центр, а затем на объеди4 ненном пленуме московских Советов - Военно4революционный коми4 тет. Согласно приказу № 1 ВРК, части московского гарнизона приводи4 лись в боевую готовность и должны были исполнять только исходящие от ВРК распоряжения. Одновременно, 25 октября, Московская городс4 кая дума избрала Комитет общественной безопасности, которым руко4 водили городской голова эсер В. В. Руднев и командующий войсками Московского военного округа полковник К. И. Рябцев. Комитет высту4 пал с позиции защиты Временного правительства, но мог опираться глав4 ным образом на офицеров и юнкеров. Первоначально обе стороны, стараясь консолидировать своих сто4 ронников, не предпринимали решительных действий, конфликты но4 сили локальный характер. Не был также до конца ясен исход событий в Петрограде: московские большевики лишь следили пока за переговора4 ми питерских товарищей с другими социалистами о возможности со4 здания однородного социалистического правительства. Сторонники же Комитета общественной безопасности рассчитывали на успех похода войск Керенского - Краснова. В этих условиях московский ВРК и дум4 ский Комитет вступили в переговоры о мирном соглашении. При этом обе стороны надеялись выиграть время и дождаться подкреплений: Ряб4 цев ожидал переброски в Москву «надежных» войск с фронта, ВРК - поддержки революционных сил. Войска с фронта присланы не были, зато прибыло около 5 тыс. вооруженных сторонников большевиков, в числе которых находились и 500 кронштадских матросов. Кровопролит4 ные столкновения, в ходе которых применялась и артиллерия, начались вечером 27 октября и завершились 2 ноября: в этот день сдались оборо4 нявшиеся в Кремле юнкера. Всего в московских событиях погибло око4 ло 300 человек. Успех большевиков в столицах во многом предопреде4 лил победу новой власти в стране.

Судьба Советской власти и политическое будущее большевиков после восстания в Петрограде в решающей степени зависели от пози4 ций солдатских масс, в особенности частей, которые находились в не4 посредственной близости от главных событий. И здесь ситуация для большевиков складывалась в целом благоприятно. В войсках Северно4 го и Западного фронтов, на Балтийском флоте их влияние было значи4 тельным еще до свержения Временного правительства. К октябрю 1917 г. там существовали крупные партийные ячейки, которые вели активную и успешную агитационно4пропагандистскую работу среди солдат. Не случайно бойцы этих фронтов и балтийские матросы активно поддер4 жали большевиков 24-26 октября 1917 г. В конце октября - начале ноября 1917 г. созданные во всех армиях Северного фронта ВРК взяли армейскую власть в свои руки. Комисса4 ром фронта СНК назначил большевика Б. П. Позерна. Прошли перевы4 боры солдатских комитетов, армейские съезды. ВРК Пятой армии взял под контроль штаб армии в Двинске и преградил путь частям, которые выдвинулись на помощь Керенскому и Краснову. Этим в критический момент большевикам была оказана исключительно важная поддержка. Военная организация РСДРП(б) армии сообщала в ЦК: «На месте в 54й армии власть в наших руках… Если вам теперь понадобится помощь, то через 24 часа после радиограммы наш отряд будет под Петроградом, под Смоленском, в Великих Луках, где хотите». На Западном фронте Минский Совет уже 25 октября взял власть. Здесь был создан ВРК За4 падной области, который сорвал попытку штаба фронта разгромить большевиков и сместил командующего фронтом. Прошедший 20 нояб4 ря в Минске съезд представителей Западного фронта избрал нового ко4 мандующего - большевика А. Ф. Мясникова. Из 100 членов избранно4 го фронтового солдатского комитета 80 были членами РСДРП(б). Победа революции на Северном и Западном фронтах обеспечила условия для ликвидации Ставки Верховного главнокомандования. По4 водом для этого шага послужила поддержка Главковерхом генералом Н. Н. Духониным попытки кадетов и меньшевиков в начале ноября сформировать альтернативное большевистскому правительство, кото4 рое должен был возглавить лидер эсеров В. М. Чернов. Распоряжением Ленина Духонин был смещен, а взбунтовавшиеся солдаты подняли его на штыки. Новым Верховным главнокомандующим был назначен пра4 порщик Н. В. Крыленко, который 20 ноября прибыл в Ставку с отрядом революционных рабочих и матросов, возглавив центральный аппарат управления войсками. Борьба за солдатские массы на Юго4Западном, Румынском и Кав4 казском фронтах имела более сложный и затяжной характер. Отдален4 ность от пролетарских центров, близость к аграрным и национальным регионам предопределили более прочные позиции меньшевиков и эсе4

ров в армейских организациях. Власть СНК была признана на этих фронтах в декабре 1917 - январе 1918. Привлечением на свою сторону армии большевики лишили политических противников возможности организовать активное вооруженное сопротивление, облегчили и уско4 рили установление и упрочение Советской власти в России. Время с конца октября 19174 го до начала марта 1918 г. Ленин выде4 лял в особый период, когда, как он писал, «мы прошли победным три4 умфальным шествием большевизма из конца в конец громадной стра4 ны». Однако в целом по России ситуация была сложнее. В Централь4 ном промышленном районе (Иваново4Вознесенск, Кострома, Тверь, Ярославль, Рязань и др.) многие местные Советы овладели властью еще до октябрьского восстания, и после него лишь узаконили свое положе4 ние. В Царицыне, Самаре, Симбирске и Сызрани власть Советов была установлена мирным путем. Но в некоторых местах использовалась и сила. Так, в Калуге власть была установлена с помощью революцион4 ных отрядов из Москвы и Минска. В целом в городах региона Совет4 ская власть утвердилась к концу декабря 1917 г. В Центрально4Черно4 земном районе и в Поволжье, где большим влиянием пользовались эсе4 ры, процесс признания Советской власти затянулся до конца января 1918 г. Постепенно Советская власть распространялась на Урал, Сибирь и Дальний Восток. Утверждение Советской власти за пределами столиц имело важные особенности. Прежде всего, она переходила первоначально к многопар4 тийным Советам, где сотрудничали представители разных социалисти4 ческих партий, что не означало установления большевистской диктату4 ры. Кроме того, в провинции большое распространение получили коали4 ционные органы власти, в которые наряду с представителями Советов входили деятели местного самоуправления (дум, земств), профсоюзов и кооперативов. В них преобладали умеренно4социалистические элемен4 ты, что создавало основу для коалиционной социалистической власти. При этом условия и формы сотрудничества были различными. Чаще по4 добные объединения носили название «комитета»: «Комитет народной власти» в Астрахани, Военно4революционный комитет «объединенной демократии» на Дону, Краевой комитет Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов и местных самоуправлений на Дальнем Востоке и т.п. Любопытен опыт Забайкальской области. Здесь в «Народный Со4 вет» на пропорциональной основе вошли представители основных групп сельского населения (крестьян, казаков, бурят), Советов рабочих и сол4 датских депутатов, а также городских органов самоуправления. Однако постепенно ситуация менялась. Большевистские фракции стали объявлять властью себя; они создавали ревкомы, отстраняли от руководства думы и земства, эсеро4меньшевистское большинство в Со4 ветах. Такие действия обосновывались тем, что подобная перегруппи4

ровка сил произошла в столице и необходимо выстроить единую систе4 му Советской власти. А поскольку происходило это порой в достаточно бесцеремонных формах, то становилось одной из предпосылок граждан4 ской войны. Что касается сельских и волостных Советов, они преимущественно оставались у сторонников эсеров. И к весне 1918 г. говорить о «побед4 ном триумфе большевизма» применительно к деревне было преждев4 ременно. Влияние большевиков на Северо4Западе и в Центральном промыш4 ленном районе, поддержка Советской власти солдатами Северо4Запад4 ного и Западного фронтов, овладение Ставкой Верховного главноко4 мандования практически лишили противников большевизма возмож4 ности организовать серьезное сопротивление в этих частях России. Вследствии этого недовольные новой властью весьма разнородные силы стали стекаться, прежде всего, на Юг, где формировались основные очаги контрреволюционного движения. В первые месяцы наиболее опасны4 ми для Советской власти были движения казаков на Дону и Южном Урале. В этот период на Юге происходит и формирование Белого дви4 жения. Уже 25 октября 1917 г. генерал А. М. Каледин взял на себя управле4 ние в Донской области: ввел военное положение, пригласил в Новочер4 касск Временное правительство для организации отпора большевикам, установил контакты с казачьим руководством Оренбурга, Кубани, Аст4 рахани, Терека, вступил в союз с украинскими националистами. Распо4 лагая пятнадцатитысячным войском, он сумел захватить Ростов4на4 Дону, Таганрог, значительную часть Донбасса. Однако противоречия между различными социальными группами в тылу (казаки, рабочие, «иногородние»), переброска надежных советских формирований к мес4 ту противостояния привели к вооруженному поражению калединцев в конце января 1918 г. Первоначально успех сопутствовал атаману А. И. Дутову, который выступил почти одновременно с Калединым - 27 октября 1917 г. Каза4 кам Дутова удалось захватить Оренбург, Троицк и Верхнеуральск. Но в середине января 1918 г. советские войска (среди которых был перебро4 шенный из Петрограда летучий отряд революционных солдат и балтий4 ских моряков) развернули наступление и освободили Оренбург. Одна4 ко борьба продолжалась с переменным успехом и далее, завершившись лишь в конце 1919 г. В ноябре 1917 г. в Новочерскасске среди бежавших от большевиков оказалось много самых разных общественных деятелей и военных - П. Н. Милюков, П. Б. Струве, М. В. Родзянко, Г. Н. Трубецкой, М. М. Фе4 доров, Б. В. Савинков, генералы М. В. Алексеев, А. И. Деникин, А. С. Лу4 комский, С. Л. Марков. В начале декабря сюда прибыл сохранявший

высокую популярность Л. Г. Корнилов. В этой среде вызрела идея со4 здания для борьбы с «германо4большевизмом» Добровольческой армии, в командование которой вступил Корнилов (впоследствии дата 25 де4 кабря 1917 г. стала считаться днем рождения этой армии). Ответствен4 ным за внутреннее управление и внешние связи был генерал Алексеев. Материально движение поддерживали деловые круги. К февралю чис4 ленность Добровольческой армии достигла 4 тыс. человек. И хотя боль4 шевистские силы по численности заметно превосходили сторонников «Белого дела», весной 1918 г. ликвидировать очаг антисоветского со4 противления на Юге не удалось. Приход к власти большевиков отозвался центробежными тенден4 циями на национальных окраинах бывшей империи. С одной стороны, доминировавшие там буржуазно4националистические партии стреми4 лись дистанцироваться от общего хаоса и безвластья в России, переж4 дать его; с другой - у занятых борьбой в российских губерниях больше4 виков до отдаленных территорий просто не доходили руки. Вопрос су4 щественно осложнялся повсеместным вмешательством иностранных сил (германских, турецких, британских, французских). Новую политику в отношении нерусских народов сформулировали два документа Советской власти - «Декларация прав народов России» и Обращение «Ко всем трудящимся мусульманам России и Востока», увидевшие свет соответственно 2 и 20 декабря 1917 г. Они провозгла4 шали равенство и право всех народов России на самоопределение, вплоть до отделения. И хотя большевики никогда не агитировали за него, счи4 таться с этим правом им приходилось. Большевики признали независимость уже фактически отделившей4 ся и находившейся под германской оккупацией Польши. Без охоты, вынужденно 18 декабря 1917 г. СНК признал и независимость Фин4 ляндии. Вскоре, однако, на ее территории началась гражданская война, исход которой весной 1918 г. был предрешен немецким вмешательством. На неоккупированных частях Эстонии и Латвии, а также в Белоруссии Советская власть утвердилась в октябре - ноябре 1917. Более сложная ситуация складывалась на Украине. 7 ноября 1917 г. Центральная рада провозгласила образование Украинской Народной Республики, оговорив, однако, намерение «не отделяться от Российской Республики», помочь ей «стать федерацией равных, свободных наро4 дов». Первоначально между Петроградом и Киевом складывались тер4 пимые отношения, которые к началу декабря были испорчены по двум главным причинам. В Киеве претензии на власть стали предъявлять поддерживаемые питерским СНК Советы. В свою очередь, Рада чини4 ла препятствия борьбе советского правительства против восстания Ка4 ледина. Таким образом, 4 декабря 1917 г. отношения были разорваны, а 11 декабря в Харькове украинские большевики созвали Всеукраинский

съезд Советов, который «принял на себя всю полноту власти на Украи4 не», избрав украинский ЦИК. Большевики приветствовали новую власть как «подлинное правительство Народной Украинской респуб4 лики». 9 января 1918 г. Рада провозгласила Украину независимым госу4 дарством, а 26 января советские войска вступили в Киев и свергли Цен4 тральную Раду. Ее власть была восстановлена через три недели, но сде4 лали это германские войска. В Закавказье реакцией на октябрьскую революцию было образова4 ние в Тифлисе 15 ноября 1917 г. «Закавказского Комиссариата», создан4 ного представителями региона, избранными в Учредительное собрание, а также деятелями ведущих местных партий. Сформированное прави4 тельство выступало от имени всей «Закавказской революционной де4 мократии». Оно не признало разгон Учредительного собрания, после чего регион стал фактически независимым. Одним из последствий пре4 кращения войны между Россией и Германией весной 1918 г. стала окку4 пация Турцией части грузинских территорий. В этих условиях, не наде4 ясь на помощь России, в Тбилиси провозгласили 22 апреля 1918 г. обра4 зование независимой Закавказской Федеративной Республики, которая вскоре распалась. К концу мая 1918 г. в Закавказье существовали неза4 висимые Грузия, Армения и Азербайджан. Единственной цитаделью Советской власти в регионе после октябрьского восстания в Петрогра4 де был Баку, где результате сложной борьбы под руководством местных большевиков весной 1918 г. была создана республика, названная Бакин4 ской Коммуной. Просуществовав чуть больше трех месяцев, она пала в конце июля 1918 г. под напором английских и турецких войск. Значительным своеобразием отличалась ситуация в Туркестане. Еще в сентябре 1917 г. исполком Ташкентского Совета осуществил перево4 рот и сверг власть представителей Временного правительства. Город стал местом пребывания первого Советского, хотя и не большевистского, правительства. Однако революционное движение в крае первоначаль4 но было ограничено русской колонией, мусульманское население нахо4 дилось под влиянием местных феодалов. В апреле 1918 г. на краевом съезде Советов была создана Туркестанская советская республика в со4 ставе РСФСР; Бухарский эмират и Хивинское ханство стали факти4 чески независимыми. В июле 1918 г. в Ашхабаде возникло Закаспийс4 кое временное правительство, состоявшее из эсеров, меньшевиков и местных националистов. В итоге огромная территория Туркестана на долгое время выпала из сферы влияния центрального советского пра4 вительства. Вопрос об однородном социалистическом правительстве и формиро/ вание высших органов государственной власти. Победа октябрь4 ского вооруженного восстания, свержение правительства Керен4 ского и создание большевистского Совнаркома вызвали негативную

реакцию у большинства политических сил России. Ведущие лиде4 ры и партии осуждали узурпацию власти большевиками и требова4 ли немедленно изменить сложившееся положение. В рабочих кол4 лективах Петрограда, Москвы, других промышленных городов от социалистических партий требовали создания единого правитель4 ства на советской основе. Профсоюзы выдвинули лозунг формиро4 вания «однородного социалистического правительства». Движение возглавил Викжель - Всероссийский исполнительный комитет профсоюза железнодорожников. Этот профсоюз был самым мощ4 ным (700 тыс. членов) и организованным в стране, в его руковод4 стве доминировали эсеры и меньшевики. Угрожая всеобщей забас4 товкой на железных дорогах, он 29 октября 1917 г. ультимативно потребовал от большевиков создания коалиционного правительства. Для этого было предложено организовать совместное заседание ЦИК железнодорожников, ВЦИК Советов и делегатов социалис4 тических партий с целью выработки общей платформы. Переговоры проходили с оглядкой на действия Краснова - Керенского и события в Москве 26 октября - 2 ноября. 29 октября ЦК РСДРП(б) в отсутствие Ленина и Троцкого признал возможным расширить поли4 тическую базу правительства, изменив его состав. Главным условием вступления в коалицию с другими партиями большевики считали при4 знание «платформы Второго съезда», т.е. его декретов и решений. Для ведения переговоров были делегированы Л. Б. Каменев и Г. Я. Соколь4 ников - сторонники компромиссов, представители умеренного крыла в большевистском руководстве. Викжель предлагал сформировать правительство из 18 человек, в котором большевикам принадлежало бы 5 портфелей. Каменев согла4 сился на предложение эсеров заменить Ленина на посту предсовнарко4 ма В. М. Черновым и на невхождение в правительство Троцкого (эти боль4 шевистские лидеры считались главными «виновниками Октября»). Ка4 менев поддержал также предложение пополнить ВЦИК представителями от ЦИК Советов крестьянских депутатов, профсоюзов, петроградской и московской городских дум, превратив его во Временный народный со4 вет. Идея формирования однородного социалистического правитель4 ства, опирающегося на достаточно широкую социально4политическую базу, едва не стала реальностью. Однако ситуация изменилась после подавления выступления Краснова - Керенского и решающих побед в Москве. 1 ноября на заседании ЦК партии Ленин подверг критике «капиту4 лянтскую» линию Каменева, заявив, что «разговаривать с Викжелем теперь не приходится… Переговоры должны были быть как дипломати4 ческое прикрытие военных действий». Однако ЦК партии не поддер4 жал Ленина и десятью голосами против трех высказался за продолже4

ние переговоров, но на более жестких условиях: предоставления не ме4 нее половины наркомовских портфелей большевикам и безусловного участия в правительстве Ленина и Троцкого. Эти условия были непри4 емлемы для других участников викжелевских переговоров, и 4 ноября, в результате давления Ленина и Троцкого на своих соратников, заседа4 ния были прекращены. Срыв переговоров привел к расколу в руководстве партии и перво4 му кризису новой власти. Пять членов руководства: Л. Б. Каменев, Г. Е. Зиновьев, В. П. Ногин, А. И. Рыков, В. П. Милютин - 4 ноября опубликовали в «Известиях» Заявление о выходе из ЦК, вновь выска4 зав убежденность в необходимости единого социалистического совет4 ского правительства «для предотвращения кровопролития» и осудив «гибельную политику ЦК, проводимую вопреки громадной части про4 летариата и солдат». В ответ на это ЦК решил снять Каменева с поста председателя ВЦИК и рекомендовал вместо него более «покладистого» Я. М. Свердлова. Четверо из одиннадцати народных комиссаров (Но4 гин, Рыков, Милютин, Теодорович) подали в отставку. Ленин осудил «дезертиров», а стремление к созданию однородного социалистическо4 го правительства заклеймил как «викжеляние». Кадеты изначально занимали антисоветские и антибольшевистские позиции. В Москве они стали создателями одной из первых подполь4 ных организаций. Традиционно кадеты пользовались значительным влиянием на Юге, среди казачества. Не случайно они предпринимали попытки создать на Дону белую гвардию из офицеров, юнкеров, поме4 щичьей и буржуазной молодежи. Закономерно и то, что к Милюкову обратился генерал Алексеев с просьбой составить «Декларацию Добро4 вольческой армии». Кадетские активисты приняли деятельное участие в сборе средств среди деловых кругов России для организации анти4 большевистского сопротивления. 28 ноября Совнарком утвердил напи4 санный Лениным декрет, согласно которому кадеты объявлялись «партией врагов народа», а их лидеры подлежали аресту и суду револю4 ционного трибунала. Под стражу были взяты некоторые деятели кадет4 ского ЦК, на местные Советы возлагалась обязанность особого надзора за этой партией. А 2 декабря ВЦИК объявил партию народной свободы вне закона. Партии меньшевиков и эсеров не имели единой, четко выраженной линии политического поведения ни в отношении свергнутого правитель4 ства Керенского, ни в отношении Совнаркома и большевистско4лево4 эсеровского ВЦИК. Среди меньшевиков были и сторонники соглаше4 ния с большевиками «на общей политической платформе», и лица, вы4 ступавшие за «полный разрыв с большевизмом не только на словах, но и на деле», а также те, кто считал необходимым сотрудничество с боль4 шевиками посредством их склонения к уступкам.

Еще более драматично складывалась ситуация в эсеровской среде. К моменту вооруженного восстания уже фактически существовала, хотя и не была формально конституирована партия левых эсеров, поддер4 жавшая на II съезде декреты о земле и мире, согласившаяся на вхожде4 ние во вновь избранный ВЦИК. За это лидеры левых эсеров были ис4 ключены из партии. Окончательное разделение этой самой массовой рос4 сийской партии произошло на ее IV съезде (конец ноября - начало декабря 1917). Раскол партии вызвал дезорганизацию в ее рядах, сокра4 тил возможности политического влияния. Один из делегатов эсеровско4 го съезда писал, что он «производит на меня впечатление группы лиц, потерпевших политическое поражение». Как меньшевики, так и правые эсеры не допускали никакого иного решения, кроме как низложения руководимого Лениным правительства и передачи всей полноты влас4 ти Учредительному собранию и созданным по его решениям органам. Большевики энергично и эффективно использовали раскол в эсе4 ровской среде для расширения и укрепления социально4политической основы захваченной власти. Уже 9 ноября они начали переговоры с ле4 выми эсерами о вхождении их в правительство, но окончательный союз сложился в результате работы Всероссийского (Чрезвычайного) и II Всероссийского съездов Советов крестьянских депутатов (Петроград, ноябрь - декабрь 1917). Из 790 делегатов II съезда было: большеви4 ков - 91, левых эсеров - 350, правых эсеров - 305. Вначале все работа4 ли вместе, но по мере нарастания противоречий (на девятый день) съезд раскололся примерно пополам, и «раскольники» заседали раздельно. Правые эсеры увели за собой депутатов, стоявших на позиции за4 щиты Учредительного собрания и считавших «так называемый ”Совет народных комиссаров” незаконным захватчиком власти». Другая часть съезда стояла на платформе II съезда Советов рабочих и солдатских де4 путатов, что позволило большевикам и левым эсерам заключить важ4 ные соглашения, в том числе о вхождении 108 членов нового избранно4 го исполкома съезда в объединенный ВЦИК Советов рабочих, солдатс4 ких и крестьянских депутатов. 17 ноября и 13 декабря представители левых эсеров вошли в состав Совнаркома. А. Л. Колегаев возглавил Наркомат земледелия, В. А. Карелин - Наркомат имуществ Российс4 кой Республики, П. П. Прошьян - Наркомат почт и телеграфов, В. Е. Трутовский - Наркомат местного самоуправления, И. З. Штейн4 берг - Наркомат юстиции; В. А. Алгасов и А. И. Бриллиантов получи4 ли статус «наркомов без портфеля». В почти ежедневных заседаниях СНК наркомы - левые эсеры принимали деятельное и конструктивное участие. Оформившийся союз большевиков и левых эсеров имел важные политические последствия. Во4первых, социалистические партии раз4 делились на два лагеря: сторонников советской и парламентарной де4

мократии. Во4вторых, усилились позиции Совнаркома и объединенно4 го ВЦИК, получивших возможность выступать от имени большей час4 ти трудового населения России. В4третьих, раскол единой партии эсе4 ров и блок левых эсеров с большевиками давали сторонникам Ленина сильнейшие доводы для собственной, достаточно широкой, интерпре4 тации итогов выборов в Учредительное собрание. Назначены они были на 12 ноября еще правительством Керенского. Подготовкой занималась Всероссийская комиссия по делам о выборах («Всевыборы»). 27 октября Совнарком на первом же заседании подтвер4 дил, что выборы состоятся в назначенный срок. Идя на это, большевики питали надежду, что смогут вместе с поддерживавшими их левыми эсе4 рами и меньшевиками4интернационалистами получить в Учредитель4 ном собрании большинство, подтвердив законность новой власти об4 щенародно избранным форумом. Однако вскоре настроение ленинцев стало меняться. 12 ноября в 68 округах состоялись выборы депутатов в Учредитель4 ное собрание, в которых приняли участие 44,4 млн избирателей. За боль4 шевиков проголосовало 24%, за эсеров, меньшевиков и схожих с ними различных национальных партий - 59, за кадетов и стоящих правее их организаций - 17. Из 703 избранных депутатов 229 были эсерами, 168 - большевиками, 39 - левыми эсерами, 17 - кадетами, 16 - меньшевиками. Итоги выборов свидетельствовали, что большинство граждан выс4 казалось за демократическое будущее России на базе многопартийно4 сти при соблюдении принципа социальной справедливости, который в разной форме исповедовали получившие подавляющее большинство го4 лосов социалистические партии. В то же время преобладание меньше4 виков и правых эсеров, готовых к союзу с кадетскими депутатами, делало реальной угрозу нового двоевластия. Теперь субъектами противостоя4 ния могли стать, с одной стороны, структуры, признающие верховен4 ство власти Советов в ее большевистско4левоэсеровском варианте, с другой - те государственные институты, которые предстояло создать антибольшевистскому по своему политическому составу Учредитель4 ному собранию. Впервые идея роспуска еще неизбранного собрания обсуждалась на заседании Петроградского комитета РСДРП(б) 8 ноября. И хотя тогда она не была поддержана, участники заседания все же допускали рос4 пуск в том случае, если «массы ошибутся с избирательными бюллете4 нями» и новый учредительный орган займет враждебную в отношении Советской власти позицию. Знакомство с итогами голосования подтол4 кнуло большевиков к практическим действиям в этом направлении. Первоначально разрабатывались промежуточные варианты: ссылаясь на организационные трудности, предлагали отложить дату созыва, от4 крыть Учредительное собрание, когда в столицу прибудет свыше 400 де4

путатов, добиться, чтобы большинство среди них составляли больше4 вики и левые эсеры. Последние предлагали и другой вариант: присое4 динить фракции большевиков и левых эсеров к ВЦИК, избранному II съездом Советов, провозгласив это новое собрание революционным Конвентом. (По образцу законодательного органа эпохи Великой Фран4 цузской революции.) Учитывая эти настроения, меньшевики и эсеры в конце ноября 1917 г. организовали Комитет защиты Учредительного собрания, кото4 рый развернул активную устную и печатную агитацию в пользу его сво4 евременного созыва. К середине декабря позиции сторон ужесточились. 12 декабря ЦК РСДРП(б) одобрил написанные Лениным «Тезисы об Учредительном собрании», где прямо говорилось, что интересы рево4 люции «стоят выше формальных прав» вновь избранного органа. «Един4 ственным шансом на безболезненное разрешение кризиса», по мнению вождя, могло стать «безоговорочное заявление» Учредительного собра4 ния о признании им Советской власти и принятых ею декретов. Тезисы звучали как ультиматум, неприятие которого грозило вполне предсказу4 емыми последствиями, которые, однако, прямо не назывались. О твердо4 сти этих намерений свидетельствовала публикация тезисов в «Правде» 13 декабря. Не сидели сложа руки и противники большевиков. Активи4 зировалась Военная комиссия партии эсеров. На предприятиях Петрог4 рада и в частях его гарнизона агитировали за вооруженное восстание про4 тив большевиков, которое собирались приурочить ко дню открытия Уч4 редительного собрания. Эсеровские боевики готовились уничтожить Ленина и Троцкого. 1 января 1918 г. по дороге в Смольный автомобиль Ленина был обстрелян, и председатель Совнаркома едва не погиб. Большевики, назначив открытие собрания на 5 января 1918 г., тща4 тельно готовились к этой дате. ВЦИК, Петросовет и Чрезвычайная ко4 миссия по охране Петрограда предприняли энергичные меры по пре4 дотвращению попыток выступления против Советской власти. В бое4 вую готовность были приведены части петроградского гарнизона, подступы к Таврическому дворцу и Смольному блокировали загради4 тельные отряды, патрулировались улицы города. Для «охраны» Таври4 ческого дворца, где должно было работать Учредительное собрание, был приглашен «надежный отряд матросов» с крейсера «Аврора» и броне4 носца «Республика». Утром 5 января мирная манифестация в поддержку Учредительного собрания была обстреляна и затем рассеяна; около ста человек были убиты и ранены. Эти акции стали фоном, на котором в 16.00 открылось первое и последнее заседание Учредительного собрания. Вскоре после начала его работы Я. М. Свердлов зачитал «Деклара4 цию прав трудящегося и эксплуатируемого народа», которую утвердил накануне ВЦИК. По сути это был ультиматум эсеровскому большин4 ству: Учредительное собрание должно было либо принять Советскую

власть и одобрить ее декреты, либо быть готовым к другому сценарию, контуры которого были обозначены утром. Избранный председателем Учредительного собрания лидер эсеров В. М. Чернов отказался обсуж4 дать этот документ в первоочередном порядке, после чего большевики и левые эсеры покинули сначала зал заседаний, а затем и само Совеща4 ние в знак протеста против «контрреволюционной» линии его руковод4 ства. Работа, тем не менее, продолжалось, и к утру 6 марта был принят ряд важных законопроектов. «Основная часть закона о земле» провозг4 лашала отмену частного землевладения; Обращение к правительствам и народам воюющих стран призывало начать мирные переговоры; за4 кон «О государственном устройстве России» объявлял ее «демократи4 ческой федеративной республикой, союзом свободных народов, в пре4 делах федеральной конституции суверенных». В 4 часа утра в президиуме собрания появился начальник караула Таврического дворца матрос А. Г. Железняков и заявил: «Я получил инструкцию, чтобы довести до вашего сведения, чтобы все присутство4 вавшие покинули зал заседания, потому что караул устал». Явившихся к 17 часам для продолжения заседания депутатов в здание не пустили. В ночь с 6 на 7 января ВЦИК принял декрет о роспуске Учредительного собрания. Этот акт почти не вызвал протестов. Ощущение от содеянно4 го достаточно точно выразил один из современников: «Впечатление «неправа», совершенного большевиками над Учредительным Собрани4 ем было в значительной степени смягчено недовольством самим Учре4 дительным Собранием; его, как говорили, «недостойным поведением», трусливостью и податливостью председателя В. М. Чернова. Учреди4 тельное Собрание бранили больше, чем большевиков, разогнавших его». Важную роль в становлении государственности нового типа сыграл III Всероссийский съезд Советов, работавший 10-18 января 1918 г. в Петрограде. Большевики стремились придать ему характер подлинно народного парламента, противопоставляя только что разогнанной «Учредилке». Съезд принял решение о слиянии Советов рабочих и сол4 датских депутатов с Советами крестьянских депутатов, создав тем са4 мым единую систему советской государственности. Избран новый ВЦИК, в который вошли 306 человек, из них 160 большевиков, 125 - левых эсеров, 7 - правых эсеров, 7 - максималистов, 3 - анархиста4 коммуниста, 2 - меньшевика4оборонца, 2 - меньшевика4интернациона4 листа. Съезд принял «Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемо4 го народа» - конституционный акт, объявлявший Россию Республи4 кой Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Утверждена была также резолюция «О федеральных учреждениях Российской Рес4 публики», где говорилось, что новое государство строится на основе добровольного союза народов «как федерация советских республик этих народов». Из всех документов исчезло указание на временный харак4

тер власти Совнаркома. ВЦИК получил поручение подготовить к сле4 дующему съезду проект «основных положений конституции Российс4 кой федеративной республики». Таким образом, к концу января 1918 г. в столицах и центральных районах страны вопрос о власти был решен в пользу Советов. Однако в это время высшие органы Советской власти уже формировались при решающем участии и доминировании представителей большевиков. После разгона Учредительного собрания Ленин прямо заявил, что «власть принадлежит нашей партии, опирающейся на доверие широ4 ких народных масс». При этом вождь большевиков считал, что «рос4 пуск Учредилки правительством Советов означает ликвидацию идеи демократии в пользу диктатуры». Такая постановка вопроса делала не4 избежными острые столкновения между большевиками и их полити4 ческим противниками, которые были ослаблены и рассеяны, но не пре4 кратили борьбу за свой путь революции в России. К концу января 1918 г. можно было подводить первые итоги строи4 тельства Советского государства. Высшим органом власти в стране стал Всероссийский съезд Советов рабочих, солдатских и крестьянских де4 путатов. Между съездами его функции выполнял избранный съездом ВЦИК. Им был подотчетен Совнарком - высший орган исполнитель4 ной власти, направлявший деятельность наркоматов и других органов управления, создание которых началось 26 октября 1917 г. Руководство хозяйственно4экономической жизнью республики возлагалось на Выс4 ший совет народного хозяйства (ВСНХ). Его главной задачей была орга4 низация рабочего управления на национализированных предприятиях. Однако, кроме того, ВСНХ должен был координировать деятельность всех хозяйственных наркоматов - финансов, земледелия, торговли и промышленности, продовольствия, путей сообщения. Сделаны были важные шаги в сфере создания новых органов охра4 ны общественного порядка. Первоначально эту функцию выполнял Петроградский ВРК, который после своего упразднения (в начале де4 кабря 1917) передал ее Народному комиссариату внутренних дел (НКВД) и созданной при СНК Всероссийской чрезвычайной комис4 сии по борьбе с контрреволюцией и саботажем (ВЧК). Вместо упразд4 ненных прежних органов юстиции учреждались выборные народные суды, а для рассмотрения особо опасных преступлений - революцион4 ные трибуналы. Их контролировал Наркомат юстиции. Одной из неотложных задач новой власти стала организация обо4 роны республики. Строительством новой армии призван был заниматься Комиссариат по военным делам. Непопулярность войны, развал старой армии, с одной стороны, и необходимость противостоять «контррево4 люционным» силам - с другой, предопределили поиск нестандартных подходов. В армии была проведена глубокая демократизация: отмене4

ны все воинские звания, введен принцип выборности командиров, сол4 датские комитеты контролировали штабы и другие военные учрежде4 ния. Одновременно началась планомерная демобилизация старой ар4 мии. 15 января 1918 г. Ленин подписал Декрет «О рабоче4крестьянской Красной Армии», согласно которому первоначально вооруженные силы строились на добровольческих началах. Руководство социальной сферой осуществляли наркоматы труда, государственного призрения. В числе первых были созданы наркоматы просвещения и по делам национальностей. В первые месяцы работа преобразованных и вновь созданных госу4 дарственных структур сопровождалась большими трудностями. При4 ход к власти большевиков вызвал неприятие большей части чиновни4 чества. Только в Петрограде около 50 тыс. служащих государственных и коммерческих структур прекратили выполнять свои обязанности. Сломить «саботаж» удалось в основном к весне 1918 г. Нехватку служа4 щих компенсировали направлением в советские учреждения рабочих крупных питерских предприятий. В некоторых случаях за их счет ком4 плектовалось до 75% штатов. Большевики поощряли этот процесс, по4 лагая, что самоуправление трудящихся способно заменить погрязший в бюрократизме чиновничий аппарат. Верность революционным идеа4 лам новых советских служащих часто неоправданно противопоставля4 лась профессионализму старых «буржуазных» специалистов, что име4 ло негативные последствия для управления. Социально/экономические преобразования первых месяцев Совет/ ской власти. Первый этап революции, когда решался вопрос о вла4 сти, Ленин назвал политическим. Некоторые историки в этой связи говорят о разрушительной фазе революции, в рамках которой прежде всего подавляется политическая и экономическая мощь буржуазии. Отмечая эту тенденцию, Ленин в 1918 г. говорил: «…Точно бывала в истории хотя бы одна великая революция без разложения, без поте4 ри дисциплины, без мучительных шагов опыта». Вслед за этим по4 является возможность перейти к созидательной фазе, сосредоточив4 шись на утверждении нового типа общественных отношений. Преобразования октября 1917 - февраля 1918 г. глубоко потрясли отношения собственности, привели к коренному изменению принци4 пов управления хозяйственной жизнью. На характер происходившего повлияли: инерционность многих разрушительных социально4экономи4 ческих процессов, начавшихся до прихода к власти большевиков и дос4 тавшихся им по наследству; обстановка противостояния Советской вла4 сти; готовность большевиков радикально изменять существующие от4 ношения и делать это с широким применением методов насилия. Отношение к революции основной массы российского населения - крестьянства - определялось решением двух коренных вопросов: о вой4

не и земле. Не случайно первые декреты касались именно этих проблем. Декрет о земле провозглашал уничтожение всякой частной собствен4 ности: все помещичьи, монастырские, церковные и удельные земли пе4 редавались «в распоряжение волостных земельных комитетов и уезд4 ных Советов крестьянских депутатов, вплоть до Учредительного собра4 ния». Осуществлять декрет подлежало на основе «Примерного наказа», составленного эсерами на основе обобщения 242 наказов, доставленных депутатами I съезда Советов крестьянских депутатов. «Наказ» высту4 пал как эсеровская программа по аграрному вопросу, которая включа4 ла: экспроприацию помещичьих имений, запрет на применение наем4 ного труда, запрещение купли и продажи земли, «уравнительное рас4 пределение земли… смотря по местным условиям, по трудовой и потребительской норме», а также периодическое перераспределение, которое должно осуществляться органами местного самоуправления. Установление такого порядка означало бы, по мнению эсеров, победу социализма в российской деревне. Большевиков сближало с эсерами отрицание помещичьего земле4 владения, однако социализм в деревне они представляли иначе. Эсе4 ровские сторонники «Наказа» считали, что земля не может быть в чьей4 либо собственности, а должна находиться в пользовании тех, кто ее об4 рабатывает. Ленинцы же полагали, что подлинный социализм наступит тогда, когда земля будет национализирована, т.е., передана в руки госу4 дарства, а затем на ней будут созданы коллективные, желательно круп4 ные, хозяйства крестьян. Тем не менее, именно большевики предложи4 ли эсеровскую программу. Это был исключительно важный тактический ход, которым решался ряд важных задач. Во4первых, большевики обре4 тали симпатии крестьянства; во4вторых, смогли внести раскол в среду эсеров и привлечь их левое крыло к сотрудничеству; в4третьих, реали4 зация Декрета рассматривалась как первый шаг на пути воплощения собственной программы. Важный этап аграрных преобразований связан с январем 1918 г. В это время экспроприация помещичьих земель была практически за4 вершена. Хотя земельные комитеты, где были сильны позиции эсеров, ждавших решения Учредительного собрания о земле, еще не начали ее перераспределение. В этих условиях III cъезд Советов 31 января 1918 г. рассмотрел проект Декрета «О социализации земли» (окончательный текст закона опубликован 19 февраля - в годовщину отмены крепост4 ного права). Частная собственность на землю отменялась, а ее распре4 делением поручалось заниматься земельным отделам Советов, которые должны были заменить прежние земельные комитеты. Тем самым вли4 яние эсеров было сокращено, а большевики получили возможность ре4 ализации одного из пунктов закона, который предусматривал развитие коллективного хозяйства в земледелии. К весне 1918 г. на территории

Центральной России процесс перераспределения завершился. В итоге 86% конфискованной земли роздано крестьянам, 11 перешло к государ4 ству, а 3 - сельскохозяйственным коллективам. Аграрное законодательство первых месяцев содержало и зерна потен4 циальных конфликтов между большевиками и эсерами. Прежде всего зем4 лю предписывалось делить «по трудовой или потребительской норме». В первом случае речь шла о распределении по работникам, во втором - по едокам. Большевики чаще поддерживали последнее, но в обоих случа4 ях предпочтение оказывалось бедным и малоземельным. Эсеры же стре4 мились распределять в соответствии с трудовыми возможностями, что бла4 гоприятствовало лишь зажиточным крестьянам. Кроме того, эсеры не раз4 деляли большевистских идей о продуктивности крупных государственных хозяйств в деревне и централизованном над ними контроле. Наконец, ос4 тавался открытым вопрос о том, какие земли должны были объединяться в общий фонд, предназначенный для последующего распределения. Из «Наказа» следовало, что он составлялся из крестьянских наде4 лов и конфискованных имений, и уже из общей массы земли должны нарезаться новые наделы. Однако отстаивавшие интересы более обес4 печенных крестьян эсеры часто выступали за то, что земля, которая уже находится в индивидуальном пользовании крестьян, должна остаться в неприкосновенности, а перераспределять нужно лишь конфискованную помещичью землю. На практике все эти вопросы решали местные орга4 ны власти - земельные отделы Советов, и от их состава зависело, чьи партийные установки и насколько твердо они готовы были воплощать. Все эти подспудные противоречия вышли наружу весной - летом 1918 г., когда большевики вынуждены были прибегнуть к непопуляр4 ным мерам при решении продовольственной проблемы. Кризис промышленного производства с неспособностью навести порядок в экономике был одной из главных причин падения как само4 державия, так и Временного правительства. Решать эти задачи пришлось Советскому правительству. Предоктябрьские представления большеви4 ков о приоритетах экономической политики сформулированы Лениным в брошюре «Грозящая катастрофа и как с ней бороться» (опубликована в середине октября 1917). Он считал, что необходимы: национализация банков и крупных торговых и промышленных синдикатов (сахарного, угольного, железного, нефтяного и пр.); отмена коммерческой тайны; принудительное объединение мелких предприятий в союзы с целью облегчения контроля; регулирование потребления. При этом национа4 лизация не означала конфискацию предприятий, а предполагала «кон4 троль, надзор, учет, регулирование со стороны государства, установле4 ние правильного распределения рабочих сил в производстве и распре4 делении продуктов». Важное место в этой схеме отводилось и рабочему контролю, понимание которого в 1917 г. претерпело изменения.

Необходимость регулирования производства (в смысле бесперебой4 ной работы, предотвращения закрытия предприятий) и распределения продуктов (для их регулярного поступления, предотвращения голода) в условиях военной экономики была объективно необходима и призна4 валась ведущими политическими силами. Однако государственного регулирования наладить не удалось: созданные правительством Керен4 ского Экономический совет и Главный экономический комитет не об4 ладали для этого ни властью, ни должной инициативой. В то же время стихийно возникшие по инициативе снизу в марте 1917 г. органы рабо4 чего контроля, продемонстрировали свою жизнеспособность. Весной и летом требование рабочего контроля со стороны социалистических партий означало регулирование экономических и социальных отноше4 ний с учетом интересов всех социальных групп, что осталось лишь ло4 зунгом. Однако численность низовых органов рабочего контроля (фаб4 завкомов) росла, они все активнее вмешивались в деятельность своих заводов, и осенью 1917 г., подобно стихийному захвату земли крестья4 нами, стали применять это к промышленным предприятиям, что вело к конфликтам с предпринимателями. Между тем Ленин накануне рево4 люции рассматривал рабочий контроль в более широком контексте, включал в это понятие совместную деятельность предпринимателей и рабочих по поддержанию производства. Октябрьский переворот не только не остановил, но и усилил анар4 хо4синдикалистские тенденции. Рабочие не просто вмешивались в дея4 тельность предприятий, но проникались убеждением, что отныне про4 мышленный аппарат страны принадлежит им, и они могут управлять им в своих интересах. Часто фабзавком от имени рабочих брал власть на предприятии в свои руки. Не обладая, однако, необходимыми эконо4 мическими и техническими знаниями, рабочие были неспособны под4 держивать нормальную деятельность предприятия, используя оказав4 шиеся в их распоряжении ресурсы на элементарное их «проедание». 14 ноября 1917 г. ВЦИК принял Декрет о рабочем контроле. Доку4 мент был ориентирован на то, чтобы обуздать анархические тенденции и нормализовать производственные процессы. Именно поэтому в нем указывалось, что рабочий контроль учреждается «в интересах плано4 мерного регулирования народного хозяйства». Декрет содержал чрез4 вычайно важный пункт об отмене коммерческой тайны, что устраняло одну из важнейших составляющих традиционных рыночных отноше4 ний. Ответственными за реализацию документа объявлялись как вла4 дельцы, так и рабочие предприятия. Первоначально предполагалось со4 здание системы Советов рабочего контроля (в городах, губерниях и т.д.), которая напоминала бы политическую систему Советов и увенчивалась Всероссийским Советом рабочего контроля. В измененном виде эта идея была реализована в форме создания Высшего Совета Народного Хо4

зяйства (ВСНХ). Соответствующий декрет от 5 декабря определял его цель - «организация народного хозяйства и государственных финан4 сов». Новый орган должен был «согласовывать и объединять» деятель4 ность как местных, так и центральных учреждений экономического пла4 на. В него должны были входить члены Всероссийского Совета рабоче4 го контроля, представители всех наркоматов, а также эксперты (с правом совещательного голоса). Несколько дней спустя Ленин констатировал, что «от рабочего контроля мы шли к созданию Высшего совета народ4 ного хозяйства». Создавались и местные - городские, губернские - совнархозы. В числе прочих на ВСНХ возлагалась функция конфискации, сек4 вестирования и принудительного синдицирования предприятий. Про4 должена была широкая национализация промышленности. В ноябре 1917 - марте 1918 г. на территории 31 губернии у прежних владельцев было изъято 836 промышленных объектов. Как отмечал впоследствии А. И. Рыков, в то время национализация «производилась независимо от вопросов снабжения, от хозяйственных соображений, а исходя исклю4 чительно из необходимости непосредственной борьбы с буржуазией». Современники выделяли «карательную» и «стихийную» национализа4 цию. В первом случае речь чаще шла о нежелании хозяев сотрудничать с новой властью и об угрозе закрытия важных предприятий; такие акты чаще принимались центральными властями. Во втором - об инициати4 ве рабочих на местах. В первые месяцы существования Советской влас4 ти доминировала «стихийная» национализация. В первые месяцы были предприняты решительные шаги к измене4 нию отношений в денежно4финансовой сфере. Первым поручением, полученным председателем ВСНХ, был контроль за захватом Государ4 ственного банка. Это произошло 14 декабря 1917 г. Одновременно в тот же день отряды вооруженных рабочих, матросов и солдат заняли поме4 щения частных коммерческих банков и кредитных учреждений. Изъя4 ты были ключи от кладовых, сейфов индивидуального пользования, наложен арест на банковскую документацию. Вечером 14 декабря, по4 стфактум, ВЦИК оформил эти акты своим декретом. Тогда же поста4 новлением СНК «О ревизии стальных ящиков» все находящееся в сей4 фах золото конфисковывалось в общегосударственный фонд, а в случае неявки владельцев в трехдневный срок все их средства подлежали кон4 фискации «в собственность народа». Чуть ранее (7 декабря) ВЧК получил от СНК поручение взять на учет состоятельных граждан в связи со следующим его постановлени4 ем: «Лица, принадлежащие к богатым классам (т.е. имеющие доход в 500 руб. в месяц и свыше, владельцы городских недвижимостей, акций и денежных сумм свыше 1000 руб.), а равно служащие в банках, акцио4 нерных предприятиях, государственных и общественных учреждениях,

обязаны в трехдневный срок представить в домовые комитеты в трех экземплярах заявления, за своей подписью и с указанием своего адреса, о своем доходе, своей службе и своих занятиях». Эти лица должны были обзавестись потребительско4рабочими книжками, в которые надлежа4 ло еженедельно вносить записи о своих доходах и расходах. Указом от 23 декабря 1917 г. прекращались платежи дивидендов по акциям и паям частных предприятий, сделки с ценными бумагами. Банковское дело объявлялось монополией государства в лице «единого народного бан4 ка». При этом делались оговорки о готовности соблюсти интересы «мел4 ких трудящихся собственников», что в условиях общего подрыва кре4 дитно4финансовой системы было трудно выполнить. 1 января 1918 г. СНК принял Декрет об аннулировании государ4 ственных займов (подтвержден Декретом ВЦИК от 21 января). Про4 блема решалась резко и безоговорочно: недействительными объявля4 лись все государственные займы - внутренние и внешние, «заключен4 ные правительствами российских помещиков и российской буржуазии». К тому моменту государственный долг составлял гигантскую сумму в 50 млрд руб., в том числе 12 млрд - иностранный. Этот шаг советского правительства не только подорвал позиции российских собственников, но имел и крайне отрицательный международный резонанс (проблема выплаты «тех» долгов обсуждается Российской Федерацией и поны4 не). Отражая специфику периода, Ленин характеризовал политику до марта 1918 г. как «красногвардейскую атаку на капитал». Приход к власти большевиков и внешний мир. Международная дея4 тельность большевиков в первые месяцы пребывания у власти на4 правлялась на решение главной, с их точки зрения, задачи - стиму4 лирование мировой революции. Достичь этой цели предполагалось через использование нетрадиционных для дипломатии методов: от4 каза от тайной дипломатии, отстранения от власти буржуазии и ре4 шения вопроса о мире трудящимися массами, интернационального взаимодействия и взаимопомощи трудящихся в установлении мира и совершении революции. В соответствии с этими представлениями установление подлинно демократического выхода из войны было неотделимо от революционного преобразования общества. Поэтому внешняя политика понималась не как инструмент отстаивания наци4 онально4государственных интересов страны, а как средство осуще4 ствления идеи пролетарского интернационализма, который стал глав4 ным принципом внешней политики Советской власти в первые годы ее существования. Исходя из такого видения международной обста4 новки, строилась и конкретная деятельность РСДРП(б), Совнарко4 ма и Народного комиссариата иностранных дел (НКИД). О значи4 мости этого направления политики свидетельствовало то, что НКИД возглавил «большевик № 2» - Л. Д. Троцкий.

Первым внешнеполитическим актом был Декрет о мире. Документ, призванный стимулировать революционные процессы в Европе, про4 извел сильное впечатление на правящие круги и трудящиеся массы во4 юющих стран. Он содержал, во4первых, призыв заключить всеобщий демократический мир без аннексий и контрибуций; во4вторых, был об4 ращен как к правительствам, так и к народам, которые должны были стать самостоятельными субъектами борьбы за выход из войны. Предложение заключить мир без территориальных претензий не могло вызвать поддержки правящих кругов воюющих стран. Это озна4 чало бы отказ от целей, которые были причиной войны, а согласие с большевистскими предложениями было бы равнозначно признанию бессмысленности тягот и жертв 1914-1917 гг. Кроме того, обе воюющие коалиции в конце 1917 г. рассчитывали на успех в 1918 г. Важное место в их планах занимала и Россия. Державам Антанты было жизненно не4 обходимо сохранить ее участие в войне, так как она оттягивала на себя огромные германские силы. Цели истощенной войной на два фронта Германии были противоположными. Еще летом 1917 г. она дважды пред4 лагала Временному правительству заключить мир на достаточно почет4 ных для России условиях. Предложение же большевиков давало кайзе4 ру шанс завершить военные действия на Востоке и обрушить всю мощь на западный фронт. Большевики рассчитывали использовать эти противоречия и взор4 вать обстановку в воюющих странах. Огромное значение придавалось агитации и пропаганде, обращениям и воззваниям к рабочим и особен4 но солдатам противостоящих армий. 9 ноября 1917 г. в России и за ру4 бежом было распространено обращение «Радио всем», подписанное Лениным и Крыленко. Фронтовым армейским комитетам предписыва4 лось выбирать «тотчас уполномоченных для формального вступления в переговоры о перемирии с неприятелем». Обращение встретило ши4 рокую поддержку в армии, противостоящие части стали заключать «сол4 датские миры», и к середине ноября 20 дивизий из 125 заключили пере4 мирие в письменной форме, а большинство остальных договорились о прекращении огня. Важную роль в стимулировании революции, по представлениям большевиков, должна была сыграть публикация тайных договоров, зак4 люченных «империалистическими» державами. Касаясь преимуще4 ственно раздела сфер влияния и территориальных изменений народов «колониальных и зависимых» стран, они осуществлялись тайно за их спиной. Обнародование этих документов было призвано разоблачить истинные цели войны, вызвать взрыв недовольства среди рабочих Ев4 ропы и подтолкнуть выступления в колониях. Именно поэтому сразу же после создания НКИД в числе центральных направлений в его рабо4 те были выявление и публикация соглашений, заключенных царским и

Временным правительствами с другими великими державами. Всего до конца 1917 г. получили огласку более 100 таких документов. Их появ4 ление в прессе сопровождалось широкой агитационной работой, во мно4 гом ориентированной на зарубежных читателей. Однако стремление большевиков посадить за стол переговоров о перемирии представителей всех воюющих держав не увенчалось успе4 хом. Государства Антанты игнорировали неоднократные предложения советского правительства, которое вынуждено было начать сепаратные встречи с державами Четверного союза. Российскую делегацию на пе4 реговорах в Брест4Литовске возглавляли большевики А. А. Иоффе (ру4 ководитель делегации), Л. Б. Каменев, Г. Я. Сокольников; левые эсеры А. А. Биценко и С. Д. Масловский. Первый тур продолжался с 20 нояб4 ря по 1 декабря 1917 г. и закончился подписанием перемирия на срок до 1 января 1918 г. Второй тур переговоров начался 12 декабря. В основу программы советской делегации легла декларация, которая предусмат4 ривала вывод войск с оккупированных территорий, предоставление политической самостоятельности лишившимся ее народам, отказ от контрибуций, а также право свободно распространять революционную литературу. Германская сторона не решилась открыто выступить против предо4 ставления народам права на самоопределение, но пошла по пути реали4 зации концепции «косвенной аннексии». Она предусматривала предо4 ставление права на политическое самоопределение народам России, проживавшим на оккупированных немцами территориях. На деле это означало создание новых «свободных», но подконтрольных Германии стран. Фактически от России отторгались 18 губерний. Отказав в праве провоза литературы и листовок в Германию, немцы согласились на ее провоз из России во Францию и Англию. Третий раунд переговоров начался 27 декабря 1917 г. Советскую де4 легацию возглавил уже сам нарком Л. Д. Троцкий. В этот день Германия заявила, что поскольку державы Антанты не присоединились к перего4 ворам, немецкая сторона считает себя свободной от советской формулы мира - без аннексий. Перед Троцким встала исключительно сложная за4 дача: сделать как можно меньше уступок Германии при подготовке мир4 ного договора, используя при этом переговоры для разоблачения герман4 ского империализма в глазах мирового общественного мнения. Вторую задачу нарком выполнял успешно, почти ежедневно в заявлениях и дек4 ларациях остро критически освещая ход переговоров и агитируя в пользу революции (в одном из обращений он призывал немецких солдат уби4 вать своих офицеров, если те поведут их на бойню). Троцкий, однако, не был готов взять на себя ответственность за решение территориального вопроса и выехал в Петроград по вызову ЦК РСДРП (б) для обсуждения создавшегося положения.

К началу января 1918 г. большевики столкнулись с ситуацией, когда развитие событий существенно отличалось от их недавних прогнозов. Как отмечал один из членов брестской делегации историк М. Н. Покровский, изначально общей установкой было «тянуть» переговоры, а при удобном случае и разорвать их, при этом «деловая сторона переговоров не могла интересовать большевиков». Также подходил к ним и Троцкий: вести «ре4 волюционную внешнюю политику» в Бресте, а потом «закрыть лавоч4 ку», перестать играть в переговоры с буржуазными правительствами и перейти к методам революционной войны для достижения социализма в Европе с помощью России. (На переговорах Иоффе не постеснялся пря4 мо заявить одному из руководителей немецкой делегации: «Я надеюсь, мы сумеем поднять революцию в вашей стране».) Накануне прихода к власти большевики даже не обсуждали возмож4 ность конструктивного взаимодействия с правительствами буржуазных государств. А через два месяца после Октября российские левые социа4 листы вынуждены были не только контактировать с одним из самых консервативных режимов Европы, но и не имели сил противиться его требованиям, унизительным и с революционной, и с патриотической точек зрения. Именно поэтому вопрос о возможности мира с Германией в середине января 1918 г. вызвал острейшую полемику и даже раскол как в большевистской партии, так и в Советах. Ленин полагал, что мирный договор нужно подписать немедленно, дабы не спровоцировать Германию на возобновление военных действий против ставшей фактически недееспособной русской армии. Главное - ценой любых потерь сохранить островок уже существующей пролетар4 ской власти, который можно использовать как будущий плацдарм ее утверждения в других странах. Однако партийное и советское большин4 ство стояло на иных позициях. (Их сторонников стали называть «левы4 ми коммунистами», главным идеологом которых был Н. И. Бухарин). «Левые коммунисты» были искренне убеждены в том, что, невзи4 рая на состояние армии, с Германией нужно вести «революционную вой4 ну», которая должна стать детонатором европейской революции. Ставя идею международной пролетарской солидарности выше возможности сохранения власти пролетариата в России, бухаринцы готовы были со4 гласиться на падение Советской власти в центре и отойти далеко в глубь российской территории, где, по их мнению, немецкая армия «завязнет». Там, как они полагали, повсеместно стихийно вспыхнет народная война рабочих и крестьян, которую они будут вести за каждую фабрику, каж4 дое село. Ленин называл такую позицию «странной и чудовищной». Не считал возможным подписать мир с «немцами» и Троцкий, ко4 торый не причислял себя к «левым коммунистам» и не выступал за веде4 ние революционной войны. Объединяла же их позиции твердая уверен4 ность в том, что германский пролетариат вот4вот поддержит русскую

революцию, и его нужно немножко «подтолкнуть». Троцкий предлагал «попытаться поставить немецкий рабочий класс и немецкую армию перед испытанием: с одной стороны, рабочая революция, объявляющая войну прекращенной; с другой стороны, гогенцоллернское правитель4 ство, приказывающее на эту революцию наступать». Соотношение трех позиций ярко продемонстрировало совещание партийного руководства 8 января 1918 г., где за предложение Ленина проголосовали 15, Троцкого - 16, а Бухарина - 32 человека. Компро4 миссное решение достигнуто на заседании ЦК партии 11 января. По настоянию Ленина, было решено «всячески затягивать подписание мира», по предложению Троцкого - «в случае немецкого ультиматума объявить войну прекращенной, но мира не подписывать». При этом Троцкий получил от Ленина устную инструкцию подписать мирный договор в случае угрозы Германии возобновить военные действия. 17 января Троцкий вернулся в Брест4Литовск, где 18 января Герма4 ния ужесточила свою позицию. Она предъявила российской делегации карту с обозначенной на ней линией, за которую большевики должны были отвести свои войска. Немцы не скрывали, что она «проведена в соответствии с военными соображениями». России предписывалось отказаться от территории площадью в 150 тыс. кв км, что составляло примерно треть ее европейской части. Троцкий продолжал «тянуть вре4 мя», однако 27 января страны Четверного союза подписали в Брест4 Литовске сепаратный договор с Украинской Центральной Радой, власть которой к тому времени была уже фактически свергнута войсками Крас4 ной Армии. Германский блок гарантировал Раде помощь против боль4 шевиков, а советской делегации в тот же день был предъявлен ультима4 тум. Под угрозой возобновления военных действий, от России потребо4 вали, помимо обозначенных 18 января, отказаться еще от ряда северных и прибалтийских территорий. В этих условиях 28 января Троцкий до4 вел до сведения Германии, что Советская Россия договор о мире подпи4 сывать не будет, войну прекращает, а армию демобилизует. В ответ со4 ветской делегации было заявлено, что в случае неподписания мира, до4 говор о перемирии теряет свою силу и Германия возобновит военные действия. После этого Троцкий отбыл в Петроград, а 29 января Главко4 верх Н. В. Крыленко сообщил командованию фронтов о прекращении войны, демобилизации и «уводе войск с передовой линии». Осведомленное о печальном состоянии русских армий немецкое ко4 мандование отдало приказ о переходе в наступление, которое началось через неделю, 18 февраля. (26 января 1918 г. принято решение о перехо4 де на новый календарь, и февраль в России начался не с первого, а с 14 чис4 ла.) Вечером того же дня на экстренном заседании ЦК РСДРП (б) Лени4 ну большинством в два голоса (7 - за, 5 - против, 1 - воздержался) удалось склонить соратников к заключению мира. О готовности сде4

лать это Германию известили 19 февраля, однако та продолжала наступ4 ление, почти беспрепятственно захватывая все новые территории. Толь4 ко 22 февраля немцы согласились на мир, предъявив более жесткий ультиматум, ответить на который предстояло в течение 48 часов. В Пет4 рограде же продолжалась борьба между сторонниками и противниками этого мира. О неприятии условий договора заявило большинство чле4 нов ВЦИК, «левые коммунисты» вновь выступили против, а Бухарин вышел из состава ЦК и оставил пост редактора «Правды». Возник ост4 рейший политический кризис. Только пригрозив выйти из состава пра4 вительства, Ленин 23 февраля склонил членов ЦК принять германский ультиматум (7 - за, 4 воздержались). В Брест4Литовск выехала делега4 ция в составе Г. Я. Сокольникова (председатель), Г. В. Чичерина, Г. И. Петровского, Л. М. Карахана. 3 марта от лица советского прави4 тельства они подписал продиктованный немцами документ. Страсти, однако, по4прежнему бурлили, и специально для обсужде4 ния подписанного мирного договора был созван VII Экстренный съезд РСДРП (б), работавший 6-8 марта 1918 г. Ленину вновь с трудом уда4 лось убедить делегатов принять нужную резолюцию, однако «левые коммунисты» голосовала против, будучи уверенными, что ущерб, нано4 симый договором международной революции и экономике самой Рос4 сии, несравним с пользой от мирной передышки. Окончательно Брест4 ский мир ратифицировал 15 марта IV Чрезвычайный съезд Советов. Ленин называл этот мир «похабным». Согласно его условиям, от России отторгались Прибалтика и часть Белоруссии. На Кавказе к Тур4 ции отходила часть грузинских земель. Россия признавала независи4 мость Финляндии и Украины. На отторгаемых территориях до войны проживала треть населения страны, производилась примерно полови4 на промышленной продукции. Здесь располагалась треть пахотных зе4 мель, девять десятых запасов угля, более двух третей - железной руды. Советское правительство должно было демобилизовать армию, страна практически лишились права использовать военно4морской флот, обя4 зывалась вернуть 630 тыс. военнопленных. Согласно дополнению к Бре4 стскому договору (подписано 27 августа 1918 г. в Берлине), советское правительство обязалось выплатить Германии контрибуцию в 6 млрд марок (предполагалось, в частности, передать 240 564 кг чистого золота на сумму в 1,5 млрд золотых марок. До начала ноябрьской революции в Германию прибыли первые два эшелона с 93 535 кг золота). Договор имел огромные внутренние и международные последствия. Мирная передышка весны 1918 г. В экономике она ознаменовалась переходом от «красногвардейской атаки на капитал» к национали4 зации крупной промышленности. Заключение Брест4Литовского до4 говора и обретение мирной передышки выявили в полной мере кар4 тину разрухи и хаоса, которая характеризовала состояние россий4

ской экономики к весне 1918 г. На дооктябрьские трудности управ4 ления наложились последствия стихийной национализации, введе4 ния рабочего контроля, национализации банковского дела. След4 ствиями нарушения сложившихся связей стали массовое закрытие крупных предприятий, усиление безработицы, которая, в соеди4 нении с продовольственным кризисом, создавала взрывоопасную ситуацию. В этих условиях главными задачами правительства ста4 новятся наведение порядка в экономике, восстановление беспере4 бойной работы промышленности и обеспечение населения продо4 вольствием. Добиться этого предполагалось через установление максимального контроля за производством и распределением про4 дуктов. Как отмечал Ленин, в течение первого периода лозунг «Грабь награбленное!» был совершенно правильным, во втором - девиз должен быть другим: «Награбленное сосчитай и врозь его тянуть не давай, а если будут тянуть к себе прямо или косвенно, то таких на4 рушителей дисциплины расстреливай!». В этой связи ставилась задача доведения до конца национализации промышленности. В отличие от предшествующего периода, теперь она должна была носить не карательный, а планомерный характер, переводу в собственность государства подлежали лишь подготовленные для этого отрасли. Такая национализация преследовала цель повышения произво4 дительности труда. Однако относительно того, как перейти к решению созидательных задач революции, в руководстве РКП(б) не было един4 ства. Между «левыми коммунистами» и сторонниками более умеренных взглядов разгорелись споры о взаимоотношениях революционного пра4 вительства с лидерами (собственниками и управленцами) капиталисти4 ческой промышленности. «Левые» выступали за общую «социализацию» крупной промышленности и осуждали соглашения с «капитанами про4 мышленности», поскольку возникающие при этом объединения (тресты, синдикаты) вели не к социализму, а к государственному капитализму. Они полагали, что заинтересованной инициативы органов «рабочего контро4 ля» будет вполне достаточно для нормализации экономической жизни. Напротив, Ленин приходит к выводу о возможности и желательности в условиях России использовать госкапитализм как переходную ступень к социализму. (Под государственным капитализмом он понимал высоко4 концентрированную и монополизированную экономику, фактическое управление которой осуществляется капиталистами; при этом номиналь4 но сохранялась частная собственность, строгий контроль над которой осуществляет пролетарское государство.) Вождь большевиков постоянно обращал взор в сторону Германии. «Да, учись у немца!» - писал Ленин. По его мнению, к началу 1918 г. история породила «две разрозненные половинки социализма»: поли4 тическая революция произошла в России, а экономическая организа4

ция имелась в Германии. Немец воплощает «начало дисциплины, орга4 низации, стройности, стройного сотрудничества на основе новейшей ма4 шинной индустрии, строжайшего учета и контроля». Поэтому задача российских социалистов в ожидании мировой революции «учиться го4 сударственному капитализму у немцев, всеми силами перенимать его, не жалеть диктаторских приемов для того, чтобы ускорить это перени4 мание еще больше, чем Петр ускорял перенимание западничества вар4 варской Русью, не останавливаясь перед варварскими средствами борь4 бы против варварства». К середине мая 1918 г. полемика завершилась без решающей побе4 ды «левых» или «умеренных»: с одной стороны, не было налажено со4 трудничество с «капиталистами», с другой - был взят курс на центра4 лизацию управления и ужесточение контроля. Начало национализации целых отраслей было положено еще в период «красногвардейской ата4 ки на капитал». 23 января 1918 г. Декретом СНК в госсобственность перешел морской и речной торговый флот, затем были национализиро4 ваны крупнейшие частные железные дороги. В апреле введена монопо4 лия внешней торговли. 2 мая декретом СНК национализирована сахар4 ная промышленность. Вопрос об организации управления промышлен4 ностью был предметом специального рассмотрения на I Всероссийском съезде Советов народного хозяйства (проходил в конце мая - начале июня 1918 г. и рассматривался как хозяйственный парламент). В его резолюции прямо говорилось о необходимости «перейти к национали4 зации отраслей промышленности и в одну из первых очередей - метал4 лообрабатывающей и машиностроительной, химической, нефтяной и текстильной. Проведение национализации должно быть лишено слу4 чайного характера и может проводиться исключительно или ВСНХ или СНК по заключению ВСНХ». Однако вскоре процесс перевода в госсобственность отраслей эко4 номики происходит уже под влиянием преимущественно неэкономи4 ческих факторов. В июне 1918 г. идет стремительная эскалация граж4 данской войны, потребовавшая ужесточения контроля за производством и ресурсами. Кроме того, в это время германские компании начали в широких масштабах скупать акции российской тяжелой промышлен4 ности, что потенциально могло вызвать германское вмешательство про4 тив национализации. С учетом всех этих обстоятельств СНК 28 июня 1918 г. поспешил издать декрет о национализации всех важных отрас4 лей промышленности. Ухудшение продовольственного снабжения и введение продоволь/ ственной диктатуры. Огромное влияние на социально4политичес4 кое развитие страны оказывало состояние продовольственного обес4 печения городского населения. В основе продовольственного кри4 зиса зимы - весны 1918 г. были связанные с общими последствиями

четырехлетней мировой войны причины и результаты проводимой после октября 1917 г. политики. Перестройка промышленности на выпуск военных заказов привела к сокращению производства гражданской продукции (в том числе то4 варов для деревни) и как следствие, к их подорожанию. В свою очередь, крестьянство уменьшило поставки продовольствия на рынок, что обо4 стрило проблему снабжения городов. Нормальный товарооборот меж4 ду городом и деревней нарушился, и требовались государственно4ад4 министративные рычаги для его поддержания на элементарно необхо4 димом уровне. В аналогичных условиях в Германии еще 25 января 1915 г. был принят закон о хлебной монополии. Государство контролировало производство, обмен, устанавливало твердые цены, отбирало весь про4 дукт. Нормировалось не только распределение промышленного сырья, но и потребление людей через систему карточек и пайков. В стране вво4 дилась трудовая повинность, свободная торговля большинством това4 ров была свернута. И хотя уровень потребления продуктов питания в сравнении с довоенным временем снизился в 2-3 раза, население прак4 тически не испытывало перебоев в снабжении. В России же ничего это4 го не было сделано, и продовольственные трудности сыграли свою роль как при падении самодержавия, так и при отторжении политики Вре4 менного правительства осенью 1917 г. Приход к власти большевиков и последовавшая «красногвардейс4 кая атака на капитал» еще более сократили возможности нормализа4 ции товарообмена с деревней. Ситуацию усугубили усложненные с кон4 ца 1917 г. связи с производящей зерно Украиной, которая после заклю4 чения Брестского мира оказалась в зоне германского влияния. Все это привело к тому, что в конце 1917 - первой половине 1918 г. централизо4 ванные заготовки зерна постоянно сокращались: в ноябре этот показа4 тель составил 641 тыс. т, в декабре - 136, в январе 1918 г. - 46, в апре4 ле - 38, а в июне - только 2 тыс. т. В некоторых промышленных центрах положение было тяжелым уже зимой 1917-1918 гг. В январе раздава4 лись отчаянные призывы правительства: «Хлеба, хлеба, хлеба!!! Иначе Питер может околеть». Первоначально нехватку продовольствия связывали с саботажем торговцев и лавочников. Для поиска спрятанного зерна формировали специальные отряды. Но их рейды, обыски у «спекулянтов» и стихий4 ные «реквизиции у буржуев» не могли решить проблему. А имевшие зерно крестьяне не хотели везти его в города и сдавать по твердым це4 нам, которые не шли ни в какое сравнение со свободными. Однако те социальные группы, на которые опирались большевики, не были в со4 стоянии покупать продовольствие по этим ценам. Вот почему задача изъятия продовольствия внеэкономическими средствами встала перед правительством уже в январе 1918 г.

31 января 1918 г. СНК назначил освободившегося от переговоров в Брест4Литовске Троцкого председателем Чрезвычайной комиссии по продовольствию и транспорту. Он ввел строгие меры борьбы со спеку4 ляцией, установил расстрел «мешочников» на месте в случае их сопро4 тивления, организовал формирование вооруженных отрядов для рек4 визиции продовольствия. В марте 1918 г. была предпринята попытка извлечения из деревни продовольствия путем налаживания товарообмена. В условиях разры4 ва традиционных хозяйственных связей и обесценивания денег кресть4 янин мог пойти на сдачу хлеба непосредственно в обмен на промыш4 ленные товары. СНК принял 26 марта соответствующий декрет. Одна4 ко вскоре стало очевидно, что и товарообмен провалился. Во4первых, для этого не оказалось достаточного фонда товаров, способных заинте4 ресовать крестьянина. Во4вторых, практически отсутствовал местный аппарат для его осуществления: прежние органы местного самоуправ4 ления (земские, думские и т.п.) к тому времени были почти везде лик4 видированы, а у Советов своих распределительных механизмов еще не было. И, в4третьих, сказалась классовая нацеленность этого, казалось бы, экономического мероприятия: имеющиеся товары подлежали рас4 пределению среди всех крестьян (волости, района), а не только тех, кто сдал продукты. К началу мая 1918 г. проблема продовольственного снабжения вы4 ходит на первый план в крупных промышленных центрах - потребля4 ющих губерниях Северо4Запада, Центрально4промышленного района и Урала. Даже в Петрограде и Москве запасов муки порой оставалось на два4три дня. В этих условиях начинается новый этап политики боль4 шевиков в отношении деревни, связанный с введением продовольствен4 ной диктатуры. 9 мая 1918 г. ВЦИК одобрил Декрет «О предоставле4 нии Народному Комиссариату Продовольствия чрезвычайных полно4 мочий по борьбе с деревенской буржуазией, укрывающей хлебные запасы и спекулирующей ими». В нем констатировалось, что период убеждения и уговоров держателей хлеба закончился, а ситуация дикту4 ет необходимость перехода к насильственному изъятию продовольствия: «На насилие владельцев хлеба над голодающей беднотой ответом дол4 жно быть насилие над буржуазией». Несколько дней спустя Ленин призывает рабочих «спасти револю4 цию» организацией «продовольственных отрядов», говорит о важности массового «крестового похода» передовых рабочих, способных высту4 пить руководителями деревенской бедноты. 20 мая 1918 г. глава госу4 дарства Я. М. Свердлов развил эти идеи: «Мы должны самым серьез4 ным образом поставить перед собой вопрос о расслоении в деревне, о создании в деревне двух противоположных враждебных сил, поставить перед собой задачу противопоставления в деревне беднейших слоев

кулацким элементам. Только в том случае, если мы сможем расколоть деревню на два непримиримых враждебных лагеря, если мы сможем разжечь там ту же гражданскую войну, которая недавно шла в городах… только в том случае мы сможем сказать, что мы и по отношению к де4 ревне сделали то, что смогли сделать для городов». В декрете от 27 мая 1918 г. предусматривалось создание продоволь4 ственных отрядов и конкретизировались их задачи. Они должны были, с одной стороны, содействовать изъятию продовольственных запасов, с другой - организовать трудовое крестьянство против кулаков. С этой целью декретом от 11 июня 1918 г. предусматривалось создание коми4 тетов деревенской бедноты (комбедов). Их формировали местные Со4 веты при непременном участии продотрядов. В состав комбедов могло быть избрано сельское население, за исключением «заведомых кулаков и богатеев, хозяев, имеющих излишки хлеба или других продовольствен4 ных продуктов, имеющих торгово4промышленные заведения, пользую4 щихся батрацким или наемным трудом и т.п.» За содействие изъятию излишков участники комбедов часть конфискованной продукции вна4 чале получали бесплатно, а затем - по льготным ценам. Государственно/политическое развитие России. Принятие первой Со/ ветской Конституции. Весной 1918 г. произошли заметные измене4 ния в государственно4политическом развитии страны. Заключение Брестского мира изменило отношения большевиков с их партнера4 ми по правительственной коалиции - левыми эсерами. Первона4 чально они поддерживали переговоры с Германией, но оказались не готовы к заключению сепаратного мира, который, по их мнению, отодвигал перспективы мировой революции. В вопросе о ее судьбе в России левые эсеры стояли на полуанархических позициях: их не смущало отсутствие армии для ведения революционной войны, по4 скольку они считали, что революция - дело не армий, а масс. По4 этому их лозунг был: «Не война, но восстание!» - и оно должно было, по их мнению, повсеместно вспыхнуть в случае германо4австрий4 ской оккупации. На IV (Чрезвычайном) Всероссийском съезде Советов левоэсеров4 ская фракция голосовала против ратификации мира и отозвала своих наркомов из правительства. При этом было заявлено, что партия обе4 щает Совнаркому «свое содействие и поддержку». Разрыв, однако, был неполный: левые эсеры остались во ВЦИК, входили в коллегии нарко4 матов, работали в других учреждениях. Левые эсеры составляли треть коллегии ВЧК и такую же часть ее отрядов. Колебания партии в пол4 ной мере проявились на ее съезде, созванном 17 апреля 1918 г. в Моск4 ве. К числу противоречий с большевиками были отнесены вопросы о мире, социализации земли, об узурпации правительством прав ВЦИК, функции которого были сведены к формальному утверждению декре4

тов. Делегаты не поддерживали большевистские идеи демократическо4 го централизма, требовали большей свободы творчества на местах. Спе4 циально подчеркивалось, что Советы должны быть проводниками «дик4 татуры пролетариата и трудового крестьянства», которое называлось «самым сильным отрядом восставшей армии трудящихся России». Не ставя под сомнение власть Советов, участники съезда выступали про4 тив ее использования как орудия только большевистской политики. Противоречия левых эсеров и большевиков резко обострились в мае - июне 1918 г., после принятия декретов о продовольственной диктатуре и комбедах. Левые эсеры были против диктатуры в продовольственном деле, а идее его централизации Наркомпродом противопоставляли децентра4 лизацию, предлагая передать осуществление продовольственной по4 литики местным Советам. Эсеры были против развязывания граждан4 ской войны в деревне. Лидеров партии смущало, что в официальных документах фигурировали не только «кулаки» и «деревенская буржу4 азия», но и «держатели хлеба». Они не без оснований опасались, что декреты ударят не только по кулаку, против чего никто не возражал, но и по среднему, мелкому крестьянству: документ обязывал каждого «владельца хлеба» сдать его, а «всех, имеющих излишек хлеба и не вы4 возящих его на ссыпные пункты», объявлял «врагами народа». Левые эсеры негативно отнеслись и к созданию комбедов, называя их «коми4 тетами лодырей». Откровенно негативным к правлению большевиков было отно4 шение правых эсеров и меньшевиков. Они считали необходимым вос4 становить в правах Учредительное собрание, осуждали подписание Брест4Литовского мирного договора, выступали против проводившей4 ся большевиками экономической политики. Оставаясь до лета 1918 г. легальными оппозиционерами, эти партии использовали социально4эко4 номические трудности и ошибки новой власти для укрепления своих позиций. Большим успехом оппозиционные социалистические партии пользовались среди участников так называемого «движения уполномо4 ченных». В нем участвовали выборные представители предприятий, на которых коллективы возложили защиту своих экономических и поли4 тических интересов перед властями. Сторонники движения дистанци4 ровались как от традиционных профсоюзов, так и от государственных органов управления. Движение зародилось в Петрограде, затем распро4 странилось на Центральный промышленный район. Летом 1918 г. пред4 полагалось созвать Всероссийскую конференцию уполномоченных, но большевики арестовали активистов движения и не позволили реализо4 вать задуманное. Обобщающим показателем снижения популярности большевиков после нескольких месяцев пребывания у власти были итоги перевыбо4 ров Советов в апреле - мае 1918 г. Во многих местных Советах в круп4

ных городах меньшевики и эсеры одержали победу. Они превзошли боль4 шевиков в Костроме, Рязани, Твери, Ярославле, Туле, Орле, Воронеже, Тамбове, Вологде и других городах. Однако ленинцы не признали свое4 го поражения и в большинстве случаев новоизбранные Советы были разогнаны. Учитывая нарастание осложнений в отношениях со своими социа4 листическими противниками, большевики перешли в наступление. 14 июня 1918 г. голосами большевистской фракции (левые эсеры воз4 держались) из ВЦИК были исключены меньшевики и эсеры, что было фактическим переворотом, ибо сделать это имел право только съезд. Вслед за ними была решена участь и партии левых эсеров, которая к лету 1918 г. оставалась самой массовой (в ее состав входило не менее 300 тыс. человек). Руководство левых эсеров попыталось добиться пе4 ремен большевистской политики на V Всероссийском съезде Советов (работал 4-10 июля 1918 г. в Москве). Однако располагавшим на съез4 де 30% голосов делегатов левым эсерам сделать этого не удалось. Тогда они прибегли к популярной в их партии форме давления - политичес4 кому террору. Эту позицию поддержал ЦК партии. 6 июля левый эсер Я. Г. Блюмкин застрелил германского посла Мир4 баха. Эта акция не была антисоветским мятежом. «Единственная цель июльского восстания, - вспоминал впоследствии один из его участни4 ков, - сорвать контрреволюционный Брестский мир и выхватить из рук большевиков партийную диктатуру, заменив ее подлинной Советской властью». Однако выступление было плохо подготовлено организаци4 онно и не имело четкого плана. Лишь вечером 6 июля, задним числом, левоэсеровский ЦК одобрил шаг Блюмкина. Сам он после теракта ук4 рылся в отряде ВЧК, которым командовал левый эсер Д. И. Попов. Явив4 шийся туда с требованием выдать виновников Дзержинский был задер4 жан, а вслед за ним изолированы еще около 30 коммунистов. По теле4 графу в различные города были разосланы телеграммы с призывом к восстанию против германского империализма. Произошедшее большевики использовали как повод для разгрома оппозиции. Изолирована была фракция левых эсеров на V съезде, а ее лидер М. А. Спиридонова стала заложницей. В ночь на 7 июля 4 тыс. верных большевикам латышских стрелков привели к повиновению от4 ряд Попова, который насчитывал 600 человек. 12 участников выступ4 ления во главе с заместителем Дзержинского В. А. Александровичем были расстреляны. Эхом московских событий стало выступление в Сим4 бирске командующего Восточным фронтом левого эсера М. А. Муравь4 ева, которое также было подавлено. После 6 июля большевики не позволили фракции левых эсеров уча4 ствовать далее в работе V Съезда. В партии начался раскол, охватив4 ший как руководящие органы, так и низовые организации. Одни партий4

цы поддержали свой ЦК, другие перешли на сторону большевиков, тре4 тьи объявили о своей независимости. В считанные дни одна из самых массовых российских партий превратилась в конгломерат разрознен4 ных групп и де4факто прекратила существование как единая организа4 ция. Большевики заявили, что будут сотрудничать лишь с теми эсера4 ми, которые не поддержали свой ЦК, после чего развернулась чистка местных Советов от нелояльных левых эсеров, что свело их влияние практически к нулю. Таким образом завершилось существование Со4 ветской власти на двухпартийной основе, а Советы фактически превра4 щались в органы однопартийной большевистской диктатуры. Одновременно с решением сложных экономических и политичес4 ких задач шла работа по конституционному закреплению произошед4 ших после октября 1917 г. перемен. 1 апреля 1918 г. ВЦИК создал ко4 миссию по составлению проекта Конституции. Возглавил ее Я. М. Свер4 длов, а в состав вошли представители фракций большевиков, левых эсеров и группы максималистов. К концу июня проект был готов и по4 ступил в специальную комиссию ЦК РКП(б), которая работала под ру4 ководством В. И. Ленина. После доработки и утверждения Комиссией, текст Конституции единогласно принят 10 июля 1918 г. V Всероссий4 ским съездом Советов. Первая Конституция РСФСР носила открыто классовый характер. В ней провозглашался принцип: «Не трудящийся, да не ест»; цель госу4 дарства определялась как «уничтожение всякой эксплуатации челове4 ка человеком, полное устранение деления общества на классы… уста4 новление социалистической организации общества». Право защищать революцию с оружием в руках предоставлялось только трудящимся. Конституция определяла устройство государства диктатуры пролета4 риата, утверждала экономические основы нового строя (общественная собственность на средства производства), закрепляла федеративное ус4 тройство России. Согласно документу, вся законодательная, исполни4 тельная власть принадлежала Советам, а принцип разделения властей отвергался как буржуазный. Высшим органом государственной власти утверждался Всероссийский съезд Советов, высшим законодательным, распорядительным и контролирующим органом между съездами - ВЦИК, который формировал правительство Республики - СНК. Орга4 нами Советской власти на местах были областные, губернские, уездные, волостные съезды Советов, городские и сельские Советы, их исполко4 мы. Провозглашалось строительство государственной власти на основе демократического централизма. Основной Закон РСФСР призван был обеспечить руководящую роль рабочего класса в государстве диктатуры пролетариата. С этой це4 лью рабочие получали значительные преимущества в сравнении с крес4 тьянами. На съезде Советов РСФСР их представлял один человек от

25 тыс., а крестьян - один от 125 тыс. избирателей. Выборы проводи4 лись открытым голосованием, что увеличивало возможности «контро4 ля» за ними. Кроме того, часть взрослого населения лишалась избира4 тельных прав: к «лишенцам» относились бывшие помещики, буржуа4 зия, чиновники старого режима, жандармы, духовенство и кулачество. Конституция принималась в условиях, когда многопартийные ра4 нее Советы стали однопартийно4большевистскими. Поэтому она фак4 тически узаконила государственную власть РКП(б), хотя официально об этом не говорилось. Несмотря на заключение Брестского мира, внешнеполитическое положение Советской России оставалось шатким и неопределенным. Практически по всему периметру Республики возникли очаги напря4 жения, что в марте - мае 1918 г. становилось все более ощутимым. В Прибалтике и Белоруссии существовали марионеточные прогерман4 ские правительства. Сами державы Четверного союза с упоением «ос4 ваивали» Украину, оккупируя все новые ее области. Не считаясь с усло4 виями заключенного мира, германская армия заняла ряд российских тер4 риторий на юге. На Дону вокруг пятитысячной Добровольческой армии концентрировались убежденные противники большевизма. Вместе с ними против Советской власти поднималось местное казачество. В районе Оренбурга большой свободой пользовался атаман А. И. Ду4 тов. На Севере, в Закавказье, в Средней Азии и на Дальнем Востоке появились пока еще незначительные воинские контингенты Англии, Франции, США и Японии, вокруг которых группировались антиболь4 шевистские силы. «Миной замедленного действия» оказался Чехосло4 вацкий корпус, части которого были растянуты от Поволжья до Даль4 него Востока. Формально он был составной частью французской армии, однако и большевики боролись за влияние на чехов и словаков. Так в составе Красной Армии и был сформирован 14й Чехословацкий рево4 люционный полк. Однако, в результате конфликта с Советским прави4 тельством «чехословаки» подняли 25 мая 1918 г. антибольшевистский мятеж и захватили важные узлы на Сибирской железной дороге. Посол Франции в России Нуланс заявил, что союзники решили начать интер4 венцию и «рассматривают чешскую армию в качестве авангарда союз4 ной армии». Чехословацкий мятеж стал катализатором вооруженных восстаний против большевиков на обширной территории в Поволжье и Сибири. Военный вопрос выходил на главное место в жизни Советской Республики, начиналась крупномасштабная Гражданская война.

§ 3. Апогей вооруженного противостояния Сущность и особенности Гражданской войны в России. Революция и Гражданская война в России теснейшим образом связаны друг с дру4

гом. Ленин прямо ставил знак равенства между ними, рассматривая революцию «как разрыв гражданского мира». В этом смысле Граж4 данская война началась в конце февраля - начале марта 1917 г. (рас4 стрел революционных рабочих и солдат, свержение самодержавия) и завершилась в ноябре 1922 г. (ликвидация очагов белогвардейс4 кого сопротивления на Дальнем Востоке и окончательное утверж4 дение Советской власти). Если февральская революция и последу4 ющие события 1917 г. были результатом социально4политического и культурного кризиса, который привел к распаду Российской им4 перии, то развернувшуюся гражданскую войну можно рассматри4 вать как процесс завоевания России, восстановления ее разрушен4 ной государственности. В более узком понимании Гражданская вой4 на датируется с конца мая 1918 г. до конца 1920 г. Известный русский социолог П. А. Сорокин справедливо обращал внимание на то, что любая революция означает разлив бурной, не под4 дающейся управлению стихии. Это своеобразно ощущала и русская интеллигенция. Ф. И. Шаляпин писал: «Зачем же нужна была револю4 ция? Но в том4то и дело, что революция никого ни о чем не спрашивает. Получив толчок, она прет, когда ей вздумается». Однако, как отмечал Сорокин, рано или поздно любая революция вступает в фазу обуздания хаоса. Эта фаза неизбежно сопряжена с применением насилия, масшта4 бы которого определяются как остротой накопившихся к этому време4 ни противоречий, так и действиями тех общественных сил, которые взяли на себя ответственность за стабилизацию положения. В свою оче4 редь, политика этих сил базируется на только им присущих представле4 ниях, которые и предопределяют практические действия. В российской истории на роль такой силы выдвинулись большевики. Поэтому осо4 бенности Гражданской войны во многом связаны с большевистскими представлениями о формах преодоления российской Смуты и путях дальнейшей эволюции общества. В процессе вооруженного противостояния выявились три основные социально4политические силы, участвовавшие в гражданской войне. Первая - большевики, которые опирались на большинство рабочего класса и беднейшего крестьянства. Вторую составили представители свергнутых классов и примыкающих к ним социальных групп (поме4 щики, буржуазия, офицеры, большая часть казачества, часть чиновни4 ков, интеллигенции). В третью группу входила самая многочисленная часть населения, которую большевики называли «мелкой буржуазией». Она включала среднее крестьянство, мелких торговцев, ремесленников. И если первые две силы занимали непримиримые позиции, то большин4 ство крестьян проявляло значительные колебания и, в зависимости от обстановки, склонялось на сторону то белых, то красных, пытаясь за4 щититься от тех и других.

Гражданская война - сложное, многоплановое явление. Оно вклю4 чает противостояние в таких сферах, как военно4организационная, со4 циально4экономическая, идейно4политическая, культурная, внешнепо4 литическая, каждая из которых оказывает огромное влияние на конеч4 ный исход борьбы. Формы гражданской войны также разнообразны. Это и военные операции регулярных армий, и вооруженные столкновения отдельных отрядов; действия подполья, восстания и мятежи; полити4 ческий бандитизм, партизанская борьба, саботаж, диверсионно4терро4 ристические операции. Важной особенностью гражданской войны в России было ее тесное переплетение с интервенцией государств Антанты. Зарубежная помощь была одним из главных источников снабжения белых армий оружием, боеприпасами, прочим снаряжением, что вело к затягиванию военного противостояния. В то же время, всячески способствуя борьбе против большевизма, бывшие союзники России решали на ее территории свои задачи. Во4первых, они были заинтересованы в том, чтобы «пожар ре4 волюции» не перекинулся на их страны. Во4вторых, экспроприация иностранной собственности и отказ Советской власти выплачивать вне4 шние долги вызвали понятное желание отстоять собственные имуще4 ственные права. Наконец, ослабление России и фактическое отпадение от нее ряда крупных регионов европейские государства, США и Япо4 ния стремились использовать для своего экономического утверждения на этих территориях. Превращение Советской республики в единый военный лагерь. Воен4 ное давление на Советскую Россию уже весной 1918 г. поставило задачу создания многочисленной боеспособной Красной Армии, од4 нако было нелегко сделать это быстро. До середины января 1918 г. главным образом решалась задача демократизации старой армии. 15 января 1918 г. Ленин подписал декрет о создании Рабоче4Крес4 тьянской Красной Армии (РККА) на добровольческих началах. В этот период она комплектовалась из числа сознательных рабочих и беднейших крестьян. К 10 мая 1918 г. в частях Красной Армии служили 306 тыс. человек (250 тыс. красноармейцев и 34 тыс. красно4 гвардейцев), из них более 70% коммунистов и сочувствующих. 29 мая было принято решение об обязательной мобилизации рабочих и кре4 стьян ряда призывных возрастов, а 10 июля 1918 г. V Всероссийский съезд Советов законодательно закрепил переход к комплектованию армии и флота на основе всеобщей воинской повинности. При создании Красной Армии новой власти пришлось преодолеть ряд трудностей. Весной 1918 г. войска не имели единых штатов, формы одежды, однотипного вооружения. Управление воинскими частями осу4 ществлялось выборными командирами и коллегиальными органами. Уровень дисциплины и боевой подготовки красноармейцев и комсоста4

ва был невысок. Сохранялись подозрительность власти в отношении офицерского корпуса и враждебность многих офицеров к большевикам. Все это нужно было преодолевать решительно и в сжатые сроки. Переход ко всеобщей воинской обязанности позволил резко увели4 чить численность Красной Армии: осенью 1918 г. она превышала пол4 миллиона, а к концу года - 1 млн бойцов. Предпринимались меры по восстановлению дисциплины: В. И. Ленин требовал «заставлять коман4 дный состав, высший и низший, выполнять боевые приказы ценою ка4 ких угодно средств». С именем наркома по военным и морским делам Л. Д. Троцкого связывают широкое и сознательное применение к нару4 шителям воинской дисциплины репрессий. Помимо восстановленной еще в феврале смертной казни, летом и осенью 1918 г. на фронтах при4 бегали к децимации - казни каждого десятого бойца отступившей без приказа части. Для повышения профессионализма было принято решение привлечь в новую армию офицеров и генералов прежнего режима. Использова4 ние военных специалистов Ленин рассматривал и как одну из форм клас4 совой борьбы. Для осуществления партийного контроля за ними был создан институт военных комиссаров, которые «приставлялись» к во4 енспецам. Без подписи комиссаров приказы командиров не имели силы. Семьи бывших офицеров ставились под контроль ВЧК и фактически находились в положении заложников. В то же время многие офицеры искренне приняли новую власть и сознательно с ней сотрудничали. В це4 лом за годы Гражданской войны на стороне Советов воевали 75 тыс. бывших царских генералов и офицеров. Бывшие военные специалисты составили 48% высшего комсостава и административного аппарата, 15% были из бывших унтер4офицеров. Выпускники первых советских кур4 сов и школ составляли лишь 37% красных командиров. К концу 1920 г. в рядах Красной Армии насчитывалось около 5,5 млн человек. Милитаризация управления и концентрация ресурсов. С начала Граж4 данской войны Советское руководство предприняло энергичные меры по мобилизации для победы всех имеющихся ресурсов. 2 сентября 1918 г. создан Революционный военный совет Республики (РВСР). Он осу4 ществлял непосредственное руководство армией и флотом, а также все4 ми учреждениями военных и морских ведомств. Председателем был назначен нарком по военным и морским делам Л. Д. Троцкий. Основ4 ными рабочими органами РВСР были Полевой штаб, ведавший вопро4 сами военных действий, и Всероглавштаб, занимавшийся организаци4 ей тыла, комплектованием и подготовкой войск. 30 ноября 1918 г. образован Совет рабочей и крестьянской обороны. Новый чрезвычайный орган возглавил Председатель СНК В. И. Ленин. Деятельность Совета обороны охватывала прежде всего хозяйственные вопросы, решение которых было необходимо для обеспечения единства

фронта и тыла. Собираясь, как правило, регулярно - два раза в неделю, Совет обсуждал возникающие проблемы, предпринимал оперативные меры по преодолению трудностей. Он выносил также решения об объяв4 лении тех или иных районов страны на военном (осадном) положении и передаче всей полноты власти в них ревкомам. В сложных условиях гражданской войны особое значение приобре4 тало поддержание порядка в тылу. Для этой цели была создана специ4 альная система военных и репрессивно4террористических органов за4 щиты революции. Она включала ВЧК, милицию, Войска внутренней охраны (ВОХР), Части особого назначения (ЧОН), Войска внутрен4 ней службы (ВУНУС), продовольственную армию и некоторые другие воинские формирования, находившиеся вне подчинения командования РККА и действовавшие преимущественно в тылу. Особая роль среди них принадлежала ВЧК. С середины 1918 г. шло форсированное созда4 ние местных (губернских, уездных, волостных, сельских) чрезвычайных комиссий. В соответствии с решением ВЦИК от 28 октября 1918 г. все они получили право создавать при себе вооруженные отряды, числен4 ность которых к марту 1919 г. достигла 30 тыс. человек. В опасные мо4 менты на некоторых территориях местные ЧК брали на себя функции органов Советской власти. Большевики уже летом 1918 г. пошли на жесткое подавление всех оппозиционных политических сил, стремясь пресекать даже возмож4 ность их консолидации. С этого времени все чаще звучит слово «тер4 рор». Разъясняя его смысл в конце июня 1918 г., председатель ВЧК Ф. Э. Дзержинский говорил: «Общество и пресса не понимают правиль4 но задачи и характер нашей комиссии. Они понимают борьбу с контр4 революцией в смысле нормальной государственной политики и поэто4 му кричат о гарантиях, судах, о следствии и т.д. Мы не имеем ничего общего с военно4революционными трибуналами, мы представляем орга4 низованный террор. Это нужно сказать открыто». Не менее характерно августовское высказывание руководителя петроградской организации РКП(б) Г. Е. Зиновьева: «Мы теперь спокойно читаем, что где4то там расстреляно 200-300 человек. На днях я читал заметку, что, кажется, в Ливнах Орловской губернии было расстреляно несколько тысяч бело4 гвардейцев. Если мы будем идти такими темпами, то мы сократим быс4 тро буржуазное население России». После покушения на жизнь Ленина и убийства главного петроград4 ского чекиста М. С. Урицкого 5 сентября 1918 г. был издан Декрет СНК, который предписывал расстреливать на месте всех связанных с бело4 гвардейскими заговорами лиц. Массовое явление приобрело заложни4 чество. По оценкам специалистов только в сентябре - октябре 1918 г. на территории Советской России было расстреляно около 15 тыс. чело4 век. Главными жертвами были представители офицерства, дворянства,

буржуазии, интеллигенции, а порой и члены их семей. Одновременно по стране развернулось создание сети концентрационных лагерей, кон4 тингент которых исчислялся десятками тысяч. В годы войны большевикам удалось создать жесткую систему изъя4 тия продовольствия у крестьян для снабжения солдат и частично - го4 родского населения, прежде всего пролетариата. Налажена была также работа предприятий, обеспечивающих выпуск вооружений, боеприпа4 сов, обмундирования для действующей армии. И хотя организация хо4 зяйственной жизни строилась в значительной степени с использовани4 ем принуждения, а количество производимого было далеко от оптималь4 ных потребностей, она все же позволила создать необходимые условия для выживания Советской республики. Большую роль в мобилизации рабочих и крестьян на отпор врагу большевики отводили агитационно4пропагандистской работе, которая была налажена в общегосударственном масштабе. В этой деятельности принимали участие как политические работники, так и деятели культу4 ры. Большими тиражами издавались листовки, плакаты, брошюры, га4 зеты, по стране курсировали агитпоезда и агитпароходы. План мону4 ментальной пропаганды предусматривал создание серии памятников революционерам и прогрессивным деятелям «всех времен и народов». Общественные здания, учреждения, а также праздники и другие массо4 вые мероприятия оформлялись знаменами, плакатами, транспаранта4 ми, содержание которых пропагандировало цели новой власти, величие труда, союз рабочих и крестьян («Что несет революция трудящимся»; «Мир народов будет заключен на развалинах буржуазного владычества»; «Заводы - трудящимся»; «Земля - крестьянам» и т.п.) Интервенция стран Антанты, зарубежная поддержка Белого движения, война Польши против Советской России дали большевикам возможность перехватить у своих врагов лозунги защиты свободы и независимости Отечества. Этапы фронтовой гражданской войны. В истории Гражданской войны и интервенции выделяют четыре этапа: с конца мая до ноября 1918 г.; с ноября 1918 г. по февраль 1919 г.; с марта 1919 г. до весны 1920 г. и с весны по ноябрь 1920 г. На первом этапе Гражданской войны на роль ведущей и консолиди4 рующей силы в борьбе против большевиков выдвинулись социалисти4 ческие партии - эсеры и меньшевики. Очаг сопротивления возник на Востоке страны, что не было случайным. С одной стороны, в Поволжье, на Урале, в Сибири и на Дальнем Востоке в результате выступления чехословацкого корпуса была свергнута Советская власть; с другой - в этих регионах был велик удельный вес зажиточного крестьянства, ко4 торое было особенно недовольно продовольственной политикой боль4 шевиков и на первых порах охотно поддержало их противников. Все это привело к тому, что летом - осенью 1918 г. на этой территории и на

Русском Севере было образовано до тридцати преимущественно эсе4 ровских правительств. Среди них - Комитет членов Учредительного собрания (КОМУЧ) в Самаре, Западно4Сибирский комиссариат в Но4 вониколаевске (с 1925 - Новосибирск), Временное сибирское прави4 тельство в Томске, Верховное управление Северной области в Архан4 гельске и др. Доминировавшие в составе правительств партии «рево4 люционной демократии» попытались выступить в роли «третьей силы», противопоставляя себя и диктатуре большевиков, и буржуазно4монар4 хическим силам. Программы эсеровских кабинетов, как правило, вклю4 чали лозунги созыва Учредительного собрания, восстановления поли4 тических прав всех граждан, свободы торговли, денационализации про4 мышленности и банков, налаживания социального партнерства. В первый же день своего существования, 8 июня 1918 г., КОМУЧ опубликовал приказ о создании Народной армии, в рядах которой к 1 ав4 густа насчитывалось около 30 тыс. человек. Для борьбы с ней Совет4 ская республика создала Восточный фронт (под командованием И. И Ва4 цетиса и С. С. Каменева). Первоначально успех сопутствовал Народ4 ной армии, однако в начале сентября ценой колоссальных усилий Красной Армии удалось добиться перелома и развернуть наступление от Средней Волги к Уралу. В это время эсеры, а также кадеты, образова4 ли Директорию, объявившую себя всероссийской властью (создана в Уфе, затем переехала в Омск). Стремясь консолидировать антиболь4 шевистские силы, она пригласила на должность военного министра по4 пулярного в армейской среде адмирала А. В. Колчака. Однако группи4 ровавшиеся вокруг него офицеры отрицательно относились к партиям «революционной демократии», считая их недееспособными, а также от4 ветственными за приход к власти большевиков. Это предопределило не4 долговечность наметившегося было союза и переход инициативы в ан4 тибольшевистской борьбе от умеренных социалистов к белым. 18 нояб4 ря 1918 г. Колчак разогнал Директорию и провозгласил себя Верховным правителем России. Особенности второго этапа Гражданской войны и иностранной интервенции (ноябрь 1918 - февраль 1919) во многом связаны с измене4 нием международной обстановки осенью 1918 г. В ноябре Германия и ее союзники признали свое поражение и капитулировали перед Антантой. Войска стран Четверного союза были эвакуированы с российских тер4 риторий. В то же время после ухода Германии буржуазно4националис4 тические правительства Польши, Украины, Белоруссии, Прибалтики переориентировались на Антанту. В самой Германии и Австро4Венгрии начались революции. 13 ноября 1918 г. Советская Россия аннулирова4 ла Брест4Литовский мирный договор. Все это привело к тому, что в ру4 ководящих кругах Антанты сочли момент подходящим для непосред4 ственного вмешательства в дела России.

В конце ноября 1918 г. к российским берегам в Черном море подо4 шла объединенная англо4французская эскадра в составе 32 кораблей. В Одессе и Севастополе высадились французские войска, в Батуме и Новороссийске - английские. Всего к февралю 1919 г. на Юге России находилось около 130 тыс. интервентов. Значительными были много4 национальные воинские контингенты и в других регионах: на Севере - 20 тыс., на Дальнем Востоке и в Сибири - 150 тыс., в Закавказье - 30 тыс. человек. Однако негативное отношение местного населения, бо4 евые действия Красной Армии и партизан, а также активная революци4 онная пропаганда большевиков в частях противника привели к тому, что боеспособность оккупационных войск была далека от ожидаемой. Более того, на французских кораблях в Одессе и Севастополе вспыхну4 ло восстание разагитированных матросов. В результате руководство Антанты приняло решение об эвакуации своих войск, которая в целом была завершена в апреле 1920 г. Лишь отряды японцев находились в Южном Приморье до октября 1922. Одновременно шла консолидация Белого движения. После провоз4 глашения Колчака Верховным правителем России о признании его в этом качестве заявили белогвардейские генералы: Е. К. Миллер (дей4 ствовал на Севере), Н. Н. Юденич (на Северо4Западе), А. И. Деникин (на Юге). Однако в конце 1918 - начале 1919 г. белым не удалось до4 биться существенных результатов: Красная Армия не только отбила ата4 ки Колчака на северо4востоке и Краснова в районе Царицына, но и вос4 становила Советскую власть на большей части Украины, Белоруссии, Прибалтики. Тем не менее, основные бои были впереди. К весне 1919 г. Колчаку путем мобилизаций удалось создать 4004тысячную армию, а Деникин сумел объединить свою Добровольческую и Донскую армию генерала П. Н. Краснова, создать Вооруженные силы юга России чис4 ленностью до 100 тыс. человек. Третий этап Гражданской войны (с марта 1919 до весны 1920) был самым тяжелым в ее истории. Основными противниками Советской республики были белогвардейские армии. Помимо поддержки белых генералов, Верховный совет Антанты сумел мобилизовать на борьбу против большевиков войска Польши, Финляндии, а также буржуазных правительств Латвии, Эстонии и Литвы. В марте с Востока развернула наступление армия Колчака. В числе главных ее задач было соединение с войсками Деникина для последую4 щего совместного похода на Москву. Однако в конце апреля наступле4 ние колчаковцев было остановлено Красной Армией, которая сама пе4 решла в наступление. Уже в августе колчаковские части потерпели со4 крушительные поражения и были отброшены за Урал, а к началу 1920 г. были разгромлены окончательно. Сам Колчак 4 января 1920 г. отрекся от титула «Верховного правителя Российского государства» и главно4

командующего. Затем он был захвачен в плен и 7 февраля 1920 г. рас4 стрелян по решению Иркутского ВРК. В тот же день подписано согла4 шение о перемирии с чехословацким корпусом, который эвакуирован через Владивосток к октябрю 1920 г. В июле 1919 г. центр борьбы против Советской республики переме4 стился на юг европейской части России, где перешли в наступление ар4 мии Деникина. Их успешные операции привели к освобождению от большевиков обширных территорий, Ленин писал, что настал «самый критический момент революции». В сентябре Деникин поставил зада4 чу овладеть Москвой. Его войскам противостояли части Южного фронта Красной Армии. В августе - сентябре их спешно укрепляли коммунис4 тами и комсомольцами, перебрасывали сюда лучшие части (в их числе конный корпус Буденного и дивизия латышских стрелков). В итоге к середине октября инициатива и на этом участке перешла к Красной Армии. К весне 1920 г. деникинцы были вытеснены с Украины и Север4 ного Кавказа, а сам генерал с остатками армии в марте перебрался в Крым, сдал командование генералу П. Н. Врангелю и эмигрировал. Более сложная обстановка складывалась на Северо4Западе. Здесь дважды - весной и летом 1919 г. - были отбиты наступления на Пет4 роград 184тысячной армии Н. Н. Юденича. В то же время организовать должный отпор буржуазным армиям Литвы, Латвии и Эстонии не уда4 лось, и к концу 1919 г. Советская власть в Прибалтике была ликвидиро4 вана. Сюда, на территорию буржуазной Эстонии, в декабре 1919 г. ото4 шли остатки разбитой армии Юденича. В феврале 1920 г. войска Крас4 ной Армии вступили в Северную область, и генерал Е. К. Миллер также эмигрировал. Основными событиями четвертого этапа Гражданской войны (весна - осень 1920) были война против Польши и разгром в Крыму после4 дней белой группировки - армии Врангеля. 25 апреля 1920 г. польская армия вторглась на территорию Советской Украины, 6 мая овладела Киевом и к середине мая вышла на левый берег Днепра. Действиями главы польского государства маршала Ю. Пилсудского руководила идея создания «Великой Польши», включающей не только польские, но и украинские, белорусские, литовские территории. Откровенная польская агрессия вызвала подъем патриотических чувств в России. Во второй половине мая войска двух советских фронтов - Западного (командую4 щий М. Н. Тухачевский) и Юго4Западного (А. И. Егоров) - перешли в наступление. Им удалось отбить Киев; к концу июля советские части продвинулись в сторону Польши и достигли так называемой «линии Керзона» - официально признаваемой на Западе границы Польши. В этих условиях страны Антанты выступили с предупреждением в ад4 рес России, что в случае пересечения «линии Керзона» союзники со4 чтут себя обязанными защитить польскую нацию «всеми средствами,

имеющимися в их распоряжении». Тем не менее советское руководство, явно переоценив свои силы, приняло решение начать поход на Варша4 ву, движимое убежденностью в том, что польский пролетариат не выс4 тупит против русских рабочих, а «красная интервенция» в Польшу, а затем в Германию, сможет подтолкнуть революцию в Европе. Однако польское население встретило «освободителей» враждебно. В резуль4 тате просчетов советского командования Красная Армия (ее части в Польше переименовывались в «РККА имени Коминтерна») потерпела сокрушительное поражение. Поляки вновь вторглись на советскую тер4 риторию. В октябре 1920 г. было заключено перемирие, а в марте 1921 - мир («Рижский»), по которому Польше отходила часть украинских и белорусских земель, выплачивалась контрибуция. В июне 1920 г., в разгар войны Советской России против Польши, на Юге перешли в наступление войска Русской армии Врангеля, кото4 рый отклонил предложение Пилсудского о совместных действиях про4 тив большевиков. Из Крыма был высажен десант на Дон и Кубань, пред4 принята попытка овладеть Донбассом. Однако эти остатки белых ар4 мий стратегически были обречены. В конце октября 1920 г. войска Южного фронта под командованием М. В. Фрунзе перешли в наступле4 ние и после ожесточенных боев полностью овладели Крымом. Вранге4 лю лишь удалось организовать массовую эвакуацию морем военных и гражданских беженцев. После освобождения Крыма было осуществлено его «очищение» от классово «чуждых элементов», в результате чего было расстреляно 8 тыс. белых офицеров. Разгромом Врангеля был положен конец Белому дви4 жению в России, а военный вопрос перестал быть главным в жизни Со4 ветской республики. Хотя ликвидация отдельных очагов антибольше4 вистского сопротивления на окраинах страны продолжалась еще не4 сколько лет. Победив белогвардейцев в Центре страны, большевики предприня4 ли усилия по восстановлению Советской власти в Закавказье. Несмот4 ря на определенные местные различия, этот процесс в регионе имел об4 щие черты. Азербайджанские, армянские, а затем и грузинские больше4 вики поднимали восстания, создавали ревкомы, объявляли о свержении буржуазных правительств. После провозглашения своей республики социалистической следовало обращение к СНК РСФСР, и Красная Армия быстро приходила на помощь «братским трудящимся» Закавка4 зья. В Азербайджане это произошло в апреле, в Армении - в ноябре 1920 г., а в Грузии - в феврале 1921 г. Завершение гражданской войны и восстановление Советской влас4 ти на Дальнем Востоке отличались своеобразием. После разгрома ос4 татков колчаковских войск в районе Иркутска в начале марта 1920 г. возникла угроза прямого столкновения Красной Армии с японскими

частями. Понимая, что война с Японией в то время для России была «непосильна», большевики приняли решение о создании на террито4 рии от Байкала до Тихого океана «государственного образования под демократическим флагом». Так была провозглашена 5 апреля 1920 г. Дальневосточная республика (ДВР), изначально рассматриваемая как временное «буферное образование», политика которого диктовалась из Москвы. Когда части советской армии и отряды красных партизан осе4 нью 1922 г. разбили и вытеснили остатки банд белых атаманов в Манч4 журию, Япония вынуждена была эвакуировать свои войска из Примо4 рья. 15 ноября 1922 г. ДВР ликвидирована, а ее территория объявлена «нераздельной частью РСФСР». Гражданская война за линией фронта. Успехи и неудачи противников на фронтах в решающей степени определялись прочностью поло4 жения на прифронтовых территориях и в тылу, зависели от отноше4 ния к власти основной массы населения - крестьянства. Получив4 шие же землю крестьяне, не желая участвовать в Гражданской вой4 не, помимо своей воли, втягивались в нее активными действиями белых и красных. Это породило движение «зеленых»». Так называ4 лись крестьянские повстанцы, боровшиеся против реквизиций про4 довольствия, мобилизаций в армию, произвола и насилия как бе4 лых, так и красных властей. По масштабам и численности движение значительно превосходило белое движение. «Зеленые» не имели регулярных армий, объединялись в небольшие отряды, чаще из не4 скольких десятков, реже - сотен человек. Действовали повстанцы преимущественно в районах своего проживания, однако само дви4 жение охватывало всю территорию России. Не случайно Ленин счи4 тал «мелкобуржуазную контрреволюцию» опаснее, чем «взятые вместе» Колчак и Деникин. Развертывание этого массового протеста крестьян приходится на лето - осень 1918 г. Осуществление «продовольственной диктатуры», означавшей изъятие «излишков» продовольствия у среднего и зажиточ4 ного крестьянства, т.е. большинства сельского населения; «переход от демократического к социалистическому» этапу революции в деревне, в рамках которого началось наступление на «кулаков»; разгон демокра4 тически избранных и «большевизация» сельских Советов; насильствен4 ное насаждение коллективных хозяйств - все это вызвало резкие про4 тесты в крестьянской среде. Введение продовольственной диктатуры совпало по времени с началом «фронтовой» Гражданской войны и рас4 ширением применения «красного террора» как важнейшего средства решения политических и экономических проблем. Насильственное изъятие продовольствия и принудительные моби4 лизации в Красную Армию взбудоражили деревню. В результате основ4 ная масса селян отшатнулась от Советской власти, что проявилось в

массовых крестьянских восстаниях, которых в 1918 г. насчитывалось более 400. Для их подавления использовались карательные отряды, зах4 ват заложников, артиллерийские обстрелы и штурмы деревень. Все это усиливало антибольшевистские настроения и ослабляло тыл красных, в связи с чем большевики вынуждены были пойти на некоторые эконо4 мические и политические послабления. В декабре 1918 г. они ликвиди4 ровали вызывавшие неприязнь комбеды, в январе 1919 г. вместо продо4 вольственной диктатуры ввели продразверстку. (Ее основной смысл - регламентация заготовок продовольствия.) В марте 1919 г. был провоз4 глашен курс на союз с середниками, которые ранее как «держатели хле4 ба» фактически объединялись с кулачеством в одну категорию. Пик сопротивления «зеленых» в тылу красных войск приходится на весну - лето 1919 г. В марте - мае восстания охватили Брянскую, Са4 марскую, Симбирскую, Ярославскую, Псковскую и другие губернии Цен4 тральной России. Особенно значительным был размах повстанческого движения на Юге: Дону, Кубани и на Украине. Драматично развивались события в казачьих областях России. Участие казаков в антибольшевис4 тской борьбе на стороне белых армий в 1918 г. стало причиной массовых репрессий, в том числе против мирного населения Кубани и Дона в янва4 ре 1919 г. Это вновь всколыхнуло казаков. В марте 1919 г. на Верхнем, а затем и на Среднем Дону они подняли восстание под лозунгом: «За Со4 ветскую власть, но против коммуны, расстрелов и грабежей». Казаки ак4 тивно поддержали наступление Деникина в июне - июле 1919 г. Сложным и противоречивым было взаимодействие красных, белых, зеленых и национальных сил на Украине. После ухода с ее территории германских и австрийских войск здесь восстановление Советской влас4 ти здесь сопровождалось широким применением террора со стороны различных ревкомов и «чрезвычаек». Весной и летом 1919 г. местные крестьяне испытали на себе продовольственную политику пролетарской диктатуры, что также вызывало резкие протесты. В результате на тер4 ритории Украины действовали как небольшие отряды «зеленых», так и достаточно массовые вооруженные формирования. Наиболее известны4 ми из них стали движения Н. А. Григорьева и Н. И. Махно. Бывший штабс4капитан русской армии Григорьев в 1917-1918 гг. служил в войсках Центральной рады, у гетмана Скоропадского, присо4 единялся к петлюровцам, а после их поражения в начале февраля 1919 г. перешел на сторону Красной Армии. В качестве командира бригады, а затем дивизии, участвовал в боях против интервентов. Но 7 мая 1919 г., отказавшись перебросить свои войска на помощь Венгерской Советс4 кой республике, он увел их из фронтовой зоны и поднял мятеж в тылу Красной Армии, сражавшейся против Деникина. Военные силы Григо4 рьева составляли 20 тыс. человек, свыше 50 орудий, 700 пулеметов, 6 бро4 непоездов. Основные лозунги - «Власть Советам Украины без коммуни4

стов»; «Украина для украинцев»; «Свободная торговля хлебом». В мае - июне 1919 г. григорьевцы контролировали обширные земли в Причер4 номорье. Однако в июне основные их силы были разгромлены, а остат4 ки ушли к Махно. Убежденный анархист Махно создал отряд в апреле 1918 г. и про4 славился партизанской борьбой против немцев; противостоял режиму гетманщины и частям Петлюры. К началу 1919 г. численность его ар4 мии превысила 20 тыс. и включала дивизии, полки, имела свой штаб и реввоенсовет. В феврале 1919 г., когда войска Деникина вторглись на территорию Украины, части Махно вошли в состав Красной Армии. Однако политически махновцы были далеки от большевиков. В мае Махно писал одному из советских лидеров: «Я и мой фронт остаются неизменно верными рабоче4крестьянской революции, но не институту насилия в лице ваших комиссаров и чрезвычаек, творящих произвол над трудовым населением». Махновцы выступали за «безвластное го4 сударство» и «вольные Советы», их главный лозунг был: «На защиту Украины от Деникина, против белых, против красных, против всех, на4 седающих на Украину». Махно отказался от взаимодействия с Вранге4 лем против большевиков, но трижды подписывал соглашения с крас4 ными о совместной борьбе против белых. Его части внесли большой вклад в разгром Деникина и Врангеля. Однако после решения общих за4 дач Махно отказывался подчиняться Советской власти и в итоге был объявлен вне закона. Тем не менее, его движение носило не локальный характер, а охватывало обширную территорию от Днестра до Дона. «Ре4 волюционно4повстанческая армия Украины», насчитывавшая в 1920 г. 50 тыс. человек, включала в себя разношерстные элементы, не чуравшие4 ся грабежей и погромов, что также было характерной чертой движения. После разгрома основных сил белых в конце 1919 - начале 1920 г. крестьянская война в Европейской России вспыхнула с новой силой, и началась, как полагают многие историки, самая кровопролитная фаза Гражданской войны. Внутренний фронт для Красной армии стал глав4 ным. 1920 - первую половину 1921 г. называют периодом «зеленого потопа», так как это было время наиболее кровавых расправ, сожжений сел и деревень, массовых депортаций населения. В основе крестьянско4 го недовольства лежала политика «военного коммунизма»: война завер4 шилась, а чрезвычайные меры в экономической политике не только были сохранены, но и усилены. Крестьяне выступали против продразверст4 ки, воинской, конной, гужевой и других повинностей, за невыполнение которых следовали арест, конфискация имущества, взятие в заложни4 ки, расстрел на месте. Массовый характер приобрело дезертирство, ко4 торое в отдельных частях достигало 20, а то и 35% состава воинских ча4 стей. Большая часть дезертиров пополняла отряды «зеленых», которые на советском официальном языке именовались «бандами». На Украи4

не, Кубани, Тамбовщине, в Нижнем Поволжье и Сибири крестьянское сопротивление носило характер настоящей крестьянской войны. В каж4 дой губернии были группы повстанцев, которые скрывались в лесах, нападали на карательные отряды, брали заложников и расстреливали. Против «зеленых» направлялись регулярные части Красной Армии, которые возглавляли военачальники, уже прославившиеся в борьбе против белых: М. Н. Тухачевский, М. В. Фрунзе, С. М. Буденный, Г. И. Котовский, И. Э. Якир, И. П. Уборевич и др. Одним из наиболее масштабных и организованных было начавшее4 ся 15 августа 1920 г. восстание крестьян в Тамбовской губернии, полу4 чившее по имени руководителя название «антоновщины». Здесь губер4 нский Съезд трудового крестьянства не без влияния эсеров принял про4 грамму, которая включала: свержение власти большевиков, созыв Учредительного собрания, формирование временного правительства из оппозиционных партий, отмену продналога и введение свободной тор4 говли. В январе 1921 г. численность «бандитов» достигла 50 тыс. В рас4 поряжении их «Главного оперативного штаба» находились две армии (в составе 21 полка) и одна отдельная бригада. Перерезана была Юго4 Восточная железная дорога, что срывало подвоз хлеба в центральные районы, разграблено около 60 совхозов, убито свыше двух тысяч партий4 ных и советских работников. Против восставших использовались ар4 тиллерия, авиация, бронетехника. Руководивший подавлением мятежа Тухачевский писал, что войскам приходится вести «целую оккупацион4 ную войну». В июне 1921 г. разгромлены основные силы, и лишь в июле восстание было подавлено окончательно. В октябре 1920 г. произошло восстание в гарнизоне Нижнего Нов4 города. Красноармейцы - мобилизованные крестьяне - на беспартий4 ной конференции приняли резолюцию с требованием улучшения пита4 ния, свободных выборов в Советы и разрешения свободной торговли. В ней осуждались также командиры и комиссары, которые не разделя4 ли тягот солдатской жизни. Когда руководители конференции были аре4 стованы, в ответ на это разразилось восстание. Оно отражало настрое4 ния, ставшие массовыми в армии и на флоте, явилось предшественни4 ком Кронштадского мятежа. Едва ли не наиболее трагичными на внутреннем фронте в 1920- 1921 гг. были события на Дону и на Кубани. После ухода белых в мар4 те - апреле 1920 г. большевики установили здесь режим жесточайшего контроля, обращаясь с местным населением как победители в завоеван4 ной враждебной стране. В ответ на Дону и Кубани в сентябре 1920 г. вновь началось повстанческое движение, в котором приняли участие 8 тыс. человек. Его подавление ознаменовало переход большевиков к политике массового террора в отношении всего населения региона. Тер4 ритория была разделена на сектора, а в каждый были посланы тройки

из представителей ЧК. Они имели полномочия расстреливать на месте всех, уличенных в связях с белыми. Простор для их деятельности был велик: в отдельные периоды до 70% казаков воевали против большеви4 ков. Кроме того, были созданы концентрационные лагеря для членов семей активных борцов против Советской власти, а в число «врагов на4 рода» попадали старики, женщины, дети, многие из которых были об4 речены на смерть. Неспособность консолидировать антибольшевистские силы, навес4 ти порядок в своем тылу, организовать пополнение и наладить снабже4 ние армейских частей продовольствием были основными причинами военных неудач белых в 1919-1920 гг. Первоначально крестьянство, а также городское население, испытавшие на себе продовольственную диктатуру и террор красных «чрезвычаек», встречали белых как осво4 бодителей. И наиболее громкие победы они одержали, когда их армии по численности в несколько раз уступали советским частям. Так, в янва4 ре 1919 г. в районе Перми 40 тыс. колчаковцев взяли в плен 20 тыс. крас4 ноармейцев. В войска адмирала влились 30 тыс. вятских, ижевских рабо4 чих, которые стойко воевали на фронте. В конце мая 1919 г., когда власть Колчака простиралась от Волги до Тихого океана, а Деникин контроли4 ровал обширные пространства на Юге России, их армии насчитывали сотни тысяч человек, регулярно поступала и помощь союзников. Однако уже в июле 1919 г. на Востоке, с колчаковского фронта, на4 чинается закат белого движения. И белые, и красные хорошо представ4 ляли своих врагов. Для большевиков это были буржуазия, помещики, офицеры, кадеты, казаки, кулаки, националисты, для белых - коммуни4 сты, комиссары, интернационалисты, сочувствующие большевикам, со4 циалисты, евреи, сепаратисты. Однако если большевики выдвигали по4 нятные массам лозунги и выступали от имени трудящихся, то у белых ситуация была иной. В основе белого движения лежала идеология «не4 предрешенчества», согласно которой выбор формы политического уст4 ройства, определение социально4экономического порядка надлежало осу4 ществить лишь после победы над Советами. Генералам же казалось, что одного неприятия большевиков достаточно для объединения в один ку4 лак их разнородных противников. А поскольку основная задача момента заключалась в военном разгроме противника, в котором главная роль от4 водилась белым армиям, то на всех своих территориях они установили военную диктатуру, которая либо резко подавляла (Колчак), либо задви4 гала на задний план организованные политические силы (Деникин). И хо4 тя белые утверждали, что «армия стоит вне политики», они сами столк4 нулись с необходимостью решать острые политические проблемы. Именно такой характер приобрел аграрный вопрос. Колчак и Вран4 гель откладывали его решение «на потом», жестоко пресекая захваты земли крестьянами. На деникинских территориях прежним владельцам

возвращали их земли, часто расправлялись с крестьянами за пережи4 тые страхи и грабежи 1917-1918 гг. Конфискованные предприятия тоже переходили в руки прежних собственников, а выступления рабочих в защиту своих прав подавлялись. В сфере социально4экономических от4 ношений во многом произошло отбрасывание к дофевральской ситуа4 ции, которая, собственно, и привела к революции. Стоя на позициях «единой и неделимой России», военные подавля4 ли любые попытки автономного обособления внутри страны, чем от4 толкнули от себя национальные движения, прежде всего буржуазию и интеллигенцию; не единичными были проявления ксенофобии, особен4 но антисемитизма. Нежелание пойти навстречу казачеству и признать его права на автономию и самоуправление привело к разладу белых с их верными союзниками - кубанцами и донцами. (Белые даже называ4 ли их «полубольшевиками» и «сепаратистами».) Такая политика пре4 вращала их естественных антибольшевистских союзников в собствен4 ных врагов. Будучи честными офицерами, искренними патриотами, бе4 логвардейские генералы оказались некудышними политиками. Во всех этих вопросах большевики проявляли намного большую гибкость. Логика войны вынуждала белых проводить на своих территориях политику, аналогичную большевистской. Попытки мобилизации в ар4 мию провоцировали рост повстанческого движения, крестьянские выс4 тупления, на подавление которых направлялись карательные отряды и экспедиции. Это сопровождалось насилием, грабежами мирного насе4 ления. Массовый характер приобрело дезертирство. Еще более оттал4 кивающей была хозяйственная практика белых администраций. Осно4 ву управленческого аппарата составляли бывшие чиновники, воспро4 изводившие волокиту, бюрократизм, коррупцию. На поставках в армию наживались близкие к власти «предприниматели», а нормальное снаб4 жение войск так и не было налажено. В результате армия вынуждена была прибегать к самоснабжению. Осенью 1919 г. американский наблю4 датель так характеризовал эту ситуацию: «… система снабжения была настолько необеспеченной и стала настолько неэффективной, что у войск не было другого выхода, как снабжать себя самим с местного на4 селения. Официальное разрешение, узаконившее эту практику, быстро выродилось во вседозволенность, и войска несут ответственность за вся4 кого рода эксцессы». Белый террор был столь же беспощаден, как и красный. Их разли4 чало лишь то, что красный террор был организованным и сознательно направлялся против классово враждебных элементов, белый же был более спонтанным, стихийным: в нем преобладали мотивы мести, подо4 зрения в нелояльности и враждебности. В итоге на контролируемых белыми территориях установился произвол, восторжествовали анархия и вседозволенность тех, у кого были власть и оружие. Все это отрица4

тельно воздействовало на моральное состояние, снижало боеспособность армии. Негативно на отношение к белым со стороны населения повлияли их связи с союзниками. Без их помощи наладить мощное вооруженное сопротивление красным было невозможно. Но откровенное стремление французов, англичан, американцев, японцев завладеть российской соб4 ственностью, используя слабость государства; вывоз в крупных масшта4 бах продовольствия и сырья вызывали недовольство населения. Белые оказывались в двусмысленном положении: в борьбе за освобождение России от большевиков они получали поддержку тех, кто рассматривал территорию нашей страны как объект экономической экспансии. Это также работало на Советскую власть, которая объективно выступала как патриотическая сила. Гражданская война в России и внешний мир. Эскалация гражданской войны с лета 1918 г. диктовала особый внешнеполитический курс Советской республики. С одной стороны, он определялся надеждой на мировую революцию и посильной поддержкой революционных начинаний пролетариата соседних стран. С другой - стремлением (ценой возможных территориальных и экономических уступок) добиться прекращения военной интервенции и поддержки запад4 ными странами белых генералов, а также восстановления экономи4 ческих связей, разрыв которых больно бил по России. «Революционная внешняя политика» вызвала появление нетради4 ционных форм дипломатической деятельности. Установленная после октябрьского переворота 1917 г. Советская власть не была признана на Западе, лидеры которого в своих столицах продолжали общаться с рус4 скими послами, назначенными еще Временным правительством. Тем не менее при взаимной неприязни, и Россия, и Запад нуждались в прямых контактах. Так в России возник своеобразный институт полпредов (пол4 номочных представителей) - полудипломатических, полуреволюцион4 ных представителей Москвы. Их деятельность, скорее, должна была способствовать «революционному пробуждению Европы», нежели орга4 низации собственно дипломатической работы. В письме советскому полпреду в Швейцарии Я. А. Берзину (октябрь 1918) Ленин рекомендует ему максимум времени тратить «на руковод4 ство агитацией», используя при этом немцев, итальянцев, французов. «Из них назначьте агентов, платите и за поездки и за работу архищедро. На официальщину (т.е. дипломатическую работу. - Авт.) начхать: ми4 нимум внимания. На издания и нелегальные поездки maximum внима4 ния», - учил он. Советские полпреды работали в Англии (М. М. Лит4 винов), Швеции (В. В. Воровский), Дании (Я. З. Суриц), Австрии (П. Ф. Симонов), Швейцарии (Я. А. Берзин) и в некоторых других стра4 нах. Эта ответственная работа была связана с определенным риском,

поскольку агитационно4пропгандистская деятельность вызывала непри4 язнь официальных властей стран пребывания. Так, в феврале 1918 г. из Петрограда в Европу для революционной пропаганды выехали Л. Б. Ка4 менев и И. А. Залкинд. Следуя через Швецию, они прямо заявили, что едут в Англию и Францию для того, «чтобы вызвать в этих странах ре4 волюцию, аналогичную русской». После этого дипломаты4агитаторы были высланы из Англии, а затем арестованы (в Финляндии). Каменев с группой товарищей провели в заключении около полугода и лишь в августе 1918 г. были обменены на финских шпионов. Осенью 1918 г. большевики по4прежнему большие надежды возлага4 ли на Германию. В сентябре - октябре в атмосфере ожидаемого военного разгрома, политической катастрофы, радикализации народных масс, все, казалось, было готово к свержению кайзеровского правительства и уста4 новлению рабоче4крестьянского государства. РСФСР не скрывала своей заинтересованности. Как вспоминал позже посол в этой стране А. А. Иоф4 фе, он заплатил 100 тыс. марок за оружие для революционеров. Наше посольство в Берлине «было главным штабом германской революции… Тонны антимонархической и антивоенной литературы печатались в со4 впосольстве». Туда «тайком» приходили социалисты, «чтобы получить советы». В итоге за три дня до восстания в ноябре 1918 г. Иоффе вместе с посольством был выслан из Германии. Позднее он как глава делегации ВЦИК (вместе с К. Б. Радеком, Х. Г. Раковским и Н. И. Бухариным) был направлен на первый съезд советов Германии. Однако советская делега4 ция не была пропущена германскими военными властями. Только Радек проник в страну нелегально, 15 февраля 1919 г. он был арестован и про4 был в тюрьме до декабря 1919 г. А в ноябре 1920 г. вновь нелегально вые4 хал в Германию на «революционную работу». Несмотря на неудачу, германская революция воодушевила больше4 вистское руководство, ибо вселяла надежду, что революционное броже4 ние в Европе не завершено и принесет ожидаемый результат. Эти ощу4 щения разделяли не только они. Британский премьер4министр Ллойд Джордж в секретном меморандуме весной 1919 г. признавал, что «народ4 ные массы Европы, от края до края, подвергают сомнению весь существу4 ющий порядок, все нынешнее политическое, социальное и экономиче4 ское устройство». Действительно, весной и летом 1919 г. революционные выступления имели место в Австрии, Германии, Венгрии, Словакии. На волне этих настроений 2-6 марта 1919 г. в Москве состоялся I конгресс Коминтерна (Коммунистического Интернационала). Его уча4 стники исходили из того, что мир вступил в эпоху разложения капита4 лизма и коммунистических революций, а задача коммунистов - объе4 динить свои усилия для их скорейшего приближения. Коминтерн рас4 сматривал себя как штаб мировой революции, все входившие в него компартии считались его национальными секциями. Для координации

связанной с этим работы было создано Бюро Исполнительного Коми4 тета Коминтерна (ИККИ), который возглавил Г. Е. Зиновьев. Помимо центрального, в Москве, были открыты региональные бюро ИККИ - в Скандинавии, Центральной и Восточной Европе, на Балканах. Создание Коминтерна было и тактически удобным для советского правительства: вступая в контакт с «буржуазными» странами, оно мог4 ло формально отмежеваться от курса на «экспорт революции», указы4 вая, что это - функция другой, не государственной структуры, а меж4 дународной организации. Тем не менее, Коминтерн, опираясь на ресур4 сы Советской России, организационно и материально поддерживал коммунистическое движение в мире, не чураясь инициативных дей4 ствий. Так, Ленин в июле 1920 г. писал Сталину: «Положение в Комин4 терне превосходное. Зиновьев, Бухарин, а также и я думаем, что следо4 вало поощрить революцию тотчас в Италии. Мое личное мнение, что для этого надо советизировать Венгрию, а может, также Чехию и Румы4 нию». В этом контексте была логичной позиция Ленина в «польском вопросе» летом - осенью 1920 г. Выступая в сентябре на IX партийной конференции, он ставил вопрос о переходе «от оборонительной к на4 ступательной войне, чтобы помочь советизации Польши, штыком по4 щупать, не созрела социальная революция пролетариата в Польше?». В случае успеха похода не исключалась еще одна попытка «революцио4 нирования Германии». М. Н. Тухачевский вел свои войска под лозун4 гом: «Вперед на Варшаву! Вперед на Берлин!». В разгар революционной эйфории допускались и самые дерзкие проекты. В августе 1919 г. Троцкий обратился в ЦК РКП(б) с письмом, в котором предлагал создать на Урале корпус, с тем чтобы бросить его на Индию и Афганистан. Внимание коммунистов к Востоку заметно усилилось в 1920-1921 гг. По мере угасания надежд на Европу, нацио4 нально4освободительные движения в колониальных и зависимых стра4 нах виделись как естественные союзники в борьбе за подрыв позиций буржуазии европейских метрополий. Летом и осенью 1918 г. все основные империалистические державы встали на путь военно4дипломатической, морской блокады России и участия в организации вооруженной интервенции противосоветских сил в разных частях страны. Это побудило советское руководство искать такой курс внешней политики, который имел бы успех на Западе. В его основу была положена экономика. Торговля, концессии должны были стать новым полем боя между капитализмом и социализмом, на кото4 ром и будет решаться вопрос, сумеет ли советское государство, пойдя на некоторые уступки, получить возможность длительного развития по пути социализма, или же буржуазный Запад сделает их каналами свое4 го влияния на внутреннюю жизнь России в нужном ему направлении? Для проведения этой линии Россией использовалась ранее апробиро4

ванная с Германией «брестская тактика». Ленин называл ее тактикой «отступления, выжидания, лавирования». Основанный на ней курс оп4 ределял два первых этапа советской внешней политики. Первый, соб4 ственно «брестский», охватывал отношения с Германией после подпи4 сания мира 3 марта и добавочных соглашений от 27 августа 1918 г. - до аннулирования Брест4Литовского договора 13 ноября. На втором этапе эта политика проецировалась на отношения с государствами Антанты. Целью данного этапа было добиться мирного соглашения с бывшими союзниками ценой крупных территориальных уступок, «дани» (контри4 буций) и т.п. Возможность прибегнуть к этой тактике связывалась с тем, что на Западе были силы, которые помимо прямого военного вмешательства в дела России, готовы были использовать «германский опыт» военно4по4 литического давления. В ноте от 22 января 1919 г. великие державы За4 пада обратились к советскому правительству и белогвардейским режи4 мам России с предложением провести совещание, чтобы согласовать на нем все меры уступок, которые должна осуществить Советская Россия для заключения мира. (Посвященную этому конференцию планирова4 лось созвать на Принцевых островах в Мраморном море.) В ответной ноте советского правительства от 4 февраля выражалась готовность предоставить державам «горные, лесные и другие концессии, с тем что4 бы экономический социальный строй Советской России не был затро4 нут внутренними распорядками этих концессий». В ней шла также речь об уплате всех довоенных долгов и территориальных уступках в отно4 шении тех областей, которые были заняты войсками Антанты или теми силами, которые пользовались ее поддержкой. Советское правительство обязывалось не вмешиваться и во внутренние дела держав Согласия, не прекращая, однако, международной революционной пропаганды. Большевики стояли на грани заключения второго мира на «брестс4 ких» условиях. Его главное отличие от «первого Бреста» состояло в том, что теперь границы уступок предложило само советское правительство, а не его противник. Обсуждению этой темы был посвящен специально созванный пленум ЦК РКП(б) 14 марта 1919 г. Чуть позже Ленин гово4 рил: «Когда мы ответили согласием на предложение конференции на Принцевых островах, мы знали, что идем на мир чрезвычайно насильни4 ческого характера». Однако весной 1919 г. началось колчаковское наступ4 ление, Колчак и Деникин заявили об отказе участвовать в переговорах с советским правительством, и мирная конференция не состоялась. В конце 1919 г., когда Красная Армия добилась перелома на основ4 ных фронтах, Антанта принимает решение о прекращении помощи бе4 лым. В феврале 1920 г. Верховный Совет Антанты заявил, что «не реко4 мендует окраинным государствам вести войну против Советской Рос4 сии, но Антанта защитит их, если Советская Россия на них нападет;

дипломатические отношения с Россией не возобновляются». Но имен4 но «окраинные» прибалтийские государства, испытывавшие материаль4 ные трудности, недостаток вооружения и противодействие народов сво4 их стран, не желавших продолжать бойню, были более других предрас4 положены к нормализации отношений с Россией, чем не замедлило воспользоваться ее правительство. Еще 31 августа 1919 г. Ленин обратился к правительству буржуаз4 ной Эстонии с предложением начать мирные переговоры. Аналогичные предложения были сделаны правительствам Латвии, Литвы и Финлян4 дии. 5 декабря 1919 г. в Юрьеве, после одобрения идеи Англией, начал4 ся завершающий этап переговоров с Эстонией. По словам Чичерина, действия советской делегации состояли в том, чтобы устранить ненуж4 ное сопротивление и идти на значительные уступки ради мира, в то же время отвергая всякие преувеличения и домогательства противной сто4 роны. Хотя эти уступки и находились в рамках «брестской тактики», они были значительно меньшими, чем ранее. Эстония получила три уез4 да Псковской области, часть золотого запаса Российской империи, при4 знание независимости и обещание советской стороны отказаться от ан4 типравительственной деятельности в Эстонии. На таких условиях 2 фев4 раля 1920 г. был подписан Тартуский мирный договор с Эстонией. Современники чрезвычайно высоко оценили его значение, назвав «ге4 неральной репетицией соглашения с Антантой», первым эксперимен4 том «мирного соглашательства с буржуазными государствами». Дого4 вор положил начало выходу России из политической изоляции, что позволяло прорубить и «торговое окно в Европу». Вскоре аналогичные соглашения были подписаны с Латвией, Литвой, Финляндией. Потерпев неудачу в вооруженном подавлении большевизма, стра4 ны Запада должны были «определяться» в изменившихся условиях. Ленин справедливо выделил ту сферу интересов, где взаимодействие было наиболее вероятным. «Мы знаем, что экономическое положение тех, кто нас блокировал, оказалось уязвимым. Есть сила большая, чем желание, воля и решение любого из враждебных правительств или клас4 сов, эта сила - общие экономические всемирные отношения, которые заставляют их вступить на этот путь общения с нами». Однако колеба4 ния по поводу снятия военно4морской и экономической блокады запад4 ные страны проявляли на протяжении 1920-1921 гг. В это время и Ле4 нин начинает постепенно разделять «революционную» и «государствен4 ную» составляющие внешней политики. Первая все больше связывается с Коминтерном, государственные же структуры он ориентирует на ре4 шение конкретных вопросов в отношениях с буржуазными странами. В его работах чаще звучат темы о возможности длительного сосущество4 вания с государствами иного общественного строя и об условиях этого «мирного сожительства».

Советско4британские торговые переговоры с переменным успехом шли с конца февраля 1920 г. Первоначально британская сторона на4 стаивала на принятии предварительных политических условий торго4 вого соглашения (отказ от «революционных» действий против Англии, принципиальное согласие советского правительства возместить долго4 вые, имущественные убытки иностранным подданным, признание польских границ в британской редакции и т.п.). Однако осенью 1920 г. британские министры были уже уверены, что «ближайшей перспекти4 вы падения советского правительства» уже нет, и советовали использо4 вать торговлю как средство «приручить» или «свалить большевизм». Принципиальное решение о подписании торгового соглашения с Рос4 сией принято 18 ноября 1920 г., а итоговый текст подписан 16 марта 1921 г. Советско4британское торговое соглашение имело огромное зна4 чение. Его не случайно называют «торгово4политическим». Фактичес4 ки оно положило начало более широкому процессу нормализации от4 ношений между Россией и странами Запада. Торгово4политические до4 говоры, аналогичные советско4британскому, заключили с Россией в 1921 г. Германия (май), Норвегия (сентябрь), Австрия (декабрь). В то же время Россия была отстранена от участия в подведении ито4 гов Первой мировой войны. Главную роль в этом процессе играли Анг4 лия, Франция и США. Итоговые документы готовились в ходе Париж4 ской (1919-1920) и Вашингтонской (1921-1922) мирных конференций. Принятые на них соглашения предопределили формирование так на4 зываемой версальско4вашингтонской системы послевоенного устрой4 ства мира. Она фиксировала произошедшие в 1914-1922 гг. в мире пе4 ремены, но содержала зерна будущих конфликтов. «Военный коммунизм». Экономическую политику, проводимую Совет4 ской властью с середины 1918 г. по март 1921 г., обычно называют политикой «военного коммунизма». Между тем, это определение во многом условно. Во4первых, сам термин «военный коммунизм» по4 явился лишь в 1921 г., когда при введении «новой экономической политики» началось осмысление предшествующего ей экономичес4 кого курса, который привел к острейшему социально4экономичес4 кому и политическому кризису начала 1921 г. и едва не стоил боль4 шевикам власти. Во4вторых, та модель общественного устройства, которая утвердилась в результате Гражданской войны, складывалась постепенно, во многом стихийно и противоречиво, под давлением чрезвычайных обстоятельств военного времени. Цель проводимых в 1918-1920 гг. мероприятий была одна: сохранение Советской вла4 сти в условиях фактической дезинтеграции страны, враждебного окружения, развала экономики и скудости ресурсов. Все это объективно предопределило курс на централизацию управ4 ления экономикой; жесткую регламентацию производства и потребления;

сведение на нет роли экономических рычагов; усиление административ4 но4репрессивных методов регулирования хозяйственной жизни. И хотя проводимая в середине 1918 - начале 1921 г. политика базировалась на единых принципах, в истории «военного коммунизма» можно выделить два этапа: «складывание» системы в период решающих боев на фронтах гражданской войны (лето 1918 - начало 1920) и «расцвет» «военного коммунизма» в условиях, когда главные враги были разгромлены, а со4 хранение и «усугубление» чрезвычайных мер становилось все менее оп4 равданным (весна 1920 - март 1921). Историки выделяют следующие черты экономической политики и хозяйственного развития тех лет. Национализация крупной, средней и части мелкой промышленности. Если осенью 1918 г. в собственности государства было 9,5 тыс. предпри4 ятий, то в 1920 - более 37 тыс. Изменилась система управления народ4 ным хозяйством, где ведущей стала тенденция централизации. В струк4 туре ВСНХ были созданы «главки» - чисто пролетарские органы уп4 равления соответствующими отраслями экономики. По нарядам главка подчиненные ему предприятия получали сырье, полуфабрикаты, а всю производимую продукцию сдавали государственным органам. К лету 1920 г. существовали 49 главков, центров и комиссий. Их специализа4 цию характеризуют названия:: Главметалл, Главторф, Главтекстиль, Главтоп, Центрохладобойня, Чеквалап (Чрезвычайная комиссия по за4 готовке валенок и лаптей) и т.п. А деятельность была ориентирована прежде всего на удовлетворение нужд фронта. Для персонификации ответственности назначались комиссары с чрезвычайными полномочи4 ями. Так, в июле 1919 г. председатель ВСНХ А. И. Рыков был назначен чрезвычайным уполномоченным Совета Обороны по снабжению Крас4 ной Армии (Чусоснабарм). Он мог использовать любой аппарат, сме4 щать должностных лиц, реорганизовывать предприятия, изымать това4 ры со складов и у населения под предлогом «военной спешности». Чу4 соснабарму подчинялись все заводы, работавшие на оборону. Для управления ими был образован Промвоенсовет. Одним из центральных элементов политики 1919 - начала 1921 г. была продразверстка, введенная декретом СНК 11 января 1919 г. Фор4 мально в ее основе лежала идея регламентации поставок: если проводив4 шаяся с конца весны 1918 г. «продовольственная диктатура» предполага4 ла просто изъятие «излишков» у всех имевших их крестьян, то теперь губернии облагались «разумным» налогом в зависимости от представле4 ний об их запасах. Эти задания «разверстывались» по уездам, волостям, общинам. На практике же изъятие хлеба по разверстке осуществлялось без учета реальных возможностей хозяев, что вызывало их недовольство и сопротивление. Планы заготовок постоянно срывались, а это, в свою очередь, усиливало репрессии заготовительных органов. Помимо хлеба, к концу 1919 г. по разверстке стали собирать картофель и мясо.

Хронический продовольственный кризис вызвал к жизни норми4 рованное снабжение населения, через карточную систему. В соответ4 ствии с классовым принципом и в зависимости от сферы деятельности, городские жители были поделены на четыре категории, от принадлеж4 ности к которой зависели объем и порядок снабжения. Число продо4 вольственных и промышленных товаров, подлежавших нормированию, постоянно увеличивалось. Так, в январе 1919 г. в Петрограде было 33 вида карточек: хлебные, молочные, хлопчатобумажные, обувные и т.п. Нормы постоянно менялись, но все время были очень низкими. В мае 1919 г. в Петрограде по первой, высшей, категории, выдавалось 1/2 фун4 та (200 г), а по третьей - 1/8 фунта (50 г) хлеба в день. О скудости пита4 ния свидетельствуют и нормы обеспечения нарождающейся советской элиты или «номенклатуры». На обед в столовой ВЦИК в 1920 г. можно было получить на выбор: 100 г. мяса, или дичи, или рыбы, или 150 г селед4 ки. Все это можно было заменить на 75 г каши, или макарон, или риса, или на 200 г картошки. Еще можно было добавить около 30 г гарнира и 8 г масла. Отказавшись от масла можно было претендовать на соль. Хлеба полагалось 100 г. В столовой СНК эти нормы были в 2-3 раза выше. В 1920 г. по нормированному снабжению обеспечивались 24 млн человек. Сбор и распределение продовольственных и промышленных товаров были возложены на Наркомпрод, который становился вторым по важности - после военного - ведомством. Подчиненные ему Про4 дармия (в 1920 - 77,5 тыс. человек) и аппарат потребительской коопе4 рации (на 1 первое января 1920 - 53 тыс. обществ) обеспечивали реше4 ние этих задач. Введение нормированного снабжения сопровождалось резким ог4 раничением торговых операций. Национализированы были частные торговые фирмы, склады и даже мелкая торговля, что формально вело к ее запрещению (разрешалось продавать лишь ненормированные про4 дукты, набор которых стремительно сокращался). Однако на деле до4 биться этого не удалось: мизерные «твердые» закупочные цены вынуж4 дали производителей, а также спекулянтов продавать товары на «чер4 ном» рынке по реальным ценам. В результате мелкая рыночная торговля в местном масштабе продолжала существовать. Власти были вынужде4 ны терпимо относиться к этому явлению. Символом неформальных от4 ношений такого рода между властью и населением стала московская «Сухаревка» (рынок в районе Сухаревской площади, аналоги которого существовали повсеместно), где можно было купить и обменять прак4 тически все: продовольствие, бриллианты, одежду, валюту, книги, ме4 бель и т.п. В августе 1919 г., в «разгар» «военного коммунизма», Ленин признавал, что городские рабочие приблизительно половину потребля4 емых ими продуктов получали по госцене из органов Наркомпрода, дру4 гую - покупали на частном рынке по спекулятивным ценам.

В 1918-1920 гг. произошла натурализация заработной платы - ее выдача рабочим и служащим продовольствием и предметами первой необходимости. В 1920 г. денежная часть оплаты труда составила лишь 7,4 %. Это было обусловлено резким падением роли денег в 1918-1920. Расстройство же денежного обращения было напрямую связано с хо4 зяйственной разрухой. Источники бюджетных поступлений сократи4 лись, но государство должно было содержать армию, госаппарат, обес4 печивать необходимые отрасли экономики, поддерживать инфраструк4 туру в городах. В 1918-1920 гг. эти траты осуществлялись за счет безудержной денежной эмиссии: к началу 1918 г. в обращении находи4 лось 22 млрд руб., 1919 - 61,3 млрд, 1920 - 225 млрд, 1921 г. - 1,2 трлн. При этом в ходу были разные денежные знаки: царские («николаевки»), думские деньги, «керенки» (выпущенные Временным правительством), а с февраля 1919 - и «расчетные знаки РСФСР». Нехватка денег и раз4 рыв связей между районами в условиях гражданской войны приводили к появлению местных денег или их суррогатов. Помимо фактически от4 делившихся окраин, «свои деньги» печатали в Ижевске, Иркутске, Ка4 зани, Калуге и других городах. В качестве заменителей использовали разные чеки, боны, трамвайные книжки, этикетки от винных бутылок и т.п. Всего в 1918-1922 гг. на территории бывшей Российской импе4 рии «ходил» 2181 денежный знак. Обесценивание денег вело к немыслимому росту цен. Коробка спи4 чек или билет в трамвае стоили миллионы рублей. В 1921 г. покупа4 тельная способность 504тысячной советской купюры приравнивалась к довоенной монете в одну копейку. И хотя в государственном секторе формально сохранялись различия в зарплате (в 1919 - в пять раз меж4 ду высшей и низшей категориями), на практике это не имело значения, так как основную часть все работники получали натуральными пайка4 ми, а здесь разрыв в обеспечении составлял от 2 до 9%. Таким образом, сложилось уравнительное распределение как неотъемлемая часть су4 ществовавшей в стране экономической системы. Столь же характерным ее элементом была милитаризация труда, во многом обусловленная невозможностью его экономического стиму4 лирования. Первоначально трудовая повинность касалась только пред4 ставителей буржуазии, но с октября 1918 г. все трудоспособные гражда4 не от 16 до 50 лет должны были встать на учет в отделах распределения рабочей силы, которые могли направить их на любую необходимую ра4 боту. С конца 1918 г. власти прибегали к призыву (подобно армейско4 му) рабочих и служащих на госслужбу и в определенные отрасли эко4 номики. Работники принудительно закреплялись на предприятиях и в учреждениях, самовольный уход приравнивался к дезертирству и ка4 рался по законам военного времени (суд трибунала, заключение в кон4 цлагерь).

Содержание экономической политики и способы ее осуществления в 1918-1919 гг. во многом совпадали с теоретическими представления4 ми большевиков о том, каким должно быть социалистическое общество. Это историческое совпадение породило определенную эйфорию в от4 ношении военных, командных, административных мер, которые стали рассматриваться не как вынужденные, а как основной инструмент со4 циалистического строительства. Совокупность этих представлений Ле4 нин позднее назвал «военно4коммунистической идеологией». Она офор4 милась к началу 1920 г., когда объективные условия применения чрез4 вычайных методов сходили на нет. Красная Армия добивала остатки крупных белогвардейских соединений, и основная масса населения не желала далее жить в условиях «деспотического социализма», рассчи4 тывая на восстановление привычной жизни, в которой снабжение осу4 ществлялось не по карточкам через малоэффективные структуры Нар4 компрода, а посредством рынка, торговли, где главные действующие лица - покупатель и продавец - легко находили общий язык без навяз4 чивых советских посредников. Между тем, именно в начале 1920 г. был взят курс на дальнейшее «закручивание гаек» по всем направлениям. В марте 1920 г. под руководством Л. Д. Троцкого была создана Комиссия для подготовки плана строительства социализма в мирных условиях. Ее рекомендации носили ярко выраженный военно4комму4 нистический характер. Предусматривались расширение продразверст4 ки, огосударствление экономики, разработка общегосударственного пла4 на, расширение всеобщей трудовой повинности, создание трудовых ар4 мий и милитаризация всей системы управления. Предложения Комиссии были с энтузиазмом одобрены большин4 ством делегатов IX съезда РКП(б), работавшего с 29 марта по 5 апреля 1920, которые своим решением «освятили» изложенный Троцким курс. В соответствии с этим в 1920 г. ненавидимая деревенским большинством продразверстка была распространена на новые виды сельхозпродуктов и сырья (к хлебу, мясу, картофелю прибавились молоко, яйца, шерсть, кожа, лен и т.д.). Сохранялось привлечение крестьян к другим видам трудовых «повинностей». Утвержден план засева полей, следить за реа4 лизацией которого должны были следить посевкомы. В конце 1920 г. были национализированы и мелкие предприятия («с числом рабочих более десяти или пяти, но использующих механический двигатель»). В декабре 1920 г. на VIII съезде Советов был принят план ГОЭЛРО. Формально посвященный энергетике, он содержал перспективную ком4 плексную программу создания социалистической экономики. Апофео4 зом милитаризации труда стали трудовые армии. Они формировались с начала 1920 г. из высвобождающихся на фронте воинских частей. В июле в народном хозяйстве были заняты 2,5 млн красноармейцев, ко4 торых стали именовать «трудармейцами» и использовали главным об4

разом на тяжелых работах в строительстве и на транспорте. Однако про4 изводительность их труда была низкой. В конце 1920 - начале 1921 г. была достроена до своего логического конца военно4коммунистическая система уравнительного обеспечения населения: отменены плата за пользование жильем, транспортом, дру4 гие коммунальные услуги. В 1919-1920 гг. широкий размах приобрела кампания за упразднение денег. В июне 1920 г. ВЦИК даже принял ре4 золюцию о важности распространения безналичных расчетов «с целью полной отмены денежной системы». В принципиальном плане по это4 му поводу в руководстве не было расхождений, реализация идеи упер4 лась в нерешенность вопроса о том, чем заменить рубль в качестве еди4 ницы измерения труда и расчета между предприятиями. Предлагалось вместо него ввести «треды» - трудовые единицы. Однако дискуссия не была завершена, ее тема отпала лишь при переходе к нэпу. Несмотря на последовательность «военно4коммунистического» кур4 са, на рубеже 1920-1921 гг. он все чаще давал сбои. Резко сократил пе4 ревозки железнодорожный транспорт, что было обусловлено нехваткой топлива, которое без охоты поставляли крестьяне и полуголодные шах4 теры. В результате снизился подвоз продовольствия в промышленные центры. На этом сказались и массовые крестьянские выступления; их участники не только сами не сдавали хлеб, но и препятствовали его до4 ставке другими. Армия, состоявшая в подавляющем большинстве из крестьян, становилась все менее надежным союзником в борьбе на «внут4 реннем фронте». Более того, демобилизованные красноармейцы, воз4 вращаясь домой, часто прямиком шли в «бандиты». В связи с ухудшением снабжения обострилась социальная ситуа4 ция в городах, участились рабочие волнения. В этой среде также требо4 вали замены разверстки налогом. В феврале 1921 г. в «колыбели рево4 люции» - в Петрограде - против бастующих рабочих власти направи4 ли войска. Таким образом, в движение приходила основная опора большевиков - рабочий класс и армия. Перед руководством страны возник выбор: либо во имя идеи продолжать «военный коммунизм» и рисковать властью, либо пойти на уступки и выжидать более удобного момента для дальнейшего наступления. Как прагматик Ленин сделал выбор в пользу второго варианта. И уже в феврале 1921 г., еще до крон4 штадского выступления моряков, в партии активно обсуждались вари4 анты снижения налогового бремени крестьян. При общем усилении централизации и укоренении авторитарных методов, в 1918-1920 гг. в партийной верхушке сохранялись элементы демократизма и достаточно свободное обсуждение принципиальных вопросов. В дискуссиях участвовали коммунисты, представлявшие раз4 личные элементы советской политической системы: ЦК РКП(б), ВЦИК, СНК, ВСНХ, ВЦСПС. Сторонники общих позиций объединялись в

различные «группы», «платформы» и т.п. Причем весьма существенны4 ми были «оттенки» во мнениях: все чаще раздавались голоса в пользу проведения более гибкой экономической политики, прежде всего в от4 ношении крестьянства. В 1920 г. важное место занимали вопросы внутрипартийной жизни, а в более широком плане - методы управления страной. Под огонь крити4 ки попал и Ленин. Представители партийной группировки «децистов» («демократических централистов»), отмечая его выдающуюся роль в сло4 жившейся системе «пролетарского единодержавия», указывали, что «у вождя пролетарской диктатуры политические интересы и способнос4 ти подавляюще господствуют над организационными». Обращалось вни4 мание на «бюрократическое перерождение верхушек правящего аппара4 та». В июле 1920 г. появилось письмо секретаря ЦК РКП(б) Е. А. Пре4 ображенского о симптомах разложения партии, которое положило начало дискуссии о «верхах и низах». «Низы» выступали против дикта4 та «обуржуазившихся лжекоммунистов, генералов, шкурников, партбю4 рократов», настаивали на демократизации партии, предоставлении боль4 шей самостоятельности ее организациям. Те же мысли звучали на IX партийной конференции (сентябрь 1920) из уст представителей «рабочей оппозиции» (возглавляли А. Г. Шляп4 ников, С. П. Медведев, А. М. Коллонтай), которые говорили об отрыве партии от рабочего класса и ее «засоренности» непролетарскими эле4 ментами, о бюрократическом перерождении «верхов» и необходимости партийной чистки. С конца ноября 1920 г. до марта 19214го продолжа4 лась бурная дискуссия о профсоюзах, многие ее участники осуждали официальный курс на «огосударствление профсоюзов», выступали про4 тив их превращения в придаток бюрократического управленческого аппарата. «Верхи» реагировали на все это созданием ЦКК (Централь4 ной контрольной комиссии), призванной следить за единством и пресе4 кать злоупотребления в партии; в феврале 1921 г. были сокращены при4 вилегированные пайки и уравнены нормы снабжения руководящих кад4 ров и рабочих. В то же время уже весной 1921 г. Ленин предпринял энергичные меры по подавлению «оппозиционеров» и «раскольников», сохранению в партии «железной» дисциплины.

§ 4. Культурная и церковная политика Советской власти В советской исторической науке широко использовался термин «культурная революция». Под ним понимали коренной переворот в ду4 ховной жизни общества, произошедший в России после Октября 1917 г. При этом обращалось внимание почти исключительно на положитель4 ные последствия перемен в идеологической жизни, образовании, науке,

художественном творчестве. Сейчас же, напротив, многие авторы избе4 гают писать о культурной революции. И такой отказ представляется не вполне корректным. Большевистские преобразования в области культуры носили дей4 ствительно революционный характер, качественно отличались от куль4 турной практики как старой России, так и других государств. Поэтому под «культурной революцией» следует понимать исторически конкрет4 ный тип политики, который предопределил условия и содержание ду4 ховного развития российского общества после 1917 г. Содержанием «культурной революции» были утверждение социалистической идео4 логии в качестве единой мировоззренческой основы всех советских граж4 дан и широкая демократизация культурной жизни. А демократизация представлялась и как просвещение народа, и как его вовлечение в со4 здание культурных ценностей. Этот путь отмечен не только несомнен4 ными достижениями, но и значительными потерями. На культурную политику Советской власти 1917-1920 гг. оказыва4 ли влияние теоретические представления большевиков о роли и зада4 чах культуры, обстановка острейшего противостояния Гражданской вой4 ны, а также состояние социокультурного раскола, в котором находилось российское общество с начала XX в. В своих взглядах на культуру В. И. Ленин продолжал линию рос4 сийской революционной эстетики. Он полагал, что искусство призвано отражать жизнь с позиций определенных классов, способствовать из4 менению отживших порядков. С этой точки зрения вождь и литературу, и другие виды художественного творчества рассматривал как часть «об4 щепролетарского дела» борьбы против буржуазии и помещиков. А по4 скольку интересы рабочих и капиталистов несовместимы, то из прошло4 го необходимо брать лишь «освободительные элементы культуры», свя4 занные с творчеством и деятельностью революционеров. Опираясь на такой подход, Ленин сформулировал теорию «двух куль4 тур», существующих в каждой национальной культуре. Он выделял, с одной стороны, «буржуазную», «помещичью», с другой - «пролетарскую культуру». Из этого следовал вывод, что само понимание единой нацио4 нальной культуры - ложное, национальной же культуры не существует. Причем непролетарскую культуру он ставит в кавычки, отказывая ей в праве считаться таковой. При этом «реакционная» культура, по Ленину («помещичья», «буржуазная», «черносотенная») - национальна, а «про4 грессивная» культура пролетариата - интернациональна. В ленинском подходе всей культуре, за вычетом пролетарской, объяв4 лялась «беспощадная», «непримиримая» борьба. Ленин гордился тем, что великорусская нация дала «человечеству великие образцы борьбы за сво4 боду и социализм», то есть культуру он приравнивает к борьбе. Такой методологический подход ставил перед победившей большевистской вла4

стью практически неразрешимую задачу: из всей дореволюционной куль4 туры предстояло «вырезать» ее пролетарские части, подавив при этом непролетарские. Учитывая незначительный удельный вес пролетариата и «социалистической интеллигенции» (главным образом профессиональ4 ных революционеров) в социальной и политической структуре России, можно объяснить и понять, почему новая власть столь широко применя4 ла методы принуждения и насилия при создании «социалистической культуры». А ленинскому взгляду противостояло общедемократическое толкование культуры как области свободного духовного творчества, не ограниченного рамками партийной идеологии и тем более не подчинен4 ного какой4либо партийной организации и ее дисциплине. Большевистские взгляды на дореволюционную культуру имели оп4 ределенную почву для распространения в связи с тем социокультурным расколом русского общества, который в начале XX века стал осознавае4 мой всеми реальностью. С одной стороны - утонченная, европеизиро4 ванная культура элиты (дворянство, буржуазия, интеллигенция), с дру4 гой - бескультурная, забитая, неграмотная масса крестьян и городских низов. Первые с опасением ожидали прихода «Грядущего хама» (Ме4 режковский). Вторые в культурной элите часто видели «бар», «господ», к которым относились неприязненно. В годы войны эта неприязнь пе4 рерастала в нетерпимость, а затем - в ненависть. «Просвещенные клас4 сы» часто платили тем же, относясь к революционным массы без вся4 кой симпатии. Постепенно формировалась советская система руководства культур4 ным строительством. 9 ноября 1917 г. совместным Декретом ВЦИК и СНК учреждена Государственная комиссия по просвещению, на кото4 рую возлагалась задача руководить всей системой народного образова4 ния и культуры. Комиссия занималась и созданием аппарата Наркома4 та просвещения РСФСР, который был образован 18 июня 1918 г. Нар4 компрос возглавил А. В. Луначарский, его заместителем стал историк М. Н. Покровский. Структура наркомата отражала многогранность его деятельности. Осенью 1918 г. в его состав входили отделы введения все4 общей грамотности, внешкольного образования, школьного строитель4 ства, высшей школы, народных университетов, театрального, изобрази4 тельного искусств. В своей работе Наркомпрос опирался на отделы на4 родного образования, создававшиеся при местных Советах. Вопросам народного просвещения и совершенствованию руковод4 ства этой сферой придавалось большое значение со стороны партий4 ных структур. В конце 1920 - начале 1921 г. шла подготовка реоргани4 зации НКП. Новое Положение о его работе (утверждено Декретом СНК 11 февраля 1921) разрабатывалось по решению Пленума ЦК РКП(б) комиссией во главе с Лениным. Согласно документу, Наркомпрос под4 разделялся на Академический центр (в составе научной и художествен4

ной секций, Главархива и Главмузея), Организационный центр, Главп4 рофобр (Главное управление социального воспитания и политехничес4 кого образования), Главполитпросвет (Главное внешкольное управле4 ние), Госиздат (Главное управление государственного издательства) и Совет по делам просвещения национальных меньшинств. Особое место в налаживании культурно4просветительной работы и организации управления культурой в 1917-1920 гг. занимал Пролет4 культ. Как негосударственный союз пролетарских, культурно4просве4 тительских организаций он оформился организационно в октябре 1917 г. В 1918 г. зарегистрировано 147 губернских, районных и фабрично4за4 водских организаций. В сентябре 1918 г. на I Всероссийской конферен4 ции пролеткультов был принят устав и избран Центральный комитет, который создал Всероссийский совет и отделы: организационный, ли4 тературный, издательский, театральный, школьный, библиотечный, книжный, музыкально4вокальный и хозяйственный. Наибольший размах пролеткультовского движения пришелся на 1919 г., когда в нем участвовало почти полмиллиона человек, издавалось около 20 журналов. Между тем теоретики и руководители Пролеткульта (А. А. Богданов, В. Ф. Плетнев, Ф. И. Калинин) по ряду вопросов зани4 мали существенно отличные от большевистских позиции. Во4первых, они полагали, что рабочий класс должен сначала выработать свою, «проле4 тарскую культуру», а затем критически освоить прошлую; некоторые от4 вергали всю предшествующую культуру. Во4вторых, считали, что Проле4 культ должен оставаться организацией, независимой от партийных и го4 сударственных структур, и, более того, вмешательство государства в творчество является «большим унижением культурного достоинства ра4 бочего класса, отрицанием его права культурно самоопределиться». Ленина как политика не устраивала именно эта «неподконтроль4 ность» массовых пролетарских объединений. В октябре - ноябре 1920 г. по разным линиям давление на «пролеткультовцев» усилилось и было принято принципиально важное решение о слиянии Пролеткульта с Наркомпросом: в составе последнего создавался отдел пролетарской культуры. 1 декабря 1920 г. в «Правде» было опубликовано письмо ЦК РКП(б) «О пролеткультах», где расставлялись все точки над «i»: в своей деятельности пролеткульты должны были руководствоваться «направлением, диктуемым Наркомпросу РКП». Напряженно складывались отношения Советской власти с интел4 лигенцией. Большая часть работников умственного труда с энтузиазмом встретила свержение царизма и приветствовала начало демократиче4 ских преобразований. Однако вскоре наступило разочарование бездея4 тельным Временным правительством, затем - возмущение больше4 виками, захватившими власть и разогнавшими демократически избран4 ное Учредительное собрание. Поэтому после Октября 1917 г. многие

профессиональные союзы интеллигенции и служащих отказались от сотрудничества с Советской властью, которая смогла «сломить саботаж» лишь к лету 1918. Большая часть интеллигенции была настроена либерально, но не го4 това принять те масштабы применения насилия и радикализм преобра4 зований, которые достаточно скоро проявились в политике большеви4 ков. Массовый террор, Гражданская война, немедленное введение социа4 лизма, мировая революция - все это оттолкнуло от ленинцев даже тех, кто ранее симпатизировал революционерам (А. М. Горький, В. Г. Коро4 ленко, А. А. Блок, Ф. И. Шаляпин и др.). Фундаментальное противоре4 чие в отношении большевиков к культуре состояло в том, что, признавая необходимость овладевать достижениями культуры прошлого, они непри4 язненно относились к интеллигенции как слою - хранителю, носителю и создателю духовных ценностей. Ленин писал: «Капитализм оставил нам громадное наследство, оставил нам своих крупнейших специалистов, ко4 торыми должны непременно «воспользоваться», но для этого необходи4 мо их «перевоспитать» в духе «марксистского миросозерцания». Многие представители интеллигенции из соображений экономичес4 ких и патриотических пошли на сотрудничество с Советской властью, но слой в целом оставался под подозрением, часто становился объектом репрессий. 11 сентября 1919 г. ЦК РКП(б) даже рассматривал вопрос «О массовых арестах среди профессоров и ученых». М. Горький в 1918- 1920 г. постоянно выступал в роли просителя перед высшими партий4 ными чиновниками за арестованных деятелей культуры; «пролетарский писатель» указывал на «бессмыслие и преступность истребления ин4 теллигенции в нашей безграмотной и некультурной стране». Все это привело к массовой эмиграции лиц интеллигентских профессий. Сложным и противоречивым было отношение новой власти к куль4 турному наследию. Не только руководители Пролеткульта, но и влия4 тельные большевистские вожди (Л. Д. Троцкий, Н. И. Бухарин и др.) разделяли нигилистическое отношение к культуре прошлого. У руко4 водства ряда отделов искусств Наркомпроса, а также во главе многих творческих организаций, художественных учебных заведений оказались «левые», которые при всех различиях между ними, не считали нужным включать в социалистическую культуру достижения классического культурного наследия. Влиятельный тогда Д. Бедный так выразил эти настроения: «… пролетарские писатели имеются. Пусть не первого ран4 га. Пока не беда. Пусть три сопливеньких, но свои». В октябре 1917 г. предприняты шаги по сохранению культурного наследия. Луначарский подписал распоряжение об объявлении Зимне4 го дворца государственным музеем. Позже музеи были открыты во двор4 цах Царского Села, Петергофа, Гатчины. Совнароком принял важные Декреты «О запрещении вывоза за границу предметов особого художе4

ственного и исторического значения», «О регистрации, приеме на учет и сохранении памятников искусства и старины, находящихся во владе4 нии частных лиц, обществ и учреждений», «О признании научных, ли4 тературных, музыкальных и художественных произведений государ4 ственным достоянием» и др. Эти акты ориентировали на бережное от4 ношение к культурному наследию. Однако обстановка Гражданской войны, слабость государства, нехватка кадров не позволяли в полном объеме выполнять принятые решения. Большие масштабы приобрели разрушение и разграбление художественных ценностей, многие из ко4 торых погибли, были растащены грабителями, вывезены за рубеж. По4 пыткой навести порядок в этой сфере было создание по инициативе М. Горького в 1919 г. специальной Экспертной комиссии для выявле4 ния, сбора, изучения национализированных произведений искусства, антикварных ценностей, предметов роскоши. В то же время, уже с начала 1918 г. в Петрограде и Москве начинается стихийная распродажа за бесценок целых галерей, богатых библиотек, предметов искусства и старины с последующим их вывозом за границу. Вскоре к этой «деятельности» подключилось и государство. 12 февраля 1921 г. было опубликовано подписанное В. И. Лениным постановление Совнаркома «О составлении государственного фонда ценностей для внешней торговли». Документ предписывал создание «запаса художе4 ственных ценностей и предметов роскоши и старины», которые Нарко4 мат внешней торговли мог использовать для своих коммерческих опе4 раций. Эта, осуществлявшаяся негласно в 1920-19304х годах практика, приобрела широкий размах, и многие ценные произведения искусства, ранее принадлежавшие России, оказались в зарубежных музеях и част4 ных коллекциях. Одной из наиболее тяжелых для новой России была проблема лик4 видации массовой неграмотности населения. Большевики рассматри4 вали ее и как образовательную, и как политическую задачу. Ленин пи4 сал: «Я могу сказать, что пока у нас в стране есть такое явление, как безграмотность, о политическом просвещении слишком трудно гово4 рить… Безграмотный человек стоит вне политики, его надо сначала надо обучить азбуке». Государственная комиссия по просвещению (создана 9 ноября 1917) заявила о намерении правительства «добиться в крат4 чайший срок всеобщей грамотности путем организации сети школ, от4 вечающих требованиям современной педагогики и введения всеобщего обязательного и бесплатного обучения». Однако реально приступить к решению этой задачи удалось лишь в конце Гражданской войны. 26 декабря 1919 г. Совнаркомом издал Декрет «О ликвидации без4 грамотности среди населения РСФСР», согласно которому все гражда4 не от 8 до 50 лет, не умеющие читать и писать, должны были обучаться грамоте. Для концентрации усилий и обобщения опыта в июле 1920 г.

при Наркомпросе организована Всероссийская чрезвычайная комиссия по ликвидации безграмотности (ВЧКликбез). Она занималась подго4 товкой преподавателей, выпуском учебников, открытием школ грамо4 ты. За год выпущено 6,5 млн экз. букварей, в 1920 г. грамоте удалось обучить 3 млн человек. Однако основная работа была впереди: к этому времени читать умели лишь 32% жителей центральной части России. Большие изменения в 1917-1920 гг. претерпела школа. Здесь пози4 ции Советской власти были сформулированы в двух документах: «По4 ложение об организации дела народного образования в Российской рес4 публике» (утверждено СНК 18 июня 1918) и «Положение о единой тру4 довой школе» (утверждено ВЦИК 30 сентября 1918). Ликвидирована была прежняя школьная система: начальная, различные виды средней школы - гимназии, реальные училища. Вместо них вводилась двухсту4 пенчатая школа: первая для детей от 8 до 13, вторая - 13 до 17 лет, что на три года сокращало прежний срок обучения. Вводилось совместное обучение мальчиков и девочек, из учебных планов были изъяты неко4 торые предметы (древние языки, закон божий), введены новые. Опре4 делены были новые принципы образовательного процесса: светский характер обучения, органическая связь обучения с производительным трудом - решением практических задач общества. Не обошлось и без «перегибов»: в школах отменялись экзамены, домашние задания, оцен4 ки, отказывались от разработки учебных планов и программ (под ло4 зунгом: «Изучать жизнь, а не учебные предметы»). Несмотря на тяжелые условия, ежегодно открывались тысячи но4 вых городских и сельских школ (к 1920 г. открыто 13 тыс. новых школ, а число учащихся на 1 млн превысило уровень 1914 г и достигло 9 млн). За годы войны были предприняты важные шаги в подготовке учитель4 ского корпуса: число педагогических вузов в сравнении с дореволюци4 онным временем удвоилось и достигло 55. В 1920 г. их закончили около 5 тыс. человек. Менялось представление о роли учителя в учебном про4 цессе. На VIII съезде РКП(б) в 1919 г. отмечалось, что «учителя обяза4 ны рассматривать себя как агентов не только общего, но и коммунисти4 ческого просвещения. В этом отношении они должны быть подчинены не только контролю своих непосредственных центров, но и местных партийных организаций». С большими трудностями столкнулась новая власть при перестройке высшего образования. Поставлена была задача демократизации соста4 ва студенчества за счет привлечения в вузы выходцев из социальных низов. Идеологическое преобразование высшего образование требова4 ло изменения учебных программ, чему противился профессорско4пре4 подавательский корпус, в основной массе негативно относившейся к Советской власти и ее стремлению установить контроль над вузами. Чтобы переломить ситуацию, с середины 1918 г. СНК предпринял ряд

важных шагов. 2 августа 1918 г. утвержден Декрет «О правилах приема в вузы», согласно которому каждый гражданин, достигший 16 лет, мог быть принят в вуз без экзаменов; при этом документы о среднем образо4 вании не требовались. Он предписывал принимать прежде всего «лиц из среды пролетариата и беднейшего крестьянства, которым будут пре4 доставлены в широком размере стипендии». Декрет привел к резкому увеличению числа первокурсников, большая часть которых, однако, была отсеяна из4за неподготовленности. Выход был найден в создании рабочих факультетов: на рабфаках в сжатые сроки выходцы из рабочих и крестьян должны были ликвиди4 ровать пробелы в школьном образовании и подготовиться для дальней4 шей учебы в вузах. Первый рабфак был создан в феврале 1919 г. в мос4 ковском коммерческом институте (ныне Российская экономическая академия имени Г. В. Плеханова), затем их организовали при большин4 стве вузов. И хотя классовый принцип при наборе студентов проводил4 ся последовательно, задачу «пролетаризации» высшей школы решить так и не удалось: большую часть студенчества составляли выходцы из непролетарских групп. Осенью 1918 г. предпринята попытка подорвать позиции старой профессуры. С 1 октября 1918 г. отменялись все научные степени и зва4 ния; а преподаватели оказались выбывшими из числа сотрудников ву4 зов и могли быть избранными лишь по всероссийскому публичному конкурсу. Это, однако, не привело к ожидаемым властью результатам: заменить вузовских «спецов» власти было некем, и большая часть пре4 подавателей осталась на своих местах. В 1919 г. были ликвидированы гуманитарные факультеты университетов, которые заменили факуль4 тетами общественных наук и комплектовали более лояльными кадрами. Новое наступление на высшую школу началось с конца 1920 г. Во гла4 ве МГУ был поставлен Временный президиум, состав которого частично назначался Наркомпросом, частично избирался. Председателем прези4 диума стал назначенный Наркомпросом профессор4коммунист Д. П. Бла4 голепов. Право замещения профессорских должностей перешло к Госу4 дарственному ученому совету (ГУС) Наркомпроса. 3 декабря 1920 г. был опубликован Декрет СНК «О реорганизации преподавания обществен4 ных наук в высших учебных заведениях». Преподавателям предписыва4 лось в сжатые сроки пересмотреть сквозь призму марксизма содержание курсов и обучать студентов на основе перестроенных по4новому программ. Несмотря на изменение качества образования, общее число вузов за годы гражданской войны выросло: в 1914 г. в России было 105 вузов, а в кон4 це 1920 - 255, в которых обучались 216 тыс. студентов. Перестройка высшей школы продолжалась в 1920-1930 гг. В сложных условиях войны и связанных с ней лишений происходи4 ло развитие отечественной науки. Большевики изначально ставили за4

дачу привлечения ученых для развития производительных сил страны. Нехватка кадров и материальных ресурсов привела к тому, что в орга4 низацию научной деятельности стало активно внедряться плановое на4 чало. Вопросы управления наукой были в центре внимания двух госу4 дарственных учреждений: ВСНХ и Наркомпроса. В августе 1918 г. при ВСНХ был создан Научно4технический отдел (НТО), в задачу которо4 го входило привлечение к социалистическому строительству сотрудни4 ков различных лабораторий, научных и технических обществ, опытных станций. В его составе создано Бюро иностранной техники, призванное отслеживать зарубежные научно4технические нововведения с целью их своевременного внедрения в нашей стране. Если ВСНХ чаще ориентировался на прикладные аспекты научной деятельности, то Наркомпрос курировал более широкий круг вопросов организации науки. В феврале 1921 г. в его составе создан Академичес4 кий центр, куда входил Государственный ученый совет (ГУС) с тремя подсекциями: научно4политической, научно4технической и научно4пе4 дагогической. В рамках этих направлений наркомат осуществлял руко4 водство как научными центрами, так и высшей школой. Весной 1918 г. устанавливаются рабочие контакты правительства с Академией наук (президент - А. П. Карпинский). Особенно активно действовала академическая комиссия по изучению естественных про4 изводительных сил России (КЕСП), в работе которой принимали учас4 тие известные ученые академики В. И. Вернадский, А. Н Крылов, Н. С. Курнаков, П. П. Лазарев, А. Е. Ферсман и др. В составе комиссии действовали 20 специализированных отделов. Всего же за 1918-1920 гг. было создано около 50 научно4исследовательских институтов, в числе которых такие известные, как Центральный аэрогидродинамический институт (ЦАГИ), Государственный физико4технический институт, Институт изучения мозга и психической деятельности, Рентгенологи4 ческий и радиологический институт, Институт по изучению Севера. Символичным для нового характера отношений между наукой и властью стало участие 200 видных специалистов в работе Государственной комис4 сии по электрификации России, которая разработала план ГОЭЛРО. Этот комплексный перспективный план (рассчитан на 10-15 лет) предусмат4 ривал ускоренное развитие энергетики, тяжелой промышленности, ра4 циональное размещение производительных сил. Значительно сложнее дело обстояло с положением общественных наук. Дореволюционные философия, социология, экономика, право, история считались «зараженными» буржуазной идеологией и в подав4 ляющей части непригодными для победившего пролетариата. Актив4 ное неприятие носителей «реакционных» взглядов было продемонст4 рировано насильственной высылкой за рубеж по инициативе В. И. Ле4 нина в мае 1922 г. более 160 видных ученых4гуманитариев. В то же время,

кадров образованных марксистов, необходимых для решения научных и педагогических задач, было катастрофически мало. Это вело к тому, что освоение марксистского наследия происходило одновременно с со4 зданием учебных и научных центров коммунистического профиля, со4 провождалось значительным упрощением и вульгаризацией социаль4 ной теории. После Октября 1917 г. заметно изменились условия художествен4 ного творчества. На первый план вышли «левые», авангардные течения, которые претендовали на роль единственных представителей нового пролетарского искусства. Особым влиянием пользовались футуристы, которым симпатизировал А. В. Луначарский. Он писал: «В футуризме есть одна прекрасная черта - это молодое и смелое направление. И по4 скольку лучшие его представители идут навстречу коммунистической революции, постольку они легче могут стать виртуозными барабанщи4 ками нашей красной культуры». Футуристы привлекали власти тем, что призывали деятелей искус4 ства активно служить своим творчеством революции, искали новые яр4 кие формы художественной выразительности. К числу своих достиже4 ний периода Гражданской войны они относили плакатную живопись Д. С. Моора и А. П. Апсита, агитационную пьесу В. В. Маяковского «Ми4 стерия-буфф» в режиссуре В. Э. Мейерхольда, создание «Башни Третье4 го интернационала» (модель памятника III Интернационалу) В. Е. Тат4 лина. Однако в 1921 г. В. И. Ленин выразил недовольство чрезмерным развитием «формалистического» искусства, широким распространени4 ем футуризма. В беседе с Луначарским он предлагал поддержать и реа4 листическое направление в искусстве. К этому времени сложилось представление об основных задачах политики Наркомпроса как главного проводника государственной по4 литики в области художественного творчества. Они были сформулиро4 ваны А. В. Луначарским на встрече с представителями Всероссийского союза работников искусств: сохранение действительных ценностей ис4 кусства прошлого; критическое освоение их пролетарскими массами; всемерное содействие созданию опытных форм революционного искус4 ства; использование всех видов искусства для пропаганды идей комму4 низма и их проникновения в массу работников искусства; объективное отношение ко всем художественным течениям; демократизация всех художественных учреждений и широкая их доступность массам. Итогом революционных событий 1917-1920 гг. стало разделение русской культуры, формирование трех ее потоков. Первый, руководи4 мый идеологическими аппаратами партии, «официальный». Второй - «несоциалистическая» художественная культура, существовавшая в условиях советской легальности. Третий - культура русского зарубе4 жья. В первом случае непременным требованием к произведению было

сочетание социалистической направленности с убедительностью худо4 жественной формы, при этом приоритет отдавался мировоззренческой, идеологической составляющей. Во втором литераторы и художники развивали прежние, часто дореволюционные традиции, но их произве4 дения не несли в себе заряда «социалистического воспитания». Власть их терпела, однако создавала препятствия распространению их работ. Эти люди становились объектами идеологических и других репрессий. Третий поток русской культуры, развивался вне зависимости от комму4 нистического диктата, но изолированно от Родины и потому не оказы4 вал заметного влияния на ее духовную жизнь. Воссоединение этих трех потоков началось лишь в конце XX в. Драматично складывались отношения между Советской властью и Церковью. РСДРП(б) была партией атеистов и рассматривала религию как один из инструментов угнетения трудящихся. Маркс писал: «Рели4 гия - это вздох угнетенной твари, сердце бессердечного мира, подобно тому как она - дух бездушных порядков. Религия есть опиум народа». Программные требования партии были обоснованы Лениным в статье «Социализм и религия» (1905). «Государству не должно быть дела до религии, религиозные общества не должны быть связаны с государствен4 ной властью. Всякий должен быть совершенно свободен исповедывать какую угодно религию или не признавать никакой религии, т.е. быть атеистом, каковым и бывает обыкновенно всякий социалист. Никакие различия между гражданами в их правах в зависимости от религиозных верований совершенно недопустимы. Всякие даже упоминания о том или ином вероисповедании граждан в официальных документах долж4 но быть безусловно уничтожено. Не должно быть никакой выдачи госу4 дарственной церкви, никакой выдачи государственных сумм церковным и религиозным обществам, которые должны стать совершенно свобод4 ными, независимыми от власти союзами граждан4единомышленников… Полное отделение церкви от государства - вот требование, которое предъявляет социалистический пролетариат к современному государ4 ству и современной церкви». Однако большая часть партийных лиде4 ров стояла на позиции воинствующего атеизма и была настроена не на сосуществование с Церковью, а на ее активное подавление. Да и сам Ленин, говоря о духовенстве, как правило, пользовался определениями «черносотенное», «реакционное», «рабовладельцы». Однако Русская Православная церковь (РПЦ) к 1917 г. тоже нахо4 дилась в состоянии кризиса. Созданная в стране система церковного руководства была частью государственного аппарата, управление Цер4 ковью носило светский, бюрократический характер. Это вело к паде4 нию авторитета официальных церковных структур. Многие церковные деятели тяготились таким положением и стремились к выходу РПЦ из «подневольно4государственного положения к свободному выборному

строю». Широкий круг проблем глубокого реформирования Церкви был призван рассмотреть Поместный Собор, который работал (с перерыва4 ми) в течение 13 месяцев (с 15 августа 1917 по 20 сентября 1918). Он восстановил патриаршество. 5 декабря 1917 г. на этот пост был избран пользовавшийся авторитетом в церковной среде митрополит Московс4 кий Тихон (В. И. Беллавин). Тем временем захватившие власть большевики начали планомер4 ное наступление на Церковь. По декрету от 4 декабря 1917 г. все земли, включая церковные и монастырские, отбирались в руки государства. Постановлением Наркомпроса от 11 декабря в его ведение перешли цер4 ковно4приходские школы, семинарии, духовные академии. 18 декабря был введен гражданский брак, а церковный аннулировался; регистра4 ция рождения также была изъята у Церкви. И наконец, 31 декабря 1917 г. был опубликован проект декрета «О свободе совести», который вызвал особенно широкий резонанс. Помимо общедемократических установ4 лений, отделявших церковные дела от государственных, в нем сообща4 лось, что отныне «церковные общества не имеют права владеть собствен4 ностью и не имеют прав юридического лица»; «все имущество церков4 ных и религиозных обществ… поступает в собственность государства» и что «имуществом приходов будут ведать волостные, земские и город4 ские самоуправления». Таким образом, по проекту декрета Церковь ста4 новилась не только нищей, но и бесправной. В глазах многих легитимность проекта декрета была сомнительной. Вопрос о месте Церкви в новой политической системе должно было ре4 шить Учредительное собрание, до созыва которого и советское правитель4 ство имело статус «временного». И это, далеко не всеми признаваемое, правительство взялось решить судьбу института, много веков игравшего важную роль в истории страны. Поэтому объяснимо то возмущение, ко4 торое выразили как церковные иерархи, так и рядовые верующие. Пат4 риарх Тихон направил правительству послание, в котором предал боль4 шевистскую власть анафеме; принятые в отношении Церкви акты он на4 звал проявлением «самого разнузданного своеволия и сплошного насилия на святой Церковью». Тихон призвал пастырей Церкви «устраивать ду4 ховные союзы» и организовать «ряды духовных борцов» на защиту «по4 пираемых прав Церкви». Проект декрета был осужден Поместным Собо4 ром. В Петрограде и Москве прошли крестные ходы в защиту Церкви, в которых приняли участие сотни тысяч верующих. Советская власть ответила быстро и жестко. 20 января 1918 г. Ле4 нин изучил представленный Наркомюстом итоговый проект декрета, внеся в него более резкие формулировки. В тот же день «Декрет о сво4 боде совести, церковных и религиозных обществах» был утвержден Совнаркомом. Предвидя непопулярность документа, его подписали, кроме Ленина, еще восемь членов правительства. В официальном пра4

вительственном издании декрет появился 23 января 1918 г. под другим названием: «Об отделении церкви от государства и школы от церкви». Именно эта дата и название утвердились в литературе. Публикация декрета не сопровождалась подготовкой разъяснений и инструкций по его применению, что привело к многочисленным экс4 цессам. Жертвами безбожных чиновников и разнузданных грабителей становились те, кто пытался препятствовать захвату церковного иму4 щества и ценностей. Насилие порождало насилие: весной 1918 г. про4 изошло более 1400 кровавых столкновений, в ходе которых убито 138 представителей партии и Советской власти. С целью упорядочения работы по реализации декрета в мае 1918 г. при Наркомюсте для реше4 ния церковных дел создан специальный отдел, который получил харак4 терное название «ликвидационный». По февральскому (1919) постанов4 лению наркомата осуществлялось публичное вскрытие святых мощей, что использовалось для атеистической пропаганды. Все это привело к тому, что конфликт между большевиками и веру4 ющими стал одним из факторов эскалации Гражданской войны. Духо4 венство приняло активное участие в организации сопротивления боль4 шевизму. В белогвардейских армиях действовали кадры военного духо4 венства. В армии Деникина было около 1000 священников, у Врангеля - более 500, у Колчака - несколько тысяч. В Сибири под общим руковод4 ством омского епископа Сильвестра (Ольшанский) созданы «полки Иисуса», «полки Богородицы», возглавлявшиеся священниками. По4 добные части действовали и на Юге. В свою очередь, росла ненависть большевиков к церковникам: зак4 рывались монастыри и храмы, реквизировалось церковное имущество, массовый характер носили убийства священников. Антицерковные по4 громы достигли своего апогея в 1922 г. В то же время, уже в годы Граж4 данской войны, в среде духовенства возникает течение в пользу сотруд4 ничества с новой властью. В сентябре 1920 г. в Москве учрежден «Ко4 митет по делам духовенства всея России», одной из целей которого было «умственное и моральное развитие (духовенства) в соответствии с зап4 росами времени и для приспособления его к новому строю». Протест церковников против политики Тихона проявился и в так называемом «обновленческом» движении (возглавлялось протоиереем А. И. Введен4 ским), участники которого требовали прекращения «Гражданской вой4 ны Церкви против государства».

* * * Революция и гражданская война явились результатом обострения российских противоречий начала XX в., которые были усугублены вой4 ной. Неспособность правящей элиты адекватно отреагировать на вызо4 вы времени стала главной причиной революционного взрыва.

Февраль 1917 г. коренным образом изменил политическую систему России. Перед страной открывалась возможность обновления, глубо4 ких преобразований в экономической, социальной, политической и ду4 ховной сферах. Однако оказавшиеся на гребне революционной волны партии и лидеры всячески оттягивали решение насущных российских проблем. «Нашелся бы на свете хоть один дурак, который пошел бы на социальную революцию, если бы вы действительно начали социальную реформу?» - адресовал справедливый вопрос меньшевикам и эсерам В. И. Ленин. На фоне пассивности «буржуазных» и «мелкобуржуазных» партий позиции большевиков оказывались намного предпочтительнее. С вес4 ны 1917 г. их признанный лидер демонстрировал превосходство над дру4 гими политиками в искусстве улавливать общественные настроения и вновь адресовать их массам в виде понятных лозунгов; в 1917 г. в их основе лежали стремление к миру и социальной справедливости. Это искусство, а также жесткая партийная дисциплина, сыграли решающую роль в захвате власти ленинцами в октябре этого года. Большевики приступили к овладению властью в стране, находив4 шейся в состоянии глубокого кризиса. Задача сохранения целостности государства, необходимость восстановления порядка соединились с их стремлением реализовать свой социальный идеал для России. Это, а также вмешательство извне, обусловили ожесточенность и длительность Гражданской войны. Для России Гражданская война и иностранная интервенция обер4 нулись подлинной трагедией. Общий ущерб, нанесенный экономике, превысил 50 млрд золотых рублей. С 1914 по 1920 г. промышленное про4 изводство сократилось в 7 раз, сельскохозяйственное - на 38%. Более других пострадала крупная индустрия, в упадке был транспорт; страна переживала топливный голод. Велики были людские потери: за 1917- 1920 гг. страна потеряла 8 млн человек, большая часть которых погибла от голода, болезней, красного и белого террора. По образному замеча4 нию В. И. Ленина, после войны Россия представляла собой «до полу4 смерти избитого человека». В обществе произошли глубочайшие изменения: из социальной структуры устранялись целые классы: помещики, крупная и средняя буржуазия; большой урон был нанесен духовенству, казачеству, зажи4 точному крестьянству. 2,5 млн россиян оказались в эмиграции; среди них доминировали дворянство, предприниматели, интеллигенция. Со4 кращение и без того тонкого образованного слоя закрепляло разрыв нового общества с историко4культурной традицией страны. К концу войны сформировался особый политический режим, где главную роль играла партия4государство, в которую превратилась РСДРП(б) после прихода к власти. За 1918-1920 гг. произошла ра4

дикализация большевизма: на первом послеоктябрьском съезде в мар4 те 1918 г. (VII по общему счету) партия была переименована в Россий4 скую коммунистическую партию (большевиков). И это была не про4 сто смена названия. Ленинцы сознательно порывали с европейской социал4демократией и российскими социалистами из4за их умеренно4 сти, склонности к компромиссам, «буржуазному демократизму». Но4 вые идейные основы, ставшие на долгие годы политическим эталоном для российских коммунистов, были закреплены в Программе партии, принятой в разгар Гражданской войны и «военного коммунизма» (VIII съезд, март 1919). К обрисованному в ней образу светлого буду4 щего предполагалось двигаться, в полной мере используя мощь проле4 тарского государства. Это стало обоснованием для чрезвычайной цент4 рализации управления всеми сферами, привело к фактическому подчи4 нению государству обычно независимых структур гражданского общества: судов, прессы, профсоюзов, кооперативов и т. д. В экономи4 ческой сфере частная инициатива и рынок заменялись диктатом госу4 дарства, организующим производство и распределение продукции. Начало 1921 г. высветило неприятие проводимой большевиками по4 литики даже со стороны массовых трудящихся слоев - крестьянства и рабочих, что нашло отражение в популярном тогда лозунге «За Советы без коммунистов!». Стремление сохранить власть предопределило по4 литику лавирования, проводившуюся в 19204е годы, в которой, однако, отступления от линии 1919-1920 гг. рассматривались как вынужден4 ные и временные. Уже к 1920 г. были фактически ликвидированы все политические партии, а Советы превратились в орудие однопартийной диктатуры, при которой государственные структуры становились проводниками боль4 шевистских идей и взглядов. В 1918-1920 гг. активно формируется партийный аппарат, роль которого растет как в самой партии, так и в государственных учреждениях. При этом развитие аппарата происхо4 дило на фоне общей бюрократизации советской системы управления. Свертывание рыночного регулирования экономической деятельности, переход к государственному учету, контролю и распределению ресур4 сов вызвали колоссальный рост чиновничества. К «традициям» старой бюрократии («спецов») прибавилось «комчванство» - стиль поведения вышедших из коммунистической среды чиновников, «товарищей с пор4 тфелями». Этому способствовали и значительные изменения, произо4 шедшие в составе РКП(б): к 1920 г. вырос удельный вес служащих (до 25%), но, что особенно важно, 70% составляли люди, вступившие в нее после октября 1917 г. Многие рассчитывали на привилегированное положение в обществе за счет принадлежности к правящей партии. В результате к концу Гражданской войны произошло, по выраже4 нию Н. И. Бухарина, «превращение необходимого централизма в бю4

рократический отрыв от масс». Говорили, что место диктатуры проле4 тариата заняла «диктатура партийного чиновничества». В сравнении с 1917 г. ситуация изменилась разительно: степень влияния партийного и государственного деятеля определялись теперь не только его личны4 ми качествами, но и в значительной мере способностью выстроить от4 ношения с управленческим аппаратом, починить его себе. Обстановка Гражданской войны привела к милитаризации управ4 ления: решения руководящих органов принимали форму военных при4 казов. К 1921 г. демократические основы внутрипартийной жизни были уже во многом подорваны. Победа над многочисленными противника4 ми усилила готовность использовать военно4коммунистические мето4 ды в условиях мирного времени. Милитаризация сознания стала одним из результатов Гражданской войны. Стоящие перед страной задачи в последующие годы формулировались в терминах военных кампаний: «хозяйственный фронт», «идейный враг», «борьба за выполнение пла4 на», «битва за урожай» и т.п. В 1919-1920 гг. началась романтизация насилия против «эксплуа4 таторов», превозносилась борьба «трудящихся», «рабоче4крестьянско4 го государства» против «буржуазии», «помещиков», «интервентов». После завершения Гражданской войны идеализация «красных» и демо4 низация их противников, замалчивание сложностей и противоречий стали традицией советской идеологической жизни и длительное время формировали искаженную картину великой национальной трагедии.

Глава II ОБРАЗОВАНИЕ И РАЗВИТИЕ СССР В УСЛОВИЯХ НОВОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ. 1921-1928

§ 1. Переход к нэпу, первые этапы его осуществления «Военный коммунизм» был периодом экономического тоталитариз4 ма, во время которого закладывались основы административно4коман4 дной экономической системы реального социализма. Он порождался утопическими представлениями большевистских властителей России о возможности сравнительно быстрого (за 6 месяцев, как нередко зву4 чало на заседаниях СНК в начале 1918 г.) перехода к плановому функ4 ционированию полностью обобществленного производства и бесплат4 ному коммунистическому труду на пользу общества. Этот период окон4 чился экономической катастрофой 1921 г.00000000000 В результате семи лет мировой и Гражданской войн численность населения советских республик к началу 1921 г. сократилась до 134,3 млн человек. Потери одних только вооруженных формирований (и красных, и белых) за годы Гражданской войны и интервенции составляли 2,5- 3,3 млн человек. С осени 1917 до начала 1921 г. население России умень4 шилось на 10 887 тыс. человек. Сокращение продолжалось в 1921 (на 1854 тыс.) и в 1922 г. (на 1592 тыс.). К концу 1921 г. не менее 1850 тыс. человек - почти вся политическая, финансово4промышленная, значи4 тельная часть научно4художественной элиты, их семьи - вынуждены были эмигрировать из России. Производство в крупной промышленности в стране в 1920 г. соста4 вило 14,6% от уровня 1913 г.; в металлообработке - 7%; в производстве чугуна - 2%. Большинство промышленных предприятий бездейство4 вали, численность рабочих сократилась вдвое. Разоренная войной и продразверсткой деревня не обеспечивала промышленные центры про4 довольствием. В стране не было запасов на случай неурожая. К весне 1920 г. Центральный регион страны, Поволжье, Северный Кавказ, Украина были охвачены голодом. В мае 1921 г. в Поволжье и ряде губерний Центра началась засуха, уничтожившаяся посевы и усу4 губившая народное бедствие. В мае 1922 г. голодало 22-27 млн человек, к этому времени от истощения и заболеваний, обострившихся в резуль4 тате голода (цинга, дизентерия, сыпной и брюшной тиф), погибло око4 ло миллиона крестьян, столько же эвакуировано из пораженных бед4

ствием губерний. В апреле 1923 г. насчитывалось 5,5 млн голодавших. Помощь государства была минимальной: суточная норма пайка, позво4 лявшего спастись от голодной смерти, определялась Наркоматом про4 довольствия в 877 ккал для взрослого и 706 ккал для ребенка (менее 30% от научно обоснованной нормы в 3000 ккал.); районы бедствия снаб4 жались семенами для озимого и ярового посевов. Картину народного бедствия дополняла масса осиротевших детей. В 1922 г. насчитывалось 7 млн беспризорников. Начавшаяся демобили4 зация армии увеличила безработицу. Поднялась волна бандитизма. С окончанием Гражданской войны обострились противоречия в партий4 ном руководстве страной. Решение стоявших перед разоренной страной первоочередных задач (восстановление народного хозяйства, переход к социалистическому про4 изводству и общежитию) большевики в начале 1921 г. видели на путях расширения и углубления политики «военного коммунизма». Жизнь вро4 де бы давала надежды на успешное продвижение по этому пути. В 1920 г. методами разверстки было заготовлено в 1,5 раза больше хлеба, чем в 1919 г. В ноябре - декабре 1920 г. выпуск промышленной продукции был значительно выше, чем в предыдущие месяцы. Все это позволяло наде4 яться, что в условиях мирного времени, при отсутствии неизбежных оши4 бок военных лет, командная экономика покажет свои достоинства. Надежды на успех связывалось и с дальнейшей централизацией управления экономикой, национализацией всех промышленных пред4 приятий, с расширением государственного (социалистического) секто4 ра экономики и окончательным вытеснением всех иных секторов (госу4 дарственно4капиталистический, частнокапиталистический, мелкотовар4 ный, патриархальный). Постановлением ВСНХ от 29 ноября 1920 г. были объявлены наци4 онализированными не только крупные, но все средние, мелкие промыш4 ленные предприятия с числом работников более 10 (или 5 при наличии механического двигателя). Свертывались товарно4денежные отношения. В декабре была отменена оплата населением продовольствия, предме4 тов широкого потребления, топлива, коммунальных услуг, а в январе 1921 г. - квартплата. В феврале рассматривался вопрос об отмене де4 нег. Ю. Ларин, руководитель отдела финансовой политики ВСНХ, пи4 сал в «Правде»: «Наши дети, выросши, будут знакомы с деньгами уже только по воспоминаниям, а наши внуки узнают о них только по цвет4 ным картинкам в учебниках истории». Расширялась практика перевода воинских формирований на поло4 жение трудовых армий. К существовавшим с января-апреля 1920 г. 14й Уральской революционной армии труда, Украинской, Кавказской, Петроградской, 24й особой железнодорожной и 24й революционной тру4 довой армиям прибавились Донецкая (декабрь 1920 г.) и Сибирская (ян4

варь 1921 г.) трудовые армии. К марту 1921 г. численность «трудовых» армейских частей составляла около четверти всего состава РККА. Однако попытки расширить практику «военного коммунизма» в условиях мирного времени встретили сильное сопротивление крестьян и значительной части рабочих. В 1920-1921 гг. против продразверстки с оружием в руках выступали крестьяне в Воронежской, Саратовской, Пензенской губерниях, в Сибири, на Дону и Украине. К весне 1921 г. число участников восстаний по стране достигло нескольких сотен ты4 сяч человек. Особенно упорным и кровопролитным было восстание под предводительством эсера А. С. Антонова в Тамбовско4Воронежском ре4 гионе (около 60 тыс. крестьян). На Украине действовали анархо4крес4 тьянские отряды Н. И. Махно численностью до 35 тыс. человек. В За4 падной Сибири число повстанцев4крестьян (более 200 тыс.) было соиз4 меримо с численностью советских войск, расположенных между Уральским хребтом и Байкалом. Восстание охватило Тюменскую, часть Омской и Челябинской губерний. Повстанцы требовали отмены про4 дразверстки, созыва Учредительного собрания на основе всеобщего, прямого, равного и тайного голосования, свободы торговли, денациона4 лизации промышленности. На подавление восстаний была брошена регулярная армия. Герои отшумевшей Гражданской войны (С. С. Каменев, М. Н. Тухачевский, М. В. Фрунзе и др.) были вынуждены вести части Красной Армии на подавление недавних классовых союзников. Наиболее серьезным был мятеж в марте 1921 г. в гарнизоне и на кораблях Балтийского флота в Кронштадте под лозунгами «Власть Советам, а не партиям!», «Советы без коммунистов!». Во многих городах бастовали рабочие. Они тоже добивались замены продразверстки натуральным налогом. Этого, в частности, потребовала конференция металлистов Москвы и Московской губернии в начале фев4 раля 1921 г. Особую тревогу вызывали забастовки и демонстрации ра4 ботников Трубочного, Балтийского, Путиловского и других заводов и фабрик в Петрограде, грозившие слиться с восстанием в Кронштадте. Под страхом утраты власти и крушения революции в России власть была вынуждена предпринять срочные меры для установления нового соглашения с крестьянством, пойти на смену внутриполитического кур4 са. Ранее идея нэпа выдвигалась М. И. Калининым (1918), эсерами и меньшевиками (1919), Л. Д. Троцким (1920, правда, вскоре он же выд4 винул программу милитаризации труда, проникнутую духом «военно4 го коммунизма»). В феврале 1921 г. В. И. Ленин составил «Предвари4 тельный, черновой набросок тезисов насчет крестьян», в котором пред4 ложил удовлетворить их желание о замене разверстки хлебным налогом. Одновременно предлагалось «расширить свободу использования зем4 ледельцем его излишков сверх налога в местном хозяйственном оборо4

те». Ранее проводившуюся экономическую политику в этой связи при4 шлось назвать вынужденным «военным коммунизмом», который не от4 вечал и не мог отвечать хозяйственным задачам пролетариата. X съезд РКП(б) (8-16 марта 1921 г.) в предпоследний день работы принял резолюцию «О замене разверстки натуральным налогом». Нэп вводился в расчете на то, что «10-20 лет правильных соотношений с кре4 стьянством» обеспечат победу в всемирном масштабе, «иначе 20-40 лет мучений белогвардейского террора». Что касается отдельно взятой Рос4 сии, Ленин полагал, что «с мужиком нам придется повозиться, пожалуй, лет шесть». Допускалось, что нэп продлится 10-25 лет (Н. А. Милютин, Н. Осинский). Во всяком случае, переход к нэпу позволял не так трагич4 но, как раньше, реагировать на «затяжку» мировой революции. Ленин считал, что в результате новой стратегии, дожидаясь мировой револю4 ции, «мы в России выдержим не только 5 лет, но и больше». Опасаясь утраты социалистической перспективы при слишком боль4 ших уступках мелкой буржуазии и капиталистам, уже через год после перехода к нэпу он заявил, что экономическое отступление можно оста4 новить и заняться тем, чтобы правильно развернуть и группировать силы. В действительности становление системы нэпа заняло 1921- 1923 гг., его расцвет пришелся на 1924-1926 гг. Позднее, с началом мас4 штабной «социалистической реконструкции», а по сути - модерниза4 ции народного хозяйства, нэп был быстро свернут. Первым актом новой экономической политики стал Декрет ВЦИК от 21 марта 1921 г., заменявший продразверстку продналогом. Постав4 ки по налогу были почти в два раза ниже, чем по продразверстке, их размер не мог меняться в течение хозяйственного года, приспособлен4 ного к циклу сельскохозяйственного производства. В 1921-1930 гг. хо4 зяйственный год в России начинался и заканчивался в 0 часов 1 октября. Декрет о продналоге был встречен повсюду с удовлетворением. Это выразилось в расширении крестьянами посевных площадей, в оживле4 нии промышленности и прежде всего - в спаде повстанчества. К концу 1921 г. очаги крестьянских восстаний были в основном погашены. Ос4 тавалось, конечно, много недоверчивых, усматривавших в перемене партийного курса всего лишь стремление накануне сева побудить крес4 тьян расширить его размеры, чтобы вскоре снова вернуться к продраз4 верстке. Приходилось убеждать, что нэп вводится «всерьез и надолго». Отказ от продразверстки полностью разрушал уже укоренившиеся представления большевиков о возможности непосредственного перехода от капитализма к социализму, о прямом продуктообмене между произ4 водителями, об отмене денег и отмирании рынка. Стремясь не допус4 тить крушения иллюзий, руководители страны поначалу полагали, что «излишки» производившегося крестьянами продукта будут обменивать4 ся на промышленные товары государственных предприятий в пределах

местного оборота - в волости, уезде, губернии - через государствен4 ные хозяйственные органы и подконтрольную государству кооперацию. Предполагалось, что таким образом можно будет исключить частный капитал из процесса обмена. Однако вскоре выяснилось, что малый объем обменного фонда про4 мышленных товаров не позволяет ограничить продуктообмен определен4 ными рамками. Уже летом 1921 г. товарообмен явочным порядком стал выходить за пределы местного оборота и заменяться денежной куплей4 продажей. В октябре 1921 г. Ленин констатировал: «С товарообменом ничего не вышло, частный рынок оказался сильнее нас, и вместо товаро4 обмена получилась обыкновенная купля4продажа, торговля». Властям ничего не оставалось, как «отойти еще немного назад» от решений X съез4 да, учиться торговать, приняться за государственное регулирование де4 нежного обращения и реформу налогообложения. Натуральная часть оплаты труда заменялась денежной. В 1920 г. последняя составляла всего 7,4% заработка фабрично4заводского рабочего; в 1921 г. - 19,3; в первом полугодии 1922 г. - 32; во втором - 61,8; в начале 1923 г. - 80%. В 1921 г. продразверстка была заменена системой из 13 налогов в натуральной форме (продналог, подворно4денежный, трудгужналог, местные налоги). Произведенная в крестьянском хозяйстве продукция после уплаты налога могла непосредственно обмениваться на промто4 вары. Чтобы заработать деньги на уплату налогов и приобретение необ4 ходимой промышленной продукции, крестьяне были вынуждены про4 давать свою продукцию государству. В 1923 г. налоги объединили в еди4 ный сельхозналог, выплачивавшийся сначала натурой и деньгами, а с 1924 г. - только в денежной форме. Первоначальная величина продна4 лога на уровне 20% от чистого продукта крестьянского хозяйства затем была снижена до 10% урожая. Единый сельхозналог в денежной форме выплачивался по ставке 5% от дохода с каждого крестьянского двора. Это позволяло крестьянам наладить, наконец4то, свое хозяйство. Нало4 ги существенно разнились в классовом отношении. Например, с обыч4 ного единоличника брали 18, а с кулака - 172 рублей в год. К десятой годовщине Октября 35% всех крестьянских хозяйств (бедняцких и ма4 ломощных) были вообще освобождены от сельхозналога. Льготами пользовались коллективные хозяйства. Важным звеном нэпа в деревне было разрешение аренды земли и на4 емного труда. Это право было зафиксировано в новом Земельном кодек4 се РСФСР, принятом IV сессией ВЦИК 30 октября 1922 г. Крестьянам были также предоставлены права на выход из сельской общины и выбор форм землепользования. Однако запрет на куплю, продажу, завещание, дарение, залог земли не был снят: земля оставалась в собственности госу4 дарства. Тем не менее право аренды земли и найма работников давало шансы для появления слоя крестьян4товаропроизводителей.

В мае 1921 г. начался процесс денационализации промышленности. В системе ВСНХ было решено оставить наиболее крупные и эффектив4 ные предприятия. Объединенные в тресты, они стали работать на прин4 ципах хозрасчета, самофинансирования и самоокупаемости. Ликвиди4 ровалась уравнительная система оплаты труда. Нерентабельные пред4 приятия закрывались или сдавались в аренду. За 1921-1922 гг. возникли свыше 10 тыс. частных предприятий. Нередко они сдавались в аренду бывшим владельцам на срок от 2 до 5 лет взамен 10-15% производимой продукции. Арендованные предприятия порой насчитывали до 300 ра4 ботников. Частникам разрешалось открывать собственные предприя4 тия с числом занятых не более 20 человек. На арендованных мелких и средних предприятиях производились в основном потребительские то4 вары. Всего к середине 19204х годов на долю частного сектора приходи4 лось от 20 до 25% производства промышленной продукции. Началось создание смешанных акционерных обществ с участием го4 сударства и частных предпринимателей. Разрешалось предоставление концессий иностранным предпринимателям на предприятия или тер4 ритории для разработки природных ресурсов. Государство контролиро4 вало использование ресурсов, не вмешиваясь в хозяйственные и адми4 нистративные дела. Концессии облагались теми же налогами, что и гос4 предприятия. Часть полученной продукции отдавалась в качестве платы государству, другая могла реализовываться за рубежом. Общее число концессионных предприятий было невелико: в 1924 г. - 55, в 1925 г. - 70, в 1926 г. - 82, в 1927 г. - 74, в 1928 г. - 68, в 1929 г. - 59. В 1926/27 хозяйственном году на них выпускалось немногим больше 1% промыш4 ленной продукции. Однако в некоторых отраслях роль концессионных предприятий была весьма заметной. В середине 19204х годов они дава4 ли почти 85% марганцевой руды, более 60% добытого свинца и серебра, 30% - золота, 26% - цинка, 19% - меди, 22% - производимой одежды и галантереи. Несмотря на частичную денационализацию и концессионирование, государство сохраняло в своем распоряжении самый мощный сектор народного хозяйства. Полностью вне рынка оставались энергетика, ме4 таллургия, нефтедобыча и нефтепереработка, добыча каменного угля, оборонная промышленность, железные дороги. На XIV съезде партии (декабрь 1924 г.) отмечалось, что удельный вес концессий и аренды в стране минимален: первые насчитывали 50 тыс. рабочих, вторая - 35 тыс. Тогда же было заявлено о необходимости устранения экономи4 ческой зависимости от заграницы. Система управления государственной промышленностью была де4 централизована. Вместо 50 прежних отраслевых главков и центров ВСНХ осталось 16, численность управленческого аппарата сократилась почти втрое. Основной формой управления производством стали трес4

ты - объединения однородных или взаимосвязанных предприятий. Работая на условиях хозяйственного расчета, они самостоятельно ре4 шали, что производить, где реализовывать продукцию, несли матери4 альную ответственность за организацию производства, качество продук4 ции, сохранность государственного имущества. Законом предусматри4 валось, что «государственная казна за долги трестов не отвечает». К концу 1922 г. 421 трест объединял около 90% всех промышлен4 ных предприятий (40% - центрального подчинения, 60% - местного), из которых 80% было охвачено синдикатами - добровольными объеди4 нениями трестов для оптовых закупок сырья, оборудования, сбыта го4 товой продукции, кредитования. Все эти операции осуществлялись че4 рез сеть товарных бирж, ярмарок, торговых домов (фирм). К 1928 г. в стране насчитывалось 23 синдиката, действовавших почти во всех от4 раслях промышленности. Все это явно напоминало структуру дорево4 люционной промышленности и, видимо, в наибольшей мере отвечало российским условиям. В феврале 1921 г. была организована Государственная плановая ко4 миссия (Госплан). Первоначально ее деятельность сводилась к конкре4 тизации основных направлений плана ГОЭЛРО, разработке годовых планов по отдельным отраслям народного хозяйства. С 1924 г. разраба4 тывались промфинпланы (в них стали учитываться финансовые воз4 можности развития отдельных отраслей). В 1925 г. отраслевые планы впервые сливались в единый годовой план промышленности и строи4 тельства. Планирование приобретало всеобъемлющий характер. Реформы коснулись и армии. Трудовые армии были расформиро4 ваны 30 декабря 1921 г. Численность РККА была сокращена с 5 млн (конец Гражданской войны) до 600 тыс. в феврале 1923 г. и до 562 тыс. человек к 1925 г. С 1923 г. началось создание территориально4милици4 онных частей. При новой армейской системе формирования имели чис4 ленно небольшие постоянные кадры. Переменный рядовой состав обу4 чался военному делу на кратковременных сборах без длительного от4 рыва от производства. Территория страны была разделена на 10 военных округов. Ежегодные расходы на Вооруженные силы в расчете на душу населения в 1925 г. в СССР составляли 3 рубля. (Для сравнения: в стра4 нах Прибалтики - 7, во Франции - около 14). С переходом от политики «военного коммунизма» к нэпу револю4 ционные методы преобразования общества уступали место эволюцион4 ным - на основе сосуществования всех форм собственности и разных экономических укладов: патриархального, мелкотоварного, частнокапи4 талистического, государственно4капиталистического, социалистическо4 го. В понятие «государственный капитализм» включались все формы использования частного капитала под контролем правительства (коо4 перация, аренда, концессии, торговля). Расчет делался на то, что с по4

мощью государственной поддержки более высокий социалистический уклад со временем вытеснит остальные. Стратегическими целями нэпа объявлялись построение социализ4 ма, восстановление хозяйственных связей города и деревни, укрепле4 ние союза рабочего класса и крестьянства. Сущность нэпа заключалась в частичном восстановлении рыночной экономики при сохранении ко4 мандных рычагов в руках партийного и советского руководства. Началь4 ный период нэпа (1921-1925) связан с восстановлением народного хо4 зяйства и созданием исходных позиций для реконструкции экономики. Относительно времени окончания нэпа до недавнего времени ученые расходились во мнениях. В 1960-19704е годы историки полагали, что за4 дачи, поставленные перед нэпом, были решены к середине 19304х годов, и он завершился победой социализма. В наши дни начало ограничения нэпа датируется 1924 г., а отказ от него - началом свертывания в стране рыночных отношений или реализации всеобщего фактического огосудар4 ствления сельского хозяйства. В первом случае свертывание нэпа связы4 вается с принятием октябрьским (1925) пленумом ЦК РКП(б) решения о введении абсолютной монополии на внешнюю торговлю. Во втором - с началом осуществления первого пятилетнего плана развития народно4 го хозяйства. В. П. Данилов, один из наиболее авторитетных исследова4 телей аграрной истории России, считал, что 1928 г. был временем перехо4 да к фронтальному слому нэпа, а в 1929 г. с ним было покончено. С 1928/29 г. экономическая политика СССР становится частью оп4 робованной в годы «военного коммунизма» и выстроенной позднее ад4 министративно4командной системы. Главным инструментом имманен4 тного системе политического режима (его называют «тоталитарным») оставалась никакими моральными и юридическими нормами не огра4 ничиваемая в конкретно4исторических условиях конца 19204х - нача4 ла 19504х годов диктатура правящей партии, приведшая со временем к неслыханной концентрации власти в руках ее лидера и безмерному зло4 употреблению властью. Длительные споры историков о том, была ли альтернатива нэпу, как политике, целью которой был социализм, к нашим дням утихли. Счита4 ется, что действенной альтернативой нэпу является политика, ведущая к нормальной рыночной экономике, функционирующей в условиях де4 мократической политической системы, не терпящей монополии партий4 но4государственной власти.

§ 2. Образование и конституционное оформление СССР Образование СССР. Согласно коммунистической доктрине, нацио4 нальный вопрос (противоречия в отношениях между народами)

представлялся второстепенным в сравнении с межклассовыми про4 тиворечиями. Его разрешение ставилось в прямую зависимость от успехов социалистического строительства. Считалось, что с пере4 ходом к социализму и уничтожением классовых различий нацио4 нальные противоречия и различия будут также преодолены. Большевики с дореволюционных времен были известны как сторон4 ники централистского государства. Прогресс в государственном разви4 тии представлялся как переход от разного типа союзных государств к единой республике, а от нее - к безгосударственному общественному самоуправлению. «Пока и поскольку разные нации составляют единое государство, - писал Ленин в 1913 г., - марксисты ни в коем случае не будут проповедовать ни федеративного принципа, ни децентрализации». В 1918 г. российская власть взяла курс на федерализм как новую форму государственного устройства для всей бывшей территории Российской империи, однако при этом неизменно подчеркивала стратегическую временность этой формы. «Принудительный централистский унита4 ризм» считалось целесообразным заменить федерализмом доброволь4 ным, для того чтобы со временем он уступил место «добровольному со4 циалистическому унитаризму». На начальных этапах этого пути численно преобладающему русско4 му народу было предназначено оказать помощь в социально4экономиче4 ском и культурном развитии отсталым и угнетенным в прошлом народам России. Такая политика усиливала факторы, способствующие их объе4 динению в едином государстве: общность исторических судеб; сложив4 шуюся на основе разделения труда между территориями единую хозяй4 ственную систему и единый общероссийский рынок; общую транспорт4 ную сеть, почтово4телеграфную службу; исторически сформированную перемешанность полиэтничного населения; налаженные культурные, язы4 ковые и другие контакты; союзы между советскими республиками, офор4 мившиеся в основном в последние годы и после Гражданской войны. Были и факторы, препятствующие объединению: память о русифи4 каторской политике старого режима; стеснение прав отдельных нацио4 нальностей и боязнь повторения такой политики в новом виде; нема4 лый вкус к независимой власти, приобретенный национальными эли4 тами окраинных народов в период революционной смуты. Большевистская власть акцентировала внимание на так называемом праве наций на самоопределение. Реализация этого права в условиях Гражданской войны превратила Россию в совокупность различных на4 ционально4государственных образований. Финляндия, Польша, Тува, Литва, Эстония, Латвия силой обстоятельств были отделены от Рос4 сии. Украина, Белоруссия стали независимыми советскими республи4 ками. В Средней Азии существовали Хорезмская (с февраля 1920 г.) и Бухарская (с октября 1920 г.) народные советские республики. На Даль4

нем Востоке в 1920 г. образована «буферная» ДВР, в составе которой с 1921 г. находилась Бурят4Монгольская автономная область (АО). Со4 ветизированные республики Закавказья (Азербайджан, апрель 1920 г.; Армения, ноябрь 1920 г.; Грузия, февраль 1921 г.) в марте 1922 г. образо4 вали конфедеративный союз закавказских республик, преобразованный в декабре 1922 г. в Закавказскую Социалистическую Федеративную Советскую Республику (ЗСФСР). В составе РСФСР на протяжении 1918-1922 гг. возникло множе4 ство автономных образований. Первыми из них были Туркестанская АССР (апрель 1918 г.), Трудовая коммуна Немцев Поволжья (октябрь 1918 г.), Башкирская АССР (март 1919 г.). В 1920 г. созданы Татарская АССР, Карельская трудовая коммуна, Чувашская АО, Киргизская (с 1925 г. - Казахская) АССР, Вотская (с 1932 г. - Удмуртская) АО, Ма4 рийская и Калмыцкая АО, Дагестанская и Горская АССР; в 1921 г. - Коми (Зырянская) АО, Кабардинская АО, Крымская АССР; в 1922 г. - Карачаево4Черкесская АО, Монголо4Бурятская АО, Кабардино4Балкар4 ская АО, Якутская АССР, Ойротская (с 1948 г. - Горно4Алтайская) АО, Черкесская (Адыгейская) АО, Чеченская АО. В Закавказье образова4 ны: на территории Азербайджана - Нахичеванская Советская Респуб4 лика (1920), на территории Грузии - Аджарская АССР (1921) и Юго4 Осетинская АО (1922); в 1921 г. создана Абхазская ССР. Потенциал возникновения новых национально4государственных образований на территории бывшей царской России был весьма значи4 телен. По переписи 1926 г. насчитывалось 185 наций и народностей - лишь 30 из них в той или иной форме обрели государственность к кон4 цу 1922 г. Основная масса малых национальностей была индифферент4 на к федеративному строительству и спокойно существовала в рамках прежнего статуса. К моменту создания СССР национальные образова4 ния далеко не покрывали всей территории страны, наравне с ними про4 должали существовать административно4территориальные единицы, сохранявшие преемственную связь с дореволюционным губернским, областным, уездным и волостным делением. Вопрос об укреплении государственного единства страны с множе4 ством советизированных независимых и автономных образований, воз4 никавших в годы революционной смуты, появился сразу же, едва забрез4 жила победа в Гражданской войне. Уже в середине 1919 г. заместитель председателя Реввоенсовета республики Э. М. Склянский официально предлагал объединить все независимые советские республики в единое государство путем их включения в РСФСР. Это была одна из первых формулировок «плана автономизации» после победы Октября. На X съезде РКП(б) (март 1921 г.) говорилось, что «живым воплощением» искомой формы федерации всех советских республик является РСФСР - федерация, основанная на автономизации ее субъектов. План

автономизации приобрел чрезвычайную актуальность в начале 1922 г. в связи с подготовкой к международной конференции в Генуе, где пред4 стояло обсуждать судьбу долгов царского и Временного правительств и иностранной собственности в Советской России. Наркомат иностранных дел полагал неразумным участие в конфе4 ренции всех республик, образованных на месте царской России. «Если мы на конференции заключим договоры как девять параллельных госу4 дарств, это положение дел будет юридически надолго закреплено, и из этой путаницы возникнут многочисленные затруднения для нас в на4 ших сношениях с Западом», - писал Г. В. Чичерин в ЦК. Избежать меж4 дународных осложнений предлагалось включением «братских респуб4 лик» в РСФСР. Идея «поставить державы перед свершившимся фактом» уже на открытии конференции в апреле 1922 г. была весьма привлекательна. Но и на этот раз она оказалась неосуществленной. И. В. Сталин в связи с предложением НКИД сожалел, что «нам нужно быть готовыми уже через месяц», а этого недостаточно для реализации идеи. Полное дип4 ломатическое единство советских республик было обеспечено подпи4 санным 22 февраля протоколом о предоставлении Российской Федера4 ции полномочий защищать в Генуе права Украины, Белоруссии, Гру4 зии, Армении, Азербайджана, Бухары, Хорезма, ДВР и подписывать от их имени выработанные на конференции акты, договоры и соглашения. К «автономизации» вновь вернулись летом 1922 г., когда под пред4 седательством В. В. Куйбышева приступила к работе комиссия Оргбю4 ро ЦК по подготовке вопроса «о взаимоотношениях РСФСР и незави4 симых республик» к назначенному на 6 октября пленуму ЦК РКП(б). Сталин, возглавивший подготовку соответствующей резолюции, вряд ли долго над ней размышлял. Проект резолюции (именно он в последующем назывался сталинс4 ким планом автономизации) предусматривал необходимость «признать целесообразным формальное вступление независимых Советских респуб4 лик: Украины, Белоруссии, Азербайджана, Грузии и Армении в состав РСФСР, оставив вопрос о Бухаре, Хорезме и ДВР открытым и ограни4 чившись принятием договоров с ними по таможенному делу, внешней торговле, иностранным и военным делам и прочее». План, возведенный после разоблачения культа личности в разряд едва ли не «трагедии партии и народа», был лишь очередным выражением известного положения о РСФСР как воплощенной форме федерации всех советских республик. Принятый комиссией документ был разослан руководству Украи4 ны, Белоруссии и Закавказья, однако не встретил единодушной под4 держки. Не ставя под сомнение необходимость сохранения «диктатуры пролетариата» (иначе говоря, права на власть в государстве коммунис4 тической партии) и подчиненность этому «права наций на самоопреде4

ление», местное партийное и государственное руководство разделилось на сторонников «жестких» и «мягких» форм федерации. Сторонники первого варианта (Ф. Э. Дзержинский, С. М. Киров, В. В. Куй4 бышев, В. М. Молотов и др.) соглашались с предложениями Сталина, реали4 зация которых позволила бы ликвидировать «отсутствие всякого порядка и полный хаос» в отношениях между центром и окраинами, дала бы возмож4 ность создать «действительное объединение советских республик в одно хо4 зяйственное целое», обеспечивая при этом реальную автономию республик в области языка, культуры, юстиции, внутренних дел, земледелия и пр. При4 миренческую позицию по отношению к этому варианту занимали Л. Б. Ка4 менев (первый заместитель Ленина в Совнаркоме и СТО, председатель Мос4 совета) и Г. Е. Зиновьев (председатель Исполкома Коммунистического Ин4 тернационала, председатель исполкома Петроградского Совета). Сторонниками второго варианта (на Украине Х. Г. Раковский, Н. А. Скрып4 ник; в Грузии - Ф. И. Махарадзе, П. Г. Мдивани; в Центре - Н. И. Бухарин, Л. Д. Троцкий и др.) полагали необходимым сохранить за союзными рес4 публиками «атрибуты национальной независимости», считали, что они бу4 дут в большей мере способствовать хозяйственному возрождению респуб4 лик, отвечать интересам свободного развития наций и оказывать «макси4 мум революционного эффекта за границей». 22 сентября 1922 г. Сталин направил Ленину письмо, в котором об4 ращал внимание на заявления азербайджанского и армянского партий4 ного руководства «о желательности автономизации», а также ЦК КП Грузии «о желательности сохранения формальной независимости». Познакомившись с письмом и другими материалами, Ленин 25 сентяб4 ря обсудил их с наркомом Г. Я. Сокольниковым, сторонником включе4 ния в РСФСР не только независимых советских республик, но и Хивы, Бухары. 26 сентября он имел продолжительную беседу со Сталиным и в тот же день направил письмо Л. Б. Каменеву (копии - всем членам Политбюро), из которого следовало, что «Сталин немного имеет уст4 ремление торопиться» в решении «архиважного» вопроса. Ленин пола4 гал, что вместо «вступления» независимых республик в РСФСР нужно вести речь о «формальном объединении» всех независимых республик в новый союз, в рамках которого «мы признаем себя равноправными с Украинской ССР и др. и вместе и наравне с ними входим в новый союз, новую федерацию, “Союз Советских республик Европы и Азии”». Каменев тут же откликнулся запиской, рекомендуя «провести Союз так, чтобы максимально сохранить формальную независимость», и обя4 зательно зафиксировать в договоре о Союзе пункты о праве односто4 роннего выхода из Союза и разграничении областей ведения Союза и республик. К записке была приложена в виде схемы «Развернутая фор4 ма Союза Советских Республик». Ленин продолжал изучать вопрос об объединении республик и на личных встречах с Председателем Совнаркома Грузии П. Г. Мдивани

(27 сентября), Г. К. Орджоникидзе (28 сентября), членами ЦК Компар4 тии Грузии М. С. Окуджавой, Л. Е. Думбадзе, К. М. Цинцадзе, с предсе4 дателем Совнаркома Армении А. Ф. Мясниковым (29 сентября). В ре4 зультате проект резолюции предстоящего пленума ЦК был исправлен. В новом проекте значилось: «Признать необходимым заключение дого4 вора между Украиной, Белоруссией, Федерацией Закавказских Респуб4 лик и РСФСР об объединении их в “Союз Социалистических Советс4 ких республик” с оставлением за каждой из них права свободного выхо4 да из состава Союза». Исправленная резолюция означала рождение знаменитой аббреви4 атуры «СССР» и окончательные похороны «плана автономизации», так как Ленин неожиданно для многих встал на сторону «независимцев» Грузии и Украины. Сталин не нашел нужным противиться «национал4 либерализму», поскольку не вполне устраивавший его ленинско4каме4 невский проект образования СССР не исключал установления отноше4 ний подчиненности во всех главных вопросах окраин Центру. В отношении к устройству Союза Ленин и Сталин осенью 1922 г. за4 няли позиции, прямо противоположные тем, которые каждый из них за4 нимал в июне 1920 г. Ленин работал в то время над тезисами ко II конг4 рессу Коминтерна по национальному и колониальному вопросам, можно сказать, над проектом устройства будущей Мировой социалистической республики, и собирал на него отзывы ближайших соратников. Он пола4 гал, что советская федерация уже в то время «обнаружила свою целесо4 образность», как в отношениях РСФСР к другим советским республи4 кам (например, Венгерской, Финской, Латвийской, Азербайджанской, Украинской), так и внутри РСФСР (например, к Башкирской и Татар4 ской автономным республикам). Задачи Коминтерна, по мнению Лени4 на, заключались в том, чтобы развивать и проверять опытом эти новые федерации и направлять их движение «к более полному федеративному союзу» и созданию «единого, по общему плану регулируемого пролета4 риатом всех наций всемирного хозяйства как целого». В отзыве на этот проект Сталин предложил использовать на на4 чальных этапах строительства Мирового социалистического государ4 ства конфедеративные связи в качестве одной из переходных форм сближения трудящихся разных наций. Будущие советские Германия, Польша, Венгрия, Финляндия, писал он, едва ли, став советскими, «со4 гласятся пойти сразу на федеративную связь с Советской Россией типа башкирской или украинской… для этих национальностей наиболее приемлемой формой сближения была бы конфедерация (союз само4 стоятельных государств)». Ленин не согласился с доводами. В ответ4 ном «грозном письме» подобные предложения были заклеймены как шовинизм и национализм, делающие невозможным «мировое хозяй4 ство, управляемое из одного органа». Сталинский план, решительно

отвергнутый Лениным летом 1920 г. как чрезмерная уступка возмож4 ному национализму европейских народов, в сентябре 1922 г. был най4 ден вполне подходящим в качестве уступки национализму «незави4 симцев» Грузии и Украины. Явное раздражение Сталина либерализмом, который проявили Ле4 нин и его соратники при выработке проекта образования СССР, вызы4 валось его демонстративной избирательностью и усугублением неспра4 ведливости, закладываемой в основание Союза. Декларация прав наро4 дов России на заре советской власти обещала равенство, суверенность, право на свободное самоопределение и развитие всем без исключения народам страны. Теперь же оказывалось, что к созданию Союза ССР «вместе и наравне» допускались народы лишь четырех субъектов феде4 рации. Все остальные оказывались в явно неравноправном положении. Сталина смущало, что, отвергая план автономизации как основы уст4 ройства СССР, Ленин и другие члены высшего политического руковод4 ства не видели необходимости что4либо менять в автономизации как основе РСФСР, на которую приходилось 90% площади и 72% населе4 ния создаваемого Союза. Пытаясь отстаивать свою позицию, Сталин обращал внимание чле4 нов Политбюро на нелогичность образования единого государства как союза национальных республик по принципу «вместе и наравне», но без русской республики. 27 сентября 1922 г. в письме членам Политбю4 ро Сталин предостерегал, что «решение в смысле поправки т. Ленина должно повести к обязательному созданию русского ЦИКа», исключе4 нию из РСФСР восьми автономных республик и их переводу (вместе с возникающей русской республикой) в разряд независимых. Федераль4 ная постройка, возводимая на фундаменте с очевидным изъяном, заве4 домо не могла обладать должной прочностью. Тем не менее Сталину, вынужденному согласиться с ленинской иде4 ей, впоследствии «по долгу службы» приходилось не раз и не очень убе4 дительно отстаивать решение октябрьского пленума ЦК. Уже на X Все4 российском съезде Советов член коллегии Наркомнаца М. Х. Султан4 Галиев отметил, что с образованием нового союза происходило разделение народов СССР «на национальности, которые имеют право вхождения в союзный ЦИК, и на национальности, которые не имеют этого права, разделение на пасынков и на настоящих сыновей. Это по4 ложение, безусловно... является ненормальным». Исправленный под диктовку «национал4независимцев» проект ре4 золюции октябрьского (1922) пленума ЦК вдохновил их на дальней4 шие притязания. Уже после отказа Центра от плана автономизации Х. Г. Раковский поставил вопрос о сохранении независимости Украи4 ны. Управляющий делами Совнаркома Украины П. Солодуб полагал, что «будущий союз республик будет ничем иным, как конфедерацией

стран, ибо субъектами союза являются не области и автономные рес4 публики, а суверенные государства». Руководители Грузии на заседании расширенного пленума ЦК КПГ 19 октября 1922 г. предложили ликвидировать образованную в марте того же года Закавказскую федерацию, по их мнению, искусственную и нежизненную. 20 октября решением Заккрайкома Председателя совнар4 кома Грузии Окуджаву сняли с поста. 21 октября грузинский ЦК в знак протеста почти в полном составе сложил свои полномочия. Однако в Москве к коллективной отставке отнеслись прохладно. Между тем партийные разборки в Тбилиси к 204м числам ноября дош4 ли до оскорблений, перебранок и рукоприкладства. Последнее случилось в квартире Орджоникидзе, куда для свидания с остановившимся там А. И. Рыковым пришел его товарищ по ссылке в Сибири А. А. Кабахидзе. Во время общего разговора этот сторонник Мдивани стал выражать не4 довольство тем, что «товарищи, стоящие наверху», в материальном от4 ношении обеспечены гораздо лучше других членов партии. Руководи4 телю большевиков Закавказья был брошен упрек в принятии взятки - белого коня и содержании его на казенный счет. Во время начавшейся ссоры Орджоникидзе, услышав, что он и сам является «сталинским ишаком», не сдержался и ударил гостя. При вмешательстве других уча4 стников сцены инцидент был прекращен. Жалоб от Кабахидзе по партий4 ной линии не поступало, политической подоплеки в рукоприкладстве не усматривалось, однако о нем стало известно за пределами узкого круга свидетелей. Комиссия во главе с Ф. Э. Дзержинским, назначенная Секретариа4 том ЦК РКП(б) для рассмотрения грузинских событий, после четырех4 дневных слушаний в Тифлисе в начале декабря 1922 г. пришла к заклю4 чению, что политическая линия Заккрайкома и Орджоникидзе «впол4 не отвечала директивам ЦК РКП и была вполне правильной», направленной против тех коммунистов, «которые, встав на путь усту4 пок, сами поддались давлению напора мелкобуржуазного национализ4 ма». Большого значения «инциденту» комиссия не придала. Ленин остался недоволен таким заключением. Позднее он сказал: «Накануне моей болезни Дзержинский говорил мне о работе комиссии и об “инциденте”, и это на меня очень тяжело повлияло». 13 декабря 1922 г. повторились два тяжелейших приступа болезни. 164го, затем 23 декабря состояние здоровья Ленина еще более ухудшилось. 18 де4 кабря на Сталина, по решению пленума ЦК, была возложена персональ4 ная ответственность за соблюдением Лениным режима покоя, что, как оказалось, не способствовало улучшению отношений больного и осо4 бенно его жены Н. К. Крупской со Сталиным. Тем временем работа по созданию Союза на основании принятой октябрьским (1922) пленумом ЦК резолюции «О взаимоотношениях

между РСФСР и независимыми республиками» продолжалась. Из партийных организаций она уже перешла в республиканские ЦИК. Обсуждение проекта и решения о создании СССР 10-16 декабря 1922 г. провели съезды Советов трех объединявшихся республик: VII Всеук4 раинский, I Закавказский, IV Всебелорусский. 26 декабря последним (чтобы не оказывать давление на другие народы) аналогичное решение принимал X Всероссийский съезд Советов. Российская федерация к этому времени существенно выросла территориально. Дальневосточная республика была очищена от белогвардейцев и японских оккупантов и 15 ноября 1922 г. прекратила свое существование, войдя в состав РСФСР. 29 декабря в Москве работала конференция полномочных делега4 ций четырех союзных республик. На ней были утверждены проекты Декларации и Договора об образовании союзного государства, намечен срок открытия объединительного съезда Советов. I Всесоюзный съезд Советов состоялся 30 декабря 1922 г. Он при4 нял Декларацию и Договор об образовании СССР, избрал Централь4 ный Исполнительный Комитет Союза ССР - однопалатный орган вла4 сти в составе 371 представителя республик по пропорциональному прин4 ципу. ЦИК получил верховные полномочия на период между съездами Советов. Избранному тогда же Президиуму ЦИК было поручено раз4 работать Положения о наркоматах СССР, о СНК и Совете Труда и Обо4 роны, о ЦИК и его членах, проекты флага и герба СССР. Для руковод4 ства работой ЦИК были избраны 4 председателя - М. И. Калинин (от РСФСР), Г. И. Петровский (УССР), Н. Н. Нариманов (ЗСФСР), А. Г. Червяков (БССР) и секретарь А. С. Енукидзе. Так, в обновленном варианте и со многими издержками было воссоздано тысячелетнее Рос4 сийское государство, гарантирующее безопасность существования и развития всем российским народам. Пока в Москве праздновали рождение прообраза Мирового СССР, прикованный к постели Ленин обдумывал недостатки его конструкции и продиктовал заметки, которые позднее получили широкую извест4 ность как статья «К вопросу о национальностях или об “автономиза4 ции”». Приветствуя образование СССР, Ленин подчеркивал, что его укрепление необходимо «всемирному коммунистическому пролетари4 ату для борьбы с всемирной буржуазией». В то же время он не исклю4 чал, что уже на следующем съезде Советов придется вернуться назад, оставив союз «лишь в отношении военном и дипломатическом, а во всех других отношениях восстановить полную самостоятельность отдельных наркоматов». Начинал же он с осуждения первоначального сталинско4 го предложения: «Видимо, вся эта затея “автономизации” в корне была неверна и несвоевременна» в условиях активного возражения «незави4 симцев» и ненадежности государственного аппарата. Большинство его сотрудников, как отмечалось, было «по неизбежности заражено буржу4

азными взглядами и буржуазными предрассудками», а по другому вы4 ражению представляло собой «море шовинистической великорусской швали». Именно поэтому предлагалось не форсировать, а подождать с автономизацией «до тех пор, пока мы могли бы сказать, что ручаемся за свой аппарат, как за свой». Особенно негативные последствия имела озлобленная позиция ав4 тора «диктовки» в отношении русской нации, названной «угнетающей» и «великой только своими насилиями, великой только так, как велик держиморда». Впоследствии на всем протяжении советской истории постоянно воспроизводились якобы ленинские слова о том, что интер4 национализм со стороны русской нации «должен состоять не только в соблюдении формального равенства наций, но и в таком неравенстве, которое возмещало бы со стороны нации угнетающей, нации большой, то неравенство, которое складывается в жизни фактически». План ав4 тономизации не был осуществлен. Недавно увидело свет обстоятель4 ное исследование В. А. Сахарова. «“Политическое завещание” Ленина: реальность истории и мифы политики» (2003), ставящее под сомнение авторство Ленина в случаях со статьей «К вопросу о национальностях или об “автономизации”», «Письмом к съезду» и некоторыми другими текстами, традиционно включавшимися в состав его «Завещания». Дебаты по вопросам образования СССР положили начало двум те4 чениям большевизма в отношении национальной государственности. Первое, ортодоксальное, - за «подлинный интернационализм», отож4 дествлявшийся с социалистическим космополитизмом и мировой ре4 волюцией. Второе, государственное (национально4большевистское), которое чаще всего связывалось с именами Сталина и Молотова, - за укрепление государства и роли в нем основного государствообразую4 щего русского народа. В 1923 г. борьба течений проявилась в связи с XII съездом партии, на котором национальный вопрос занял одно из центральных мест. Сталин, докладчик по этому вопросу, в основном за4 нимал оборонительные позиции, всячески стремился следовать ленин4 ским установкам. 21 февраля на пленуме ЦК РКП (б) обсуждались под4 готовленные им тезисы «Национальные моменты в партийном и госу4 дарственном строительстве». Решение обсуждавшихся проблем предлагалось вести исходя из того, что пролетариат уже «нашел в советском строе ключ к правильному решению национального вопроса», что «путь организации устойчивого многонационального государства на началах национального равнопра4 вия и добровольности» уже открыт, но для полного и окончательного разрешения вопроса еще предстояло преодолеть препятствия, передан4 ные в наследство «пройденным периодом национального гнета». Глав4 ное препятствие усматривалось в «пережитках великодержавного шо4 винизма, являющегося отражением былого привилегированного поло4

жения великорусов» и получающих подкрепление «в кичливо4пренеб4 режительном и бездушно4бюрократическом отношении русских совет4 ских чиновников к нуждам и потребностям национальных республик». Вместе с тем отмечались пережитки «радикально4националистических традиций» среди местных коммунистов, которые порождали «уклон в сторону переоценки национальных особенностей, в сторону недооцен4 ки классовых интересов пролетариата, уклон к национализму». В част4 ности, обращалось внимание на грузинский шовинизм, направленный против армян, осетин, аджарцев и абхазцев; азербайджанский - против армян; узбекский (в Бухаре и Хорезме) в отношении туркменов и кир4 гизов. Однако все это трактовалось как «своеобразная форма обороны от великорусского шовинизма». «Пережитки» и «уклоны» предлагалось осудить, сделав упор на «осо4 бую опасность уклона к великодержавному шовинизму». Главное усло4 вие «полного и окончательного» разрешения национального вопроса виделось в «уничтожении фактического национального неравенства». Задача эта возлагалась на русский народ. Преодолеть национальное не4 равенство, как подчеркивалось в тезисах, «можно лишь путем действи4 тельной и длительной помощи русского пролетариата отсталым наро4 дам Союза в деле их хозяйственного и культурного преуспеяния». В специальной записке Сталина, направленной в Политбюро в фев4 рале 1923 г., вновь ставился вопрос, не получивший ясного ответа в ходе образования СССР: «Входят ли наши республики в состав Союза через существующие федеративные образования (РСФСР, Закфедерация) или самостоятельно, как отдельные государства (Украина, Грузия, Тур4 кестан, Башкирия)»? Вопрос был явно нацелен на необходимость вы4 равнивания статуса республик в составе СССР. Продолжая полемику главным образом с грузинскими «независим4 цами» и как бы становясь на их точку зрения, Сталин отмечал резоны в их требованиях: «Вхождение отдельными республиками (а не через федеральные образования) имеет несомненно некоторые плюсы: а) оно отвечает национальным стремлениям наших независимых республик; б) оно уничтожает среднюю ступеньку в строении союзного государ4 ства». Вместе с тем отмечались и «существенные минусы», якобы не позволяющие принять предложения «независимцев». Разрушение За4 кавказской федерации требовало аналогичного отношения к РСФСР. Но это, по мнению Сталина, было неприемлемо, так как обязывало «со4 здать новую русскую республику, что сопряжено с большой организа4 ционной перестройкой», и вынуждало выделить русское население из состава автономных республик. При этом Башкирия, Киргизия, Татар4 стан, Крым рисковали лишиться своих столиц. В создании русской рес4 публики, по Сталину, не было «политической необходимости». Инте4 ресы русского народа предлагалось обеспечить через представительство «русских губерний» в Союзном собрании.

В связи с позицией Сталина по национально4государственному уст4 ройству Союза некоторые историки высказывают предположение, что в конце жизни Ленин стремился уравновесить силы в политической связ4 ке «Троцкий - Сталин», а то и вовсе устранить последнего из политики. Троцкий уже 6 марта выступил с резкой критикой сталинских тезисов «Национальные моменты в партийном и государственном строительстве». Он не соглашался с констатацией, что мы уже «наладили мирное сожи4 тельство и сотрудничество наций», считал из двух названных в резолю4 ции уклонов «абсолютно необходимым выдвинуть на первое место» ве4 ликодержавный и подчеркнуть, что «второй уклон, национальный, и ис4 торически и политически является реакцией на первый». В состоявшейся тогда же беседе с Каменевым Троцкий высказывался еще определеннее: «Я хочу радикального изменения национальной политики, прекращения репрессий против грузинских противников Сталина... Сталинская резо4 люция по национальному вопросу никуда не годится». Сталин был вынужден согласиться с критикой. В записке членам Политбюро он отметил, что считает поправки Троцкого «неоспоримы4 ми», и предложил «еще больше подчеркнуть» в резолюции XII съезда особый вред «уклона к русской великодержавности». Разумеется, это было сделано. При обсуждении национальных проблем на съезде Бухарин посчи4 тал нужным открыто признать неравноправное положение русского народа. «Мы, - говорил он, - в качестве бывшей великодержавной на4 ции должны... поставить себя в неравное положение в смысле еще боль4 ших уступок национальным течениям. Только... этой ценой мы сможем купить себе настоящее доверие прежде угнетенных наций». По сути, именно эту цель преследовала резолюция съезда по национальному воп4 росу, закреплявшая в развернутом виде известное ленинское положе4 ние об «интернационализме большой нации». Представители «независимцев» на съезде вновь пытались провести предложение о реорганизации СССР в пользу своих республик. Раков4 ский прямо заявил, что «союзное строительство пошло неправильным путем... Нужно отнять от союзных комиссариатов девять десятых их прав и передать их национальным республикам». Фрунзе предлагал «пре4 вратить ряд новых республик в независимые». Предлагалось закрепить отход от русского великодержавничества переименованием РКП(б) в КПСС. Н. А. Скрыпник утверждал: «Только тот, кто в душе великодер4 жавен, только тот может цепляться за старое название». Однако пред4 ложения были отвергнуты. Не получила поддержки съезда и атака на принципы построения СССР, предпринятая Султан4Галиевым. Он считал, что доклад Стали4 на «не разрешает национального вопроса» в силу своей нелогичности и неясности исходных позиций. В частности, обращалось внимание на отсутствие определения того, какие национальности «доросли» до предо4

ставления им автономий, а какие нет. Он удивлялся нападкам на гру4 зинских уклонистов за их несогласие на образование Закавказской Фе4 дерации и в то же время отсутствию законных оснований для объедине4 ния в федерации родственных народов Северного Кавказа, народов Поволжья, народов Средней Азии. Однако делегаты съезда не стали углубляться в разбирательство нелогичностей, целиком полагаясь на способность руководства партии обеспечивать должную централизацию Союза ССР. В разъяснениях Троцкого на съезде это прозвучало следующим образом: «Националь4 ность вообще не логичное явление, ее трудно перевести на юридичес4 кий язык», поэтому необходимо, чтобы над аппаратом, регулирующим национальные отношения, «стояла в качестве хорошего суфлера партия... Если будут очень острые конфликты по вопросу о финансах и т. д., то, в конце концов, в качестве суперарбитра будет выступать партия». Все это целиком соответствовало установке VIII съезда партии (март 1919 г.) на то, что существование особых советских республик «отнюдь не значит, что РКП должна, в свою очередь, сорганизоваться на основе федерации... Все решения РКП и ее руководящих учреждений безус4 ловно обязательны для всех частей партии, независимо от националь4 ного их состава. Центральные комитеты украинских, латышских, ли4 товских коммунистов пользуются правами областных комитетов партии и целиком подчинены ЦК РКП». Как показали дальнейшие события, унитаризм конфедеративного СССР (по признаку свободы выхода рес4 публик из союза) определялся особой, по сути диктаторской ролью в государстве коммунистической партии и ее лидеров. Централизаторская роль партии проявилась уже вскоре после за4 вершения съезда и выразилась в дальнейшем оттеснении от власти наи4 более влиятельных «национал4уклонистов», в ряде случаев оказавших4 ся невольными пособниками «великорусского национализма». Так, об4 виненный в связях с антисоветскими кругами Султан4Галиев был снят со всех постов, исключен из партии и вскоре арестован. Султан4Галиев, опровергая обвинения, объяснял, что призывал сторонни4 ков активнее выступать с изложением позиций по проблемам национальных отношений лишь с тем, чтобы убедить руководство страны в целесообраз4 ности создания Туркестанской федерации (представлялась как фактор, спо4 собствующий ускоренному развитию производительных сил региона и про4 буждению революционной активности трудящихся зарубежного Востока), независимой Республики Туран (объединение тюркских территорий Кир4 гизии, Кашгарии, Хивы, Бухары, Афганистана и Персии), организации «Ко4 лониального Интернационала». Позднее Султан4Галиев писал о возмож4 ности создания на Востоке четырех федераций, которые должны быть вклю4 чены в Советский Союз «на равных совершенно с Украиной правах»: Федерации Урало4Волжских республик (Башкирии, Татарии, Чувашии), Марийской и Вотской областей; Общекавказской федерации с включени4

ем всех нацреспублик Закавказья, Северного Кавказа, Дагестана, Калмы4 кии и Кубано4Черноморья в целом; Казахстана как союзной единицы; Сред4 неазиатской, или собственно Туранской, республики в составе Узбекиста4 на, Туркмении, Киргизии и Таджикистана. Все это было свидетельством наивного революционаризма в смеси с татар4 ским национализмом. Опасным скорее всего представлялось бесстрашие в низвержении «ленинских» принципов, на основе которых до сих пор стро4 ился СССР. Сам Султан4Галиев ничего предосудительного «с точки зрения интереса международной социальной революции» в своих предложениях не видел. Напротив, подчеркивал он в письме в ЦКК РКП(б) в июне 1923 г., «это страшно для русского национализма, это страшно для западноевро4 пейского капитализма, а для революции это не страшно». Группа руководя4 щих работников Татарии в своем обращении к ЦК от 8 мая расценила его арест как «недоразумение» и просила об отмене репрессии. 14 июня Политбюро ЦК по предложению ВЧК приняло решение освободить Султан4Галиева из4под стражи. Ходатайство о его восста4 новлении в партии было отклонено. Вместе с тем, стремясь не допус4 тить даже малейших сомнений в незыблемости освященных именем Ленина принципов устройства СССР, Политбюро решило изложить дело Султан4Галиева на специальном «совещании из националов окра4 инных областей». Четвертое совещание ЦК РКП(б) с ответственными работниками национальных республик и областей состоялось 9-12 июня 1923 г. Офи4 циально оно созывалось для выработки практических мер по проведе4 нию в жизнь резолюции XII съезда партии по национальному вопросу. Докладчиком по основному вопросу совещания был Сталин. Положе4 ние дел на местах обрисовали представители 20 партийных организа4 ций. Все были солидарны в том, что коммунистические организации на окраинах могут окрепнуть, сделаться настоящими, марксистскими толь4 ко преодолев национализм. Большое значение имел представленный на совещании от имени Центральной контрольной комиссии доклад В. В. Куйбышева о деле Султан4Галиева. Отмечалось, что султан4галиевщина получила наибо4 лее широкое распространение в восточных республиках, особенно в Башкирии и Татарии. Совещание расценило действия обвиняемого как самое уродливое выражение уклона к местному национализму, ставя4 щее его «вне рядов коммунистической партии». В резолюции отмечалось, что уклон к местному национализму «яв4 ляется реакцией против великорусского шовинизма». На совещании раздавались призывы «заткнуть глотку» чудищу великодержавничества (Н. А. Скрыпник), «вытравить его окончательно, прижечь каленым железом» (Г. Е. Зиновьев), настраиваться на длительную борьбу, по4 скольку «великорусский шовинизм будет, пока будет крестьянство» (А. И. Микоян).

Совещание наметило целую систему мер по вовлечению местного населения в партийное и советское строительство. Предусматривались чистка государственно4партийного аппарата от националистических эле4 ментов (имелись в виду «в первую голову русские, а также антирусские и иные националисты»); неуклонная работа «по национализации государ4 ственных и партийных учреждений в республиках и областях в смысле постепенного ввода в делопроизводство местных языков, с обязательством ответственных работников изучать местные языки»; вовлечение нацио4 нальных элементов в профессиональное и кооперативное строительство. Большое место на совещании заняли проблемы Конституции СССР. В итоге было решено учредить в составе ЦИК СССР две палаты (Союз4 ный Совет, Совет Национальностей), установив равенство их прав и со4 блюдение условий, при которых ни один законопроект, внесенный на рассмотрение первой или второй, не может быть превращен в закон без согласия на то обеих палат. Конфликтные вопросы предлагалось решать посредством согласительной комиссии, в крайнем случае - съезда Со4 ветов. В решениях было записано, что во второй палате автономные и независимые республики будут иметь одинаковое представительство (4 человека или более), а каждая национальная область - по одному представителю. Установлено было также, что палаты формируют единый Президи4 ум ЦИК. Предложение Раковского о создании двух президиумов с за4 конодательными функциями было отклонено. Это означало бы «раз4 двоение верховной власти, что неминуемо создает большие затрудне4 ния в работе». Сталин в этой связи высказывался еще определеннее: «Украинцы навязывают нам конфедерацию», «мы создаем не конфеде4 рацию, а федерацию республик, одно союзное государство», отсутствие единого президиума ЦИК сводило бы «союзную власть к фикции». Закрепление сталинской линии в решении национального вопроса после совещания выразилось в проведении чистки от «буржуазных на4 ционалистов» всех партийных организаций Востока. Наиболее влия4 тельный уклонист Раковский был смещен с поста главы правительства Украины и направлен на дипломатическую работу. Таким образом, ус4 пех совещания в борьбе с национал4уклонизмом наиболее явно выра4 зился в оттеснении от власти представителей наиболее крупных нерус4 ских этнических групп, способных реально препятствовать дальнейше4 му укреплению единства СССР. Конституционное оформление СССР заняло больше года (1923 г. - январь 1924 г.). Его результатом были предложения о создании в ЦИК наряду с палатой классового представительства второй - на4 ционального представительства, а также об объединении принятых на I съезде Декларации и Договора в один документ под названием «Конституция (Основной Закон) СССР» и отклонении конфеде4

ралистских предложений Х. Г. Раковского - создавать не Консти4 туцию, а дорабатывать Союзный договор. Проект первой общесоюзной Конституции рассмотрели и одобрили сессии ЦИК России, ЗСФСР, Украины и Белоруссии, а 6 июля 1923 г. он был утвержден и введен в действие II сессией ЦИК СССР. (Вплоть до принятия новой Конституции СССР в 1936 г. день 6 июля праздновался как День Конституции.) 13 июля ЦИК СССР в «Обращении ко всем на4 родам и правительствам мира» известил о создании СССР и начале дея4 тельности первого состава Совнаркома СССР. Главой правительства был избран В. И. Ленин, к тому времени безнадежно больной. Его заместите4 лями стали Л. Б. Каменев (одновременно председатель СТО), М. Д. Ора4 хелашвили (председатель Совнаркома ЗСФСР), А. И. Рыков (председа4 тель ВСНХ), А. Д. Цюрупа (нарком РКИ), В. Я. Чубарь (председатель СНК Украины). В состав Совнаркома вошли также 10 наркомов СССР - руководители 5 общесоюзных и 5 объединенных наркоматов. На этой же сессии ЦИК было решено упразднить Наркомат по делам национальностей РСФСР. Он «закончил свою основную миссию по под4 готовке дела образования национальных республик и областей и объеди4 нения их в Союз республик». В дальнейшем функции комиссариата вы4 полняли Совет национальностей ЦИК СССР и другие специальные орга4 ны по осуществлению национальной политики - отдел национальностей при Президиуме ВЦИК, постоянные комиссии по делам национальных меньшинств в республиках, при областных и краевых исполкомах. В январе 1924 г. прошли съезды Советов союзных республик, рати4 фицировавшие Конституцию СССР. Окончательно утвердить ее текст должен был II Всесоюзный съезд Советов, созванный 26 января 1924 г. Он работал в траурные дни: 21 января умер В. И. Ленин. Съезд принял специальное обращение к трудящемуся человечеству и ряд постанов4 лений об увековечивании имени вождя (сооружение мавзолея и памят4 ников, переименование Петрограда в Ленинград, издание сочинений). Тело Ленина было помещено в мавзолей на Красной площади в Моск4 ве, ставший местом паломничества миллионов людей. II съезд Советов завершил юридическое оформление союзного го4 сударства как Федерации суверенных союзных республик. 31 января 1924 г. Конституция СССР была утверждена. Как и первая Конститу4 ция РСФСР 1918 г., она носила ярко выраженный классовый характер. Верховный орган государственной власти - съезд Советов состоял из делегатов городских Советов (1 депутат от 25 тыс. избирателей) и гу4 бернских съездов Советов (1 депутат от 125 тыс. жителей). Этим обес4 печивалась «руководящая роль рабочего класса». Выборы были много4 ступенчатыми. Классовый характер Конституции четко просматривал4 ся и в избирательном праве, которое было всеобщим только для трудящихся. Не избирали и не могли быть избранными лица, исполь4

зовавшие наемный труд или жившие на нетрудовые доходы: частные торговцы, монахи и профессиональные служители религиозных куль4 тов всех исповеданий; бывшие полицейские и жандармы, лишенные из4 бирательных прав по суду; душевнобольные. К ведению высших органов власти были отнесены дела, связанные с внешними функциями государства (международные сношения, тор4 говля, защита границ); хозяйственные дела (общее управление народ4 ным хозяйством, руководство его важнейшими отраслями); вопросы урегулирования межреспубликанских отношений и решения важней4 ших социально4культурных проблем. Наркоматы были общесоюзные (по иностранным делам, по военным и морским делам, внешней торгов4 ли, путей сообщения, почт и телеграфов) и объединенные, позднее на4 зывавшиеся союзно4республиканскими (ВСНХ, продовольствия, тру4 да, финансов и рабоче4крестьянской инспекции), руководившие пору4 ченной им отраслью государственного управления через одноименные народные комиссариаты в каждой из союзных республик. В ведении союзных республик находились внутренние дела, земледелие, просве4 щение, юстиция, социальное обеспечение и здравоохранение, возглав4 лявшиеся республиканскими народными комиссариатами. На основе новой Конституции СССР разрабатывались и принима4 лись конституции союзных и автономных республик. В апреле 1925 г. введена в действие Конституция ЗСФСР, в мае - РСФСР. В 1927 г. принят Основной Закон Белоруссии. Первые после образования СССР изменения в Конституцию Украины были внесены уже на IX съезде Советов Украины: переработанный проект утвержден в мае 1929 г. Из конституций автономных республик в 19204е годы был разработан и всту4 пил в силу Основной Закон Молдавской АССР. Высшими исполнитель4 ными и распорядительными органами государственной власти союзных республик являлись Советы народных комиссаров, включающие соот4 ветствующие союзно4республиканские и республиканские наркоматы. Иерархический федерализм, оформившийся в СССР с принятием Конституции 1924 г., объясняется фактическим неравенством народов. Считалось, что он представлял собой ту необходимую форму, в которой пролетариат решал национальную задачу путем действенной и длитель4 ной помощи отсталым народам в деле их хозяйственного, культурного развития, в их переходе к социализму. Автономная область и округ пред4 ставлялись как форма самоуправления народов, особо нуждавшихся в поддержке центральной власти. Поэтому распределение средств между нациями в СССР осуществлялось по правилу «больше тому, кто слабее». Подобный патернализм имел и негативные следствия, порождая ижди4 венческие настроения среди части населения и стремление местных элит обрести более высокий этнополитический статус. Это таило реальную опасность взращивания сепаратизма «на законных основаниях».

Конституция СССР 1924 г. принималась и в расчете на возможность расширения Союза по мере успехов революции в других странах. Она объявляла СССР интернациональным государством, открытым «всем советским республикам, как существующим, так и имеющим возник4 нуть в будущем». О надежде большевиков на создание «Федерации Советских республик всего мира» свидетельствовал государственный гимн «Интернационал».

§ 3. Политическая борьба за утверждение курса на строительство социализма в одной стране Борьба за власть в последние годы жизни Ленина. Налаживание мир4 ной жизни после Гражданской войны представлялось по4разному как в рядах правящей партии (в начале 1921 г. - 730 тыс. коммуни4 стов), так и сохранявшим влияние в массах эсерам, меньшевикам и пр. В РКП(б) это наглядно проявилось в дискуссии о профсоюзах. Часть партийцев, составивших особую группу сторонников «демок4 ратического централизма» (Т. В. Сапронов, Н. Осинский и др.), счи4 тали предстоящий период хозяйственного строительства немысли4 мым без коллегиального управления промышленными предприя4 тиями, невмешательства партии в работу Советов, свободы создания групп и фракций в самой партии. Лидеры «рабочей оппозиции» (А. Г. Шляпников, A. M. Коллонтай и др.), пропагандировавшие сходные «анархо4синдикалистские» идеи, требовали полностью от4 казаться от назначений работников на должности. Противоположную позицию занял включившийся в дискуссию в ноябре 1920 г. Л. Д. Троцкий. Он и его сторонники основной целью Со4 ветской власти считали подготовку к «революционной войне», всемер4 ное подталкивание мировой революции. Предлагалось превратить стра4 ну в военный лагерь, милитаризовать ее, резко ограничить демократизм, «держать в узде» многомиллионное крестьянство. Заодно - «перетрях4 нуть», слить с хозяйственными органами, фактически превратить в при4 даток государства профсоюзы, ввести военизированные методы в прак4 тику работы других общественных организаций. Состоявшийся в ноябре 1920 г. пленум ЦК РКП(б) отверг предложе4 ния Троцкого и высказался за отказ от военных методов в руководстве профсоюзами. Однако троцкистов это не остановило. В Центральном комитете объединенного профсоюза работников железнодорожного и водного транспорта (с марта 1920 г. его возглавлял Троцкий) работа по4 прежнему велась военными методами. Членов союза за различные про4 ступки заключали под стражу, отправляли на принудительные работы. На стороне Троцкого в дискуссии участвовали все три секретаря ЦК (Н. Н. Крестинский, Е. А. Преображенский, Л. П. Серебряков) и фак4

тически Н. И. Бухарин. Ленин был вынужден неоднократно выступать против оппозиционеров. В опубликованном 18 января 1921 г. «Проекте постановления X съезда РКП(б) о роли и задачах профсоюзов» (подпи4 сали В. И. Ленин, Г. Е. Зиновьев, Л. Б. Каменев, И. В. Сталин и др.), подчеркивалось, что важнейшей ролью профсоюзов в эпоху диктатуры пролетариата «остается их роль, как школы коммунизма», главным ме4 тодом работы - не принуждение, а убеждение, непосредственной зада4 чей - мобилизация трудящихся на восстановление и развитие промыш4 ленности, усиление организационного, идейного влияния городского пролетариата на трудящиеся массы деревни. Победа над оппонентами в профсоюзной дискуссии далась ленин4 цам с большим трудом. Одним из ее результатов стала принятая на Х съезде резолюция «О единстве партии», предусматривающая роспуск всех группировок и недопущение каких4либо фракционных выступле4 ний. Невыполнение этого влекло «безусловное и немедленное исклю4 чение из партии». Резолюция была направлена главным образом про4 тив Троцкого, выдвинувшегося за годы Гражданской войны на роль вто4 рого по влиятельности человека в Советской России. С ослаблением здоровья Ленина, дававшем о себе знать с конца 1920 г., политический деятель, совсем недавно являвшийся непримиримым противником боль4 шевизма, становился опасным претендентом на высшую власть в партии и государстве. Для усиления противодействия троцкистам на мартовском (1921) пленуме ЦК численность Центрального комитета была увеличена с 19 до 25 членов в основном за счет сторонников Ленина. Членом Полит4 бюро был избран Зиновьев вместо Крестинского, новым кандидатом в члены Политбюро стал Молотов. Полностью обновился Секретариат ЦК. С середины 1921 г. контакты Ленина и Троцкого на заседаниях По4 литбюро приобретали все более конфликтный характер. После выход4 ки Троцкого, назвавшего однажды Ленина «хулиганом», участившиеся столкновения затрудняли коллективную работу. В июле 1921 г. пред4 принималась попытка удалить Троцкого из Москвы и назначить нарко4 мом продовольствия Украины. В этой связи летом 1921 г. полномочиями секретаря ЦК был факти4 чески наделен наиболее последовательный оппонент Троцкого Сталин. 22 августа Политбюро поручило Сталину общее руководство работой от4 дела агитации и пропаганды ЦК РКП(б), а в сентябре обязало «около трех четвертей своего времени уделять партийной работе». Власть стала сосре4 доточиваться в руках «триумвирата» - Каменева, Зиновьева и Сталина. На укрепление руководящей роли коммунистической партии были направлены меры по ликвидации остатков многопартийности в стране. Гонения против непролетарских партий в 1921 г. приняли характер от4 крытой репрессии, хотя эти партии заявили о лояльности к Советской

власти. В 1921 г. арестованы активные анархисты. В марте объявил о самороспуске Всеобщий еврейский рабочий союз (Бунд), примыкавший к меньшевикам. В конце 1921 г. началось следствие по делу правых эсе4 ров, закончившееся летом 1922 г. открытым судебным процессом и при4 говором 12 руководителей партии к расстрелу за террористическую де4 ятельность против Советской власти. В августе 1922 г. постановление ВЦИК и СНК о регистрации тех обществ и союзов, чьи цели не противоречили Конституции РСФСР, подводило юридическую базу под запрет небольшевистских партий и организаций. В 1923-1924 гг. они прекратили существование. К сере4 дине 19204х годов обстановка в стране стала полностью соответствовать ситуации, обрисованной в 1927 г. председателем ВЦСПС М. П. Том4 ским в выступлении против «новой» оппозиции: «В обстановке дикта4 туры пролетариата может быть и две, и три, и четыре партии, но только при одном условии: одна партия у власти, а остальные в тюрьме. Кто этого не понимает, тот ни черта не понимает в диктатуре пролетариата». Резолюция X съезда РКП(б) о запрете фракций в коммунистичес4 кой партии была действенным инструментом при наличии такого авто4 ритетного лидера, как Ленин. Однако в конце 1921 г. его здоровье силь4 но пошатнулось: Ленин с трудом готовился к XI съезду партии, эпизо4 дически участвовал в его работе (27 марта - 2 апреля 1922 г.), присутствуя лишь на 4 из 12 заседаний. В этих условиях огромное значение для будущего страны имели перестановки в высшем политическом руководстве, осуществленные в последний период активной деятельности Ленина. На апрельском (1922) пленуме ЦК был сформирован новый состав Политбюро (члены: Ле4 нин, Троцкий, Сталин, Каменев, Зиновьев, Томский, Рыков; кандидаты в члены: Молотов, Калинин, Бухарин). Порядок перечисления фами4 лий в списках отражает факт упрочения политических позиций Стали4 ным и Молотовым. Важнейшим решением пленума стало учреждение поста генерального секретаря ЦК. Избрание на него Сталина было пред4 решено выборами членов и кандидатов в члены ЦК на съезде партии. В бюллетенях для голосования рядом с именем Сталина в скобках зна4 чилось: генеральный секретарь. Введение этой должности фактически означало замену Троцкого Сталиным в качестве одного из лидеров партии. Опираясь на подчиненный партийный аппарат, Сталин взял под контроль назначение и подбор кадров на важнейшие руководящие по4 сты в партии и государстве. В июне 1923 г. принято постановление ЦК РКП(б) «О назначениях», в ноябре - о подборе кадров руководя4 щих работников). Согласно постановлениям руководители централь4 ных учреждений и их местных органов назначались и смещались в со4 ответствии с двумя списками. По списку № 1 они назначались Полит4

бюро и Секретариатом ЦК. По списку № 2 - организационно4распре4 делительным отделом ЦК. С января 1926 г. вводился список № 3. В со4 ответствии с ним на руководящие должности назначения проводили уже те, кто вошел в списки № 1 и 2. Назначения эти согласовывались с орг4 распредотделом ЦК. В последующем номенклатурные списки расши4 рялись, росло и число лиц, назначаемых на должности решениями ру4 ководящих органов ЦК. Новые назначения позволили не только упро4 чить значимость этих органов, но и создать генеральному секретарю собственную опору в руководящем звене партии и государства. Уже за первый год деятельности орграспредотдел ЦК произвел около 4750 на4 значений на номенклатурные посты. Выдвижение на высокие руководящие посты сопровождалось все4 сторонним улучшением положения выдвиженцев. В августе 1922 г. на XI партконференции была принята резолюция «О материальном поло4 жении активных партработников». В их среде (15 325 человек) были выделены 6 разрядов. По высшему из них оплачивалась работа членов ЦК и ЦКК, заведующих отделами ЦК, областных бюро ЦК, секретарей областных и губернских комитетов партии. Помимо высокой зарплаты номенклатурные работники обеспечивались в жилищном и медицинс4 ком отношениях, а также в плане воспитания и образования детей. С введением нэпа радикально изменилась позиция «левого» Буха4 рина, который принял критику Лениным. Из противника нэпа он вско4 ре превратился в его страстного проповедника. Обретя новую веру, Бу4 харин стал полагать, что в период ожидания революции Россия вполне могла обойтись укреплением своей аграрной сущности. С осуществле4 нием революции, писала редактируемая им «Правда» в октябре 1923 г., «соединение самой могучей техники и промышленности Германии с сельским хозяйством нашей страны будет иметь неисчислимые благо4 детельные последствия. И та, и другая получат громадный толчок в раз4 витии». Бухарин стал иначе смотреть и на индустриализацию. Он счи4 тал, что необходимость в ее ускоренном проведении отпадала, посколь4 ку с победой революции в Германии большевистское руководство мирового пролетариата автоматически обретало бы промышленность советской Германии. Крайнюю «правизну» Бухарина Ленин не одоб4 рял. «У меня, - говорил он, - допустим, 25 аргументов за введение нэп, товарищ Бухарин к ним хочет добавить еще 50. Боюсь… он просто уто4 пит нэп, превратив его в нечто такое, с чем я уже согласиться не могу. Поэтому лучше останемся с 25 аргументами». После XI съезда Ленин все более утрачивал влияние на развитие событий. В мае 1922 г. его частично парализовало, нарушилась речь. В ав4 густе Ленин возвратился к работе, но уже в декабре снова вышел из строя. Полупарализованный, он смог продиктовать с 23 декабря 1922 г. по 2 марта 1923 г. восемь статей, вошедших в историю как его «Завеща4

ние». Пять из них («Странички из дневника», «О кооперации», «О на4 шей революции», «Как нам реорганизовать Рабкрин», «Лучше меньше, да лучше») излагали идеи политической реформы и плана строитель4 ства социализма в СССР и тогда же были опубликованы. Остальные («Письмо к съезду», «О придании законодательных функций Госпла4 ну», «К вопросу о национальностях или об «автономизации») предназ4 начались только для руководства партии (впервые опубликованы в журнале «Коммунист», 1956, № 9). Статьи, если исходить из их действительной принадлежности Ле4 нину, свидетельствовали о разочаровании Сталиным. В «Письме к съез4 ду» отмечено, что «Сталин, сделавшись генсеком, сосредоточил в своих руках необъятную власть, и я не уверен, сумеет ли он всегда достаточно осторожно пользоваться этой властью». В добавлении к письму от 4 ян4 варя 1923 г. указывалось: «Сталин слишком груб и этот недостаток... становится нетерпимым в должности генсека» и предлагалось назна4 чить на это место человека, который был бы «более терпим, более лоя4 лен, более вежлив и более внимателен к товарищам». Письмо создавало впечатление, что единственным приемлемым кандидатом на руковод4 ство партией и страной является Л. Д. Троцкий. Неслучайно тот посто4 янно пытался интерпретировать «Письмо к съезду» именно как попыт4 ку обеспечить ему лидирующее положение в партии. «Завещание мень4 ше всего ставило себе задачей затруднить мне руководящую работу в партии, - писал он в декабре 1932 г. - Оно... преследовало прямо про4 тивоположную цель». Утверждение это верно лишь в том смысле, что письмо действительно обслуживало политический интерес Троцкого. В конце 1922 - начале 1923 г. Троцкий не использовал шанс упро4 чить свое положение в борьбе за политическое лидерство. В ноябре и январе ему трижды предлагалось занять пост первого заместителя Ле4 нина по Совнаркому. Троцкий, ссылаясь на свое «еврейство», отказался. В марте 1923 г. здоровье Ленина резко ухудшилось. Он полностью лишился речи, с конца марта находился на лечении в Горках под Моск4 вой. В середине октября наступило новое ухудшение здоровья. 21 янва4 ря 1924 г. Ленина не стало. Его преемником на посту Председателя Со4 внаркома стал А. И. Рыков. Коммунист с 1898 г., прекрасный организа4 тор и прагматик, он не страдал излишней амбициозностью. Это, по4видимому, сыграло решающую роль при его назначении. Реальная власть в Коминтерне и СССР с декабря 1922 г. перешла к «тройке»: Каменев, Зиновьев, Сталин. Впереди была долгая череда внутрипартийных столкновений, ибо в нищей разрушенной стране невероятно трудно было нащупать реаль4 ные пути ее модернизации, под какими бы лозунгами ни шли поиски этих путей. Под модернизацией в широком плане подразумевается про4 цесс превращения общества из традиционного (аграрного) в современ4

ное, индустриальное, городское, демократическое, индивидуалистское. Период с 1917 по 1928 г. можно характеризовать как время неустанных интеллектуальных поисков реальных путей ускоренной модернизации российской экономики, страны в целом, а последующий период (1928- 1953) - как единый этап мобилизационной модернизации экономики. В политическом лексиконе этих лет, как и в трудах историков, термин «модернизация» не использовался, обходились привычными понятия4 ми - прогресс, развитие, рост и т. п. Это, однако, сути дела не меняло. «Триумвират» и троцкистская оппозиция. «Триумвиры» (Каменев, Зи4 новьев, Сталин) и другие бывшие соратники Ленина по4разному вос4 принимали его наследие и перспективы развития общества в услови4 ях нэпа. «Левые» во главе с Троцким были сторонниками усиления регулирующей роли государства, увеличения налогов с крестьян и нэпманов, быстрых темпов развития промышленности, свертывания нэпа. Смысл провозглашенного в октябре 1923 г. «нового курса» Троц4 кого состоял в требовании вернуться от нэпа к Октябрю, к «настоя4 щей» коммунистической политике. «Правые» со своим духовным лидером Бухариным выступали за ограниченное плановое вмешатель4 ство в экономику, умеренные темпы индустриализации и налоги на крестьян, сохранение нэпа как условия продвижения к социализму. Центр в лице сторонников Сталина поначалу пытался уравновесить «левых» и «правых», но в конце 19204х годов вынужден был «отбро4 сить» нэп и форсировать модернизацию экономики. До начала 14й пятилетки в революционной идеологии отчетливо различаются два этапа. На первом (с октября 1917 г. до конца 1924 г.) руководство СССР пыталось разжечь «пожар революции» во всем мире, подчиняя этой идее все ресурсы «родины революции». Однако «запаз4 дывание» революции вынуждало прагматически мыслящих лидеров все больше и больше переключаться с мировых проблем на обустройство «отвоеванной у мирового капитала» России. Идея строительства соци4 ализма первоначально в одной, отдельно взятой, стране впервые после смерти Ленина высказанная Бухариным и Рыковым, а затем (17 декаб4 ря 1924 г.) Сталиным, была поддержана большинством членов ЦК на XIV конференции РКП(б) в апреле 1925 г. Сталин подчеркивал, что именно Ленин, а не кто4либо другой, открыл истину о возможности по4 строения социализма в отдельно взятой стране. Несмотря на это, идея еще несколько лет оставалась дискуссионной. То было время острой полемики между революционерами, считавшими невозможной победу социализма в России без мировой пролетарской революции, и их про4 тивниками, которые призывали, не дожидаясь ее, построить социализм в одной стране, чтобы использовать его в свою очередь как «базу и ин4 струмент мировой революции».

Первыми критиками нэпа были представители «рабочей оппозиции», тесно связанные с государственным сектором экономики. К 1923 г. от4 дельные выступления против нэпа оформились в единое политическое течение «левой» оппозиции, лидером которой стал Троцкий. Его выступ4 ление против «капитулянтского» курса было предпринято в октябре 1923 г. на фоне поразившего страну экономического кризиса. Оживав4 шая промышленность увеличивала выпуск товаров для деревни, но цены на них явно завышались, и к осени общий их уровень втрое превысил цены на сельскохозяйственную продукцию. «Ножницы цен» стали при4 чиной затоваривания складов, остановки промышленного производства, роста безработицы. Для ликвидации кризиса пришлось снизить цены на промтовары и повысить заготовительные цены на сельхозпродукцию. В этой связи оппозиция требовала усиления плановости в экономике, пресечения попыток «бюрократической верхушки» поддерживать мел4 кобуржуазный сектор народного хозяйства в ущерб пролетариату. Левые не выступали прямо против нэпа, они повели наступление на «правое» партийное руководство под флагом борьбы с бюрократиза4 цией партии и общества, расширения внутрипартийной демократии и ослабления «диктатуры одной фракции». В «Письме 464ти», направлен4 ном в октябре 1923 г. в ЦК РКП(б) сторонниками Троцкого (Преобра4 женский, Серебряков, Бубнов, Пятаков и др.), «фракция большинства в Политбюро» обвинялась в непоследовательной политике, приведшей к экономическому кризису. На XIII партийной конференции (16-18 января 1924 г.) первые ата4 ки троцкистов были отбиты. Сталин резко выступил против Троцкого, защищая при этом партийный аппарат. Позиция сторонников Троцко4 го, его брошюра «Новый курс» (напечатана в декабре 1923 г. в «Прав4 де», начале 1924 г. - отдельным изданием) были определены как «явно выраженный мелкобуржуазный уклон», «прямой отход от ленинизма», «капитулянство». Кончина Ленина обострила борьбу за лидерство в РКП(б) и опре4 деление основных принципов внутренней и внешней политики Советс4 кого государства. На XIII съезде партии (23-31 мая 1924 г.) обсужда4 лось ленинское «Завещание» и, в частности, предложение о смещении Сталина с поста генсека. Но оно было отклонено. Не было удовлетворе4 но и его собственное заявление об отставке. Продолжая претендовать на роль лидера партии, Троцкий в июне 1924 г. опубликовал брошюру «О Ленине». К годовщине революции вышел сборник его статей и речей. В предисловии, названном «Уроки Октября», автор предстает руководителем ленинского масштаба, истин4 ным революционером, способным преодолеть меньшевизм во взглядах на революцию. В развернувшейся после выхода сборника кампании по обвинению автора в сознательном извращении истории партии Сталин

взял на вооружение эффектный тезис о возможности построения соци4 ализма в одной стране, разоблачая неверие Троцкого в реальность та4 кой победы в СССР. Убийственным для оппонента оказалось обнародо4 ванное письмо Троцкого к Н. С. Чхеидзе (апрель 1913 г.), содержащее уничижительный отзыв о Ленине: «Все здание ленинизма в настоящее время построено на лжи и фальсификации и несет в себе ядовитое на4 чало собственного разложения. Каким4то бессмысленным наваждени4 ем кажется дрянная склока, которую разжигает сих дел мастер Ленин, этот профессиональный эксплуататор всякой отсталости в русском ра4 бочем движении». В обстановке благоговения перед Лениным такие отзывы звучали кощунственно; Троцкий не нашел способа отвести нападки в свой ад4 рес. В январе 1925 г. он направил в ЦК письмо с просьбой освободить его от обязанностей председателя Реввоенсовета, но выразил готовность работать в партии «под контролем ЦК». Пленум ЦК (17-20 января 1925 г.) осудил попытку подменить ленинизм троцкизмом и постано4 вил продолжать разъяснение «мелкобуржуазного» характера троцкиз4 ма, начиная с 1903 г. В 1924 г., когда Троцкий открыто призывал к устранению «самодо4 вольно4консервативной верхушки» партии и «капитулянтской» («пра4 вой») модели социалистического переустройства общества, многих пу4 гала опасность военного переворота в Москве. Страшились, что Троц4 кий мог, опираясь на армию, в первую очередь на войска Московского военного округа во главе с его сторонником Н. И. Мураловым, попы4 таться овладеть властью. Москва полнилась слухами о письме началь4 ника политуправления РВС В. А. Антонова4Овсеенко в Политбюро с предупреждением, что если тронут Троцкого, то вся Красная Армия вста4 нет на его защиту. Однако Троцкий на переворот не отважился, полагая, что власть ему будет вручена по причине его интеллектуального пре4 восходства, организаторских талантов и былых военных заслуг. Между тем «триумвиры» вызвали из Харькова командующего войсками Укра4 инского военного округа М. В. Фрунзе. Сменив Э. И. Склянского на посту зампреда РВС, он начал, по постановлению пленума ЦК, воен4 ную реформу и чистку армии от сторонников Троцкого. Одним из эпи4 зодов реформы была отставка Тухачевского с поста командующего За4 падным фронтом (фронт позднее был упразднен). «Дуумвират», «новая» и «объединенная» оппозиции. В начале 1925 г. лидерство в партии (соответственно в стране) перешло от «триум4 вирата» (Каменев, Зиновьев, Сталин) к «дуумвирату» (Сталин, Бу4 харин). 5 января эти два члена Политбюро, отличавшиеся до того лояльностью к руководителю «тройки» Каменеву, внесли на рассмот4 рение Политбюро свой контрпроект резолюции предстоящего Пленума ЦК о Троцком. Старшие члены «триумвирата» (Каменев

и Зиновьев) полагали дальнейшую работу Троцкого на постах пред4 седателя Реввоенсовета и члена Политбюро «невозможной». Ста4 лин и Бухарин предложили изменить соответствующий пункт про4 екта решения «в том смысле, что т. Троцкий освобождается только от поста Предреввоенсовета и остается членом Политбюро». Они полагали, что исключение из Политбюро должно повлечь отсече4 ние от партии «других членов оппозиции, занимающих важнейшие посты, что создаст для партии лишние затруднения и осложнения». Миролюбивое предложение оказалось беспроигрышным. 7 января оно было поддержано большинством членов Политбюро. К тому же сам Троцкий 15 января прислал в ЦК письмо с просьбой освободить его от обязанностей председателя РВС и выразил готовность рабо4 тать в партии «под контролем ЦК», подчеркивая тем самым неже4 лание идти на дальнейшее обострение конфликта. 17 января 1925 г. Пленум ЦК РКП(б) принял решение о снятии Троцкого с руководства РВС и военным наркоматом, предупредив, что если он вновь рискнет нарушить единство партии, то будет немедленно изгнан из Политбюро. 25 января Президиум ЦИК СССР снял Троцко4 го с должностей председателя РВС и наркома. Заменил его на этих постах выдвиженец Каменева и Зиновьева М. В. Фрунзе, его заместите4 лем стал сторонник Сталина К. Е. Ворошилов. Троцкий оказался вытес4 ненным на второстепенные роли председателя Главного концессионного комитета, начальника электротехнического управления и председателя научно4технического отдела ВСНХ. И хотя он еще оставался членом Политбюро, претендовать на место преемника Ленина уже не мог. Каменев и Зиновьев, потерпев серьезное политическое поражение в январе 1925 г., составили «новую оппозицию» и повели борьбу против «дуумвирата» с надеждой отвоевать утраченные руководящие позиции. Надежды не оправдались. И хотя Каменев по4прежнему председатель4 ствовал на совещаниях Политбюро, при возникавших разногласиях меж4 ду Сталиным и дуэтом Каменева и Зиновьева последние все чаще ока4 зывались в меньшинстве. Троцкий в 1925 г. от дискуссионных столкно4 вений уклонялся. Вплоть до 1928 г. высшее партийное руководство олицетворялось Сталиным и Бухариным. Их влиятельными союзника4 ми стали Рыков и Томский. Первое из наиболее серьезных столкновений фракции Сталина и но4 вых оппозиционеров произошло в апреле при обсуждении тезисов «О за4 дачах Коминтерна и РКП(б) в связи с расширенным Пленумом ИККИ». Выдвинутый «дуумвирами» тезис о возможности построения социализ4 ма в одной стране оппозиционеры расценивали как измену делу мировой революции. Зиновьев предлагал зафиксировать в резолюции, что победа социализма может быть достигнута только в международном масштабе. Пленум отверг его проект, призвав «строить социалистическое общество

в уверенности, что это строительство может быть и наверняка будет по4 бедоносным». Тем не менее, оппозиционеры продолжали настаивать, что сама идея строительства социализма в отсталой России есть «национал4 большевизм», предательство пролетарского интернационализма, резуль4 тат национальной ограниченности авторов идеи. Слабым местом дуумвирата, на котором также сосредоточивалась критика оппозиционеров, стала предложенная Бухариным модель но4 вого стратегического курса «врастания в социализм через нэп». Осо4 бенно уязвимой была фраза, неосторожно произнесенная Бухариным 17 апреля на собрании московского актива. Коснувшись «новых задач в области нашей крестьянской политики», Бухарин произнес: «Крестья4 нам, всем крестьянам надо сказать, - обогащайтесь, развивайте свое хозяйство и не беспокойтесь, что вас прижмут». Оппозиция осуждала этот призыв как кулацкий антибольшевизм «любимца партии», как от4 ступление перед капитализмом. В данном случае Сталин вместе с ос4 тальными членами Политбюро заставил Бухарина публично дезавуи4 ровать лозунг, однако не стал втягиваться в пикировку с его автором. Осенью 1925 г. взгляды оппозиции были оформлены в так называе4 мой «платформе четырех» - Каменева, Зиновьева, Сокольникова и Крупской. Политбюро вновь предупреждалось о росте опасности уси4 ления кулака и классовой борьбы в деревне, о неприемлемости линии Бухарина на мирное «врастание» кулака в социализм, критиковались лозунг «Обогащайтесь!», обещания уравнять в политических правах крестьян с рабочими, либеральные статьи бухаринцев. Разногласия «дуумвирата» и оппозиции был призван разрешить XIV партсъезд (декабрь 1925 г.). 18 декабря Сталин зачитал перед деле4 гатами политический отчет ЦК. 19 декабря с содокладом по требованию 43 делегатов4ленинградцев выступил Зиновьев, в пух и прах раскрити4 ковавший крестьянский либерализм Бухарина. 21 декабря Каменев уг4 лубил критику Бухарина за поблажки кулаку, а Сталина - за покрови4 тельство Бухарину. В заключение он предложил переизбрать Сталина, якобы мешающего членам Политбюро честно бороться между собой за большинство. Пленум не внял доводам «новой оппозиции». Предложение о сме4 щении Сталина с поста генсека было отвергнуто. 28 декабря съезд обра4 тился к коммунистам Ленинграда с призывом положить конец всем попыткам подрыва единства ленинской партии, исправить «ошибки, допущенные ленинградской делегацией». Была одобрена прокламация, фактически разрешавшая ЦК руками рядовых членов партии разогнать руководящие партийные органы Ленинграда - райкомы, укомы и губ4 ком. Было принято постановление о смене редколлегии «Ленинград4 ской правды». Каменеву было отказано в праве доложить съезду «Оче4 редные вопросы хозяйственного строительства».

После съезда позиции Сталина в партии окрепли. Январский (1926) пленум ЦК ввел в Политбюро его сторонников - Калинина, Молотова и Ворошилова, назначенного после смерти Фрунзе наркомом по воен4 ным и морским делам. Каменев был переведен из членов Политбюро в кандидаты. Это означало, что он терял право председательствовать в Политбюро и СТО. 5 января в Ленинград прибыла делегация членов ЦК во главе с В. М. Молотовым и за две недели не оставила камня на камне от вотчины Зиновьева. 8 января первым секретарем Ленинград4 ского губернского комитета был избран Киров. Однако это не означало прекращения партийной борьбы. На апрельском (1926) пленуме ЦК образовался «Троцкистско4зи4 новьевский блок», расценивающий политический курс Сталина и его сторонников как результат перерождения диктатуры пролетариата в бю4 рократический режим. Блок призывал усилить давление на «классово чуждые» элементы в городе и деревне, прежде всего на «кулачество». Запрет на открытую пропаганду своих взглядов заставил оппози4 ционеров использовать нелегальные формы работы в массах. Начиная с лета 1926 г. конспиративный центр, руководимый Троцким и Зиновь4 евым, приступил к распространению агитационных материалов среди рабочих, однако успеха не достиг. 23 июля на объединенном пленуме ЦК и ЦКК оппозиция была осуждена, Зиновьев исключен из Политбю4 ро ЦК. 23 октября очередной объединенный пленум предложил осво4 бодить Зиновьева от поста председателя Исполкома Коминтерна (ос4 вобожден в ноябре 1926 г.), вывел Троцкого из состава, а Каменева - из кандидатов в члены Политбюро. Продолжая борьбу, левая оппозиция активно использовала провал одобренной сталинским руководством политики союза компартии Ки4 тая с Гоминьданом, закончившейся поражением коммунистов и прихо4 дом к власти в Китае Чан Кайши. В конце мая 1927 г. 83 участника троц4 кистско4зиновьевского блока направили в Политбюро письмо4платфор4 му. В нем утверждалось, что провалы на внешнеполитической арене были бесспорным свидетельством неверности теории о возможности построения социализма в одной стране. Она объявлялась «мелкобур4 жуазной» и не имеющей ничего общего с марксизмом4ленинизмом. На июньском заседании Президиума ЦКК Троцкий назвал ее термидори4 анской. В постановлении ЦК-ЦКК эти обвинения были названы не4 слыханными и клеветническими. В своей «Второй речи на заседании Центральной контрольной комиссии» (июнь 1927 г.) Троцкий продол4 жал твердить: «Мы можем победить только как составная часть миро4 вой революции. Нам необходимо дотянуть до международной револю4 ции, даже если бы она отодвинулась на ряд лет». После попыток распространения брошюры с изложением «платфор4 мы большевиков4ленинцев» (сентябрь 1927 г.) и организации новой

дискуссии Зиновьев и Троцкий были выведены из ЦК (октябрь 1927 г.), а после организации в день десятой годовщины Октября альтернатив4 ных демонстраций под своими лозунгами («Против оппортунизма, про4 тив раскола - за единство ленинской партии!», «Выполним завещание Ленина!», «Долой термидор!») вперемешку с портретами Троцкого, Зиновьева и Каменева, объединенный пленум ЦК и ЦКК ВКП(б) ис4 ключил Зиновьева и Троцкого из партии. На пленуме Троцкий произнес речь, навсегда запомнившуюся его противникам и во многом предопределившую его гибель: «Вы - группа бездарных бюрократов. Если станет вопрос о судьбе советской страны, если произойдет война, вы будете бессильны организовать оборону стра4 ны и добиться победы. Тогда, когда враг будет в 100 километрах от Мос4 квы, мы сделаем то, что сделал в свое время Клемансо (премьер4министр и военный министр Франции в 1917-1920 гг. - Авт.), - мы свергнем бездарное правительство; но с той разницей, что Клемансо удовлетво4 рился взятием власти, а мы, кроме того, расстреляем эту тупую банду ничтожных бюрократов, предавших революцию. Да, мы это сделаем. Вы тоже хотели бы расстрелять нас, но вы не смеете. А мы посмеем, так как это будет совершенно необходимым условием победы». В декабре 1927 г. XV съезд ВКП(б) исключил из партии 93 видных оппозиционеров, в том числе Каменева, Пятакова, Радека, Раковского, Смилгу. На следующий день после завершения съезда такие меры были приняты к тысячам троцкистов. Левая оппозиция утратила все свои официальные позиции в партии. В январе 1928 г. были высланы из Мос4 квы наиболее видные оппозиционеры. Троцкий выслан вначале в Алма4 Ату, а в феврале 1929 г. - за границу. Зиновьев и Каменев, написавшие покаянное письмо в президиум съезда ВКП(б), в июне 1928 г. были вос4 становлены в партии. Сталин, вероятно, полагал, что их помощь может понадобиться в борьбе с правыми оппозиционерами. Начало борьбы с «правой» оппозицией. Весной 1928 г. «дуумвират» дал трещину. Сталинская группировка вступила в борьбу с наибо4 лее последовательными защитниками нэпа в партийном руковод4 стве. Причиной стал кризис нэпа, ярко проявившийся в хлебозаго4 товительной кампании. Весной 1927 г. пошли слухи о близкой вой4 не с Англией, разорвавшей дипломатические отношения с СССР. Население стало впрок заготовлять товары первой необходимости, прежде всего муку и зерно. Нэпманы начали скупать червонцы и пытаться отправить их за границу. Рыночные цены выросли в не4 сколько раз, превысив государственные. Положение усугубилось решением государства понизить заготовительные цены на хлеб, что4 бы заинтересовать крестьян в развитии животноводства и производ4 стве технических культур. В результате срыва плана хлебозагото4 вок 1927 г. возник острый продовольственный кризис. Местное

партийное, советское руководство и торгующие организации под давлением социального недовольства и угрозы срыва производства стали вводить хлебные карточки. Они выдавались только горожа4 нам с целью гарантировать их потребление в условиях наплыва ино4 городних жителей. «Саботаж» держателей зерна пытались сломить «экстраординарными» мерами. Чтобы заставить крестьян продавать хлеб только государству, закрывали хлебные базары, а у застав го4 родов и на станциях вновь, как в пору «военного коммунизма», вы4 ставляли заградительные отряды. «Спекулянтов» стали карать тю4 ремным заключением и конфискацией имущества. Апрельский (1928) пленум ЦК одобрил проводимую Политбюро «линию», однако после неурожая 1928 г. ситуация с заготовками еще более ухудшилась. Новая волна «экстраординарных» мер породила вол4 ну слухов об отмене нэпа. Поиск выхода из создавшейся ситуации стал предметом очередной внутрипартийной дискуссии. В центре внимания были вопросы: как сохранить высокие темпы индустриализации, повы4 сить товарность сельскохозяйственного производства, избежать «крес4 тьянских бойкотов» в будущем. Бухарин считал возможным совместить высокие темпы индустриализации с сохранением в неизменном виде хозяйственной системы нэпа. Он предлагал повысить налог на верху4 шечные слои деревни, увеличить выпуск промышленных товаров. По расчетам Рыкова, разрыв между развитием промышленности и сельского хозяйства (из4за недостаточной товарности последнего) можно было ликвидировать за два года путем специальных мер по укреплению ин4 дивидуального производства и повышения товарности бедняцко4серед4 няцких хозяйств. И. В. Сталин искал выход в ином направлении. Он предлагал не просто ликвидировать кризисные явления и стабилизировать положе4 ние путем уступок мелкобуржуазной стихии, а уничтожить саму воз4 можность подобных кризисов. Для этого было необходимо развить со4 циалистический сектор в деревне, создавая коллективные и советские хозяйства. Товарность хлеба в колхозах (50%) была почти в 5 раз выше, чем в середняцких хозяйствах (11%). В этой форме хозяйствования усматривался механизм, позволяющий осуществлять перераспределе4 ние средств и снабжать города и армию хлебом, не создавая угрозы эко4 номических и политических потрясений. Нэп, таким образом, отодви4 гался на второй план. Вместо бухаринской эволюционной концепции строительства социализма стране перед лицом внешней и внутренней угрозы предлагался мобилизационный план. Его элементами стали «бе4 шеные темпы», «сплошная коллективизация», «усиление классовой борьбы». Следствием отказа от нэпа, хозрасчета (значит и от матери4 альной заинтересованности) становилась командно4административная система, упование, с одной стороны, на энтузиазм масс, проникшихся

величием и благотворностью планов, с другой, - на принуждение тру4 дящихся работать по плану, подчиняться трудовой дисциплине. Борьба с правыми уклонистами особенно обострилась после попы4 ток Бухарина в июле 1928 г. наладить контакты с лидерами троцкистс4 ко4зиновьевской оппозиции. Через год с небольшим ноябрьский (1929) пленум ЦК исключил Бухарина из Политбюро ЦК ВКП(б). Оконча4 тельное вытеснение лидеров «правого уклона» с высот политической власти произошло в 1930 г.

§ 4. Восстановление народного хозяйства, переход к индустриализации и коллективизации Финансы и торговля. Провал политики продуктообмена и возвраще4 ние в экономику торгово4денежных отношений повлекли за собой необходимость восстановления банков - учреждений, обслужива4 ющих денежный оборот и кредитные отношения, осуществляющих эмиссию денег и контроль за хозяйственно4финансовой деятельно4 стью предприятий. В октябре 1921 г. открылся Государственный банк, в ноябре, с выпуска новых денежных знаков, получивших на4 звание «червонцев», началась денежная реформа. При этом новый рубль приравнивался к 10 тыс. прежних. В 1923 г. выпущены другие «совзнаки», один рубль которых равнялся 100 рублям образца 1922 г. Одновременно с новыми «совзнаками» Госбанк с конца ноября 1922 г. стал выпускать банковские билеты - червонцы с твердым покрытием. Один червонец приравнивался к 7,74 г чистого золота, или дореволюционной золотой десятирублевой монете. В январе 1924 г. курс доллара на Московской бирже равнялся 2 рубля 20 ко4 пеек, в апреле - 1 рубль 95,5 копеек, и на этом остановился. Денеж4 ная реформа завершилась 31 мая 1924 г. с прекращением обмена обес4 цененных совзнаков на новые казначейские биллеты. Финансовая система в стране стабилизировалась. В 1925 г. червонец официаль4 но котировался на различных валютных биржах мира. Кредитование предприятий промышленности и торговли на коммер4 ческой основе поначалу осуществлял только Госбанк. Позднее были со4 зданы специализированные банки (Торгово4промышленный, Электро4 банк, Внешторгбанк, Центральный банк коммунального хозяйства и жи4 лищного строительства и др.). Они осуществляли кратко4 и долгосрочное кредитование, распределяли ссуды, назначали ссудный, учетный и про4 цент по вкладам. Наряду с государственными возникли акционерные бан4 ки (их акционерами были Госбанк, синдикаты, кооперативы, а также час4 тные лица и иностранные предприниматели). Кредитование предприя4 тий потребительской кооперации осуществляли созданные для этой цели кооперативные банки, для сельскохозяйственного кредита - сельскохо4

зяйственные, для кредитования частной промышленности и торговли - общества взаимного кредита, для мобилизации денежных накоплений населения - сберкассы. В 1926 г. работал 61 банк, а доля Госбанка в об4 щих кредитных вложениях к этому времени снизилась до 48%. Вопросы регулирования торговли, которая играла роль основного зве4 на нэпа, в мае 1921 г. были переданы от ВСНХ и Наркомпрода в специаль4 но созданную Комиссию внутренней торговли. В 1924 г. она была преоб4 разована в Наркомат внутренней торговли. Наряду с государственными торговыми организациями возникли смешанные торговые общества. До4 пускалась свобода частной торговли. Заработали ярмарки, торговые выс4 тавки и биржи. Большое развитие получила потребительская кооперация. Но основные позиции в торговле занимало государство. Через Наркомв4 нешторг оно целиком контролировало внешнюю торговлю, куда частный капитал не допускался. Государственным торговым организациям принад4 лежало 77% оптовой торговли внутри страны, 15 - частному капиталу и 8% - кооперации. У частного капитала поначалу были особенно сильны позиции в розничной торговле: в разгар нэпа она на 75% контролирова4 лась капиталистами. Планомерное наступление на нэпманов, занятых в этой сфере, началось в декабре 1923 г., когда были осуществлены опера4 ции ОГПУ по административной высылке из Москвы, а затем и из других крупных городов спекулянтов, контрабандистов, валютчиков и других «социально опасных элементов». В феврале 1924 г. в Москве были обви4 нены в спекуляции и высланы на Север более тысячи нэпманов. В целом этот год стал периодом новой «красногвардейской атаки на капитал». В 1925/26 хозяйственном году удельный вес капиталистического сектора в торговле понизился до 42,2%, а в 1927/28 г. - до 24,8%. Частный капитал из этого сектора вытеснялся в основном кооперацией. Торговля и цены были основным механизмом неэквивалентного обмена между городом и деревней, позволявшим получать накопления крестьян для индустриализации. Промышленность, объединенная в синдикаты, диктовала цены рынку. В погоне за прибылью синдикаты в урожайном 1923 г. всего за несколько месяцев подняли цены на про4 мышленные товары в два с лишним раза. Чтобы купить плуг крестья4 нин должен был продать 36 пудов ржи (в 1913 г. - 10). В некоторых губерниях пара сапог была эквивалентна стоимости 44 пудов муки. Кре4 стьяне не могли покупать товары по таким ценам. В итоге промышлен4 ные товары лежали на складах, заводы оставались без выручки. Кризис 1923 г. стал следствием первой попытки перехода к «сверхиндустриа4 лизации», предлагавшейся Л. Д. Троцким. Сельское хозяйство. В условиях преимущественно аграрной страны восстановление народного хозяйства после Гражданской войны было решено начинать с сельского хозяйства и легкой промышленности.

Это позволяло создать основу для подъема тяжелой индустрии. Однако рост сельскохозяйственного производства начался не сразу. К концу 1922 г. деревня не оправилась от засухи 1921 г. И лишь с урожайного 1923 г. сельское хозяйство пошло на подъем. В 1925 г. посевная площадь в стране составила 99,3% от уровня 1913 г. Сбор зерновых культур достиг почти 4,5 млрд пудов и был на 11% выше среднегодовых сборов пяти предвоенных лет. Валовая продукция сельского хозяйства в 1924 г. составляла 90% от уровня 1913 г., а в 1925 г. превзошла этот уровень на 12%. Это позволяет говорить, что сельское хозяйство страны в целом вышло на уровень 1913 г. в янва4 ре 1925 г. (РСФСР - в начале 1928 г.). К 1927 г. поголовье крупного рогатого скота, овец и свиней превы4 сило показатели 1916 г. - наиболее высокие в дореволюционной исто4 рии России. В стране насчитывалось 30 млн коров (на 15,1% больше, чем в 1916 г.), 126,8 млн овец (больше на 12,2%), 23,2 млн свиней (боль4 ше на 11,1%). Меньшим, чем в довоенное время, оставалось поголовье лошадей. В 1916 г. в стране их насчитывалось 35,8 млн, к 1920 г. - 30,5 млн, к весне 1927 г. - 31,5 млн (88,2% от уровня 1916 г.). 1925 год был последним годом в истории России, когда наблюдалось возрастание применения сох в крестьянском хозяйстве. К весне 1926 г. количество сох, косуль (род сохи, отваливающей землю в одну сторону) и сабанов сократилось по сравнению с весной 1925 г. на 100,3 тыс., а к весне 1927 г. - еще на 253,3 тыс. В то же время количество плугов и бук4 керов возросло соответственно на 614,1 тыс. и 924 тыс. Весной 1927 г. на территории СССР использовалось всего 17,3 млн пахотных орудий, в том числе 11,6 млн (72,8%) плугов и 5,7 млн (32,9%) сох. Замена сохи плугом обеспечивала улучшенную обработку почвы и заметное (на 15- 20%) повышение урожайности. По данным на 1927 г., когда число крестьянских хозяйств достигло своего максимума, средний надел крестьянского хозяйства землей в ев4 ропейской части РСФСР составлял 13,2 га (до революции он равнялся 10,1 га). При этом только 15,2% крестьянских хозяйств имели те или иные машины (данные в среднем по СССР). Одна сеялка приходилась на 37 хозяйств, жнейка - на 24, сенокосилка - на 56, молотилка - на 47, веял4 ка или сортировка - на 25 хозяйств. Это означает, что повсеместно пре4 обладал ручной сев; коса и серп, деревянный цеп и молотильный каток продолжали оставаться основными орудиями уборки и обмолота урожая. Ситуация была сравнительно лучшей на Украине, где удельный вес хозяйств с машинами составлял 20,8%, причем в Степном крае - 35%. На Северном Кавказе машины были у 22,9% крестьянских хозяйств, в Сибири - у 26,1%, в Нижнем Поволжье - у 19,3%. В крестьянских хо4 зяйствах потребляющей полосы РСФСР, Белоруссии и Закавказья ма4 шин было в 2-4 раза меньше; в республиках советского Востока - в 10-

11 раз меньше, чем в РСФСР. В конце 19204х годов производство сельс4 кохозяйственных машин и орудий значительно увеличилось: с 1926/27 по 1928/29 гг. производство плугов выросло с 953,2 до 1677,3 тыс. штук; буккеров - с 22,3 до 36,6; сеялок - с 57,2 до 105,3; культиваторов - с 60,7 до 91,5; лобогреек - с 89,0 до 166,3; зерноочистительных машин - с 99,7 до 233,2 тыс. штук. Выпуск тракторов на отечественных предприятиях за эти годы увеличился с 732 до 3267. В 1929 г. в стране были выпущены первые комбайны. Сбор зерна с одного гектара по СССР в годы нэпа колебался от 6,2 ц (1924) до 8,3 ц (1925). Средняя урожайность зерновых в России в 1922- 1928 гг. составляла 7,6 ц с га (в 1909-1913 гг. она равнялась 6,9 ц). Сред4 негодовой сбор зерна за пятилетие 1925-1929 гг. составил свыше 733,3 млн ц, что превышало довоенный уровень на 12,5%. Валовая продукция сельского хозяйства, достигавшая в 1921 г. 60% довоенного уровня, уже в 1926 г. превзошла его на 18%. Существенно изменился социальный облик сельского населения. В 1924/25 г. 61,1% самодеятельного населения деревни составляли се4 редняки, 25,9 - бедняки, 9,3 - сельскохозяйственные рабочие (батра4 ки), 0,4% - служащие. Кулаков, по данным на этот год, было 3,3% от сельского населения. К 1927/28 г. удельный вес бедняцких хозяйств со4 кратился до 22,1%; середняцких - увеличился до 62,7%, кулацких - до 3,9%, пролетарских - до 11,3%. Большую роль в налаживании сельскохозяйственного производства сыграли сбытовые, потребительские, машинные кооперативы, в кото4 рые объединялись относительно зажиточные крестьяне, производившие товарную продукцию. Бедняки, которые не производили продукцию на продажу, чаще создавали коллективные хозяйства - коммуны, артели и товарищества по совместной обработке земли (ТОЗы). В артелях ос4 новные средства производства обобществлялись, а в ТОЗах сохраня4 лись в частной собственности при совместном труде. В 1925 г. в коопе4 ративах состояли более четверти, а в 1928 - 55% всех крестьян. В районах специализированного производства (льноводческие, свеклосахарные, овощеводческие, молочные хозяйства) кооперация охватывала подав4 ляющее большинство крестьян. В 1925 г. кооперативный товарооборот составлял 44,5% розничного товарооборота страны. В РСФСР на долю кооперации в 1926/27 г. приходилось 65% снабжения крестьян орудия4 ми и машинами. Колхозы и совхозы, которые пользовались большой поддержкой государства, были весьма немногочисленны. К середине 1927 г. в СССР существовало 14 832 колхоза, в которых объединились 194,7 тыс. крес4 тьянских семей (0,8% от их общего числа по стране). Через год колхозы объединяли уже 416, 7 тыс. крестьянских хозяйств - 1,7% их общего числа. Еще малочисленнее были совхозы (4398 в начале 1927 г.). Хотя

их обслуживало примерно 40% тракторов, имевшихся во всем сельском хозяйстве страны, на них приходилось ничтожная доля (1,5%) зерново4 го производства (в 1929-1,8%). В 1927 г. возникла идея организации государственных предприя4 тий для обслуживания деревни машинной техникой. Сначала это были тракторные колонны (первая образована в сентябре 1928 г. в Азовском районе Донского округа из 18 тракторов для обслуживания двух колхо4 зов и одного земельного общества). В ноябре 1928 г. на базе колонны в совхозе имени Шевченко (Одесская обл.) создана машинно4тракторная станция. В дальнейшем МТС сыграли важнейшую роль в коллективи4 зации крестьянских хозяйств и развитии сельскохозяйственного про4 изводства в стране. Промышленность. По сравнению с сельским хозяйством восстановле4 ние промышленности шло медленнее. Оно началось с легкой и мел4 кой промышленности, не требовавших, в отличие от сильно разру4 шенной тяжелой промышленности, огромных капиталовложений, дорогостоящего сырья и топлива (железо, уголь). Легкая промыш4 ленность, получая сырье от возрождающегося сельского хозяйства, могла обходиться дешевым топливом (дрова, торф). В силу этого она была привлекательной для частников и артельщиков. Предприятия легкой и мелкой промышленности производили тка4 ни, обувь, мыло и многие другие потребительские товары массового спроса, способствующие быстрому налаживанию товарооборота между городом и деревней. Легкая промышленность вплотную приблизилась к довоенному уровню производства уже в 1925 г. Вместе с тем большая часть промышленного производства находилась на низкой стадии раз4 вития - мелкого кустарно4ремесленным производства. В 1925 г. им за4 нималось две трети всех работников промышленного производства. Кустарей было вдвое больше, чем рабочих, они давали треть всей про4 мышленной продукции. Промышленность в целом, находившаяся в 1920 г. на уровне 13,8% от 1913 г., в 1925 г. достигла 73% от довоенного уровня. Однако уже в следующем, 1926 г., валовая продукция промышленности СССР соста4 вила 98% (добыча нефти - 90%, угля - 89, выплавка чугуна - 52, стали - 69%). Машиностроение при этом удалось развивать более высокими темпами. В 1925 г. оно достигло 92,6% от уровня 1913 г., а в 19264м пре4 взошло его на 33,4%. Грузовой оборот железных дорог, от которых во многом зависело развитие индустрии, в 1925/26 составлял 88,1% по срав4 нению с 1913 г. На довоенный уровень промышленность страны в це4 лом была выведена в январе 1927 г. (РСФСР - в январе 1926 г.). Особое внимание уделялось выполнению плана ГОЭЛРО. Вслед за открытием в 1922 г. Каширской и Петроградской районных электростан4 ций в 1924/25 г. вступили в строй Кизеловская (на Урале), Шатурская

и Нижегородская (Балахнинская) государственные районные электро4 станции (ГРЭС); завершалось строительство Штеровской (Донбасс), Ярославской и Волховской станций, строились местные электростан4 ции в Азербайджане, Белоруссии, Туркестане, Грузии. В 1925 г. мощ4 ность всех электростанций страны составила 1,4 млрд кВт. Выработка электроэнергии в 1,5 раза превысила довоенный уровень. План ГОЭЛРО в восстановительный период был основной базой для дальнейшего совершенствования планирования. Г. М. Кржижанов4 ский (председатель комиссии ГОЭЛРО; в 1921-1923 гг. и 1925- 1930 гг. - председатель Госплана СССР) подчеркивал насущную потреб4 ность «в обобщающей перспективе, необходимой при составлении пла4 нов». В апреле 1925 г. Госплан поставил задачу постройки ряда металлургических заводов - Александровского (Запорожского), Кри4 ворожского и Керченского на юге страны; у горы Магнитной на Урале; Кузнецкого в Кузбассе. В декабре 1925 г. утвержден план строительства 14 новых машиностроительных заводов, в том числе тракторного на Волге, вагонного в Нижнем Тагиле, завода тяжелого машиностроения в Свердловске, заводов сельскохозяйственного машиностроения в Челя4 бинске и Ростове4на4Дону. По сути, намечались контуры будущей про4 мышленной карты 14й пятилетки. Всего к концу 1925 г. в стадии проек4 тирования и начального строительства находилось 28 шахт, более 100 предприятий, предназначенных для выпуска тракторов, автомоби4 лей, самолетов, машин для электротехнической и текстильной промыш4 ленности, строительства морских и речных судов. По существу это было уже начало технической реконструкции народного хозяйства. Основные итоги развития народного хозяйства в 1921-1925 гг. под4 вела XV конференция партии (26 октября - 3 ноября 1926 г.). В ее ре4 золюции отмечалось, что «восстановительный период может считаться в общих чертах законченным. Теперь народное хозяйство входит в но4 вый период своего развития - период перестройки хозяйства на основе новой, более высокой техники». В 1925 г. объем валового внутреннего продукта в России (28 млрд рублей в сопоставимых для всего XX в. це4 нах) был в 1,3 раза меньше, чем в 1917 г., и в 1,1 раза больше, чем в 1923 г. - самом неблагополучном в этом отношении за все время совет4 ской власти. На уровень 1913 г. (47,2 млрд руб.) ВВП России был вые4 ден в ноябре 1928 г. Изменения в структуре народного хозяйства, составе и условиях жиз/ ни населения. За годы восстановления окреп «социалистический сек4 тор» народного хозяйства. В 1924/25 г. государственная и коопера4 тивная промышленность составляла 79,3%, частная - 20,7%. К концу 1925 г. 91,5% оптовой и 57,7% розничной торговли приходилось на долю государственных и кооперативных предприятий. 28% кресть4 янских хозяйств были охвачены различными видами кооперации.

По мере восстановления промышленности на фабрики и заводы воз4 вращались рабочие, покинувшие их в годы войны и разрухи. К 1926 г. общее число рабочих в цензовой промышленности насчитывало 2261,7 тыс. (87,6% от уровня 1913 г.). Основная масса рабочих концентрирова4 лась в промышленных районах РСФСР и Украины. Их заработная пла4 та в промышленности составляла 94% от довоенного уровня. 1917 г. положил начало динамичным преобразованиям социальной структуры населения бывшей царской России. Перед Первой мировой войной население России включало 16,3% рабочих и служащих, 66,7% крестьян4единоличников, некооперированных кустарей и ремесленни4 ков, 17% помещиков, представителей крупной и мелкой буржуазии, тор4 говцев и кулаков. В 1928 г. численность рабочих и служащих СССР выросла до 17,6%, крестьян4единоличников, некооперированных кус4 тарей и ремесленников - до 74,9%. Появились колхозное крестьянство и кооперированные кустари - 2,9% населения страны. Из социальной структуры были вытеснены помещики, крупные буржуа, торговцы и значительная часть кулаков. 4,6% населения принадлежала к мелкой городской буржуазии, торговцам и кулакам. Общее число жителей СССР с 1923 г. увеличивалось примерно на 2% в год. Перепись населения 1926 г. зафиксировала 147 млн жителей, из которых 120 млн (82%, как и в 1913 г.) жили на селе. Значительный прирост населения (на 13 млн за 1923-1926 гг.) во многом имел ком4 пенсаторный характер после войны и голодных лет. Восстановление объемов выработки важнейших товаров народного потребления позволяло улучшить жизнь населения. В 1926 г., по срав4 нению с 1913 г., было произведено хлопчатобумажных тканей - 102,2%, фабричной обуви - 143,8%, спичек - 110,7%, мыла хозяйственного - 125,6%. Продолжало оставаться более низким производство сахарного песка (64,8%), соли (78,5%), резиновой обуви (94%), однако и по этим товарам в 1927 г. довоенный уровень был превзойден. Валовая продук4 ция всего сельского хозяйства достигла в 1926 г. 118%, по сравнению с 1913 г., в том числе по продукции земледелия - 114 и животноводства - 127%. Все это существенным образом сказывалось на уровне жизни. В ноябре 1924 г. (после денежной реформы) средний заработок ра4 бочего в промышленности составлял 38,5 рублей, а прожиточный ми4 нимум (стоимостная оценка суммарного потребления человека, опре4 деляемая на основе минимальных норм) по РСФСР - около 18 рублей. В 1926 г. средний заработок промышленного рабочего поднялся до 55,4 рубля, зарплата специалистов равнялась 165 рублей, служащих - 101 рубль. Работники искусства получали в среднем 73 рублей, работ4 ники просвещения - 42 рубля в месяц. При этом до 14й пятилетки зар4 плата коммунистов ограничивалась 100-150% средней зарплаты в тех учреждениях, где они работали (партмаксимум). К примеру, директор

завода получал 187,9 рубля, если он был членом партии, и 309,5 рубля, если был беспартийным. Годовой заработок чернорабочего в 1926/27 г. равнялся 455 довоенных рублей, разрешенный для специалистов мак4 симум - 1811 рублей. Энергетическая ценность продуктов питания в семьях фабричных рабочих в 1918 г. составляла 1786 ккал на взрослого едока в день, в 1922 г. - 2461, а в 1926 г. - 3445 ккал. При этом улучшалось качество питания, что выража4 лось в увеличении количества белков и жиров в рационе рабочего. В 1922 г. продукты животного происхождения составляли 4,4% потребляемых про4 дуктов, а в 1926 г. они достигали уже 13,8%. В крестьянской семье в 1926 г. на едока приходилось 30-32 кг мяса (до ре4 волюции - около 16 кг в год. Его производство зависело не только от пого4 ловья скота, но и от сборов зерна. Для получения пуда свинины нужно скор4 мить 5 пудов зерна, или его эквивалентов). Достигнутый уровень питания крестьянского населения в 1926 г. превышал довоенный в переводе на хлеб4 ные продукты в потребляющей полосе на 6%, а в производящей на 2%. В про4 изводящей полосе питание на одного взрослого едока в день составляло в ккал: у беспосевных крестьян - 3827, у малопосевных - 4043, у среднепо4 севных - 4228, у многопосевных - 4689 (в этом случае питание больше всего соответствовало расходу энергии, требуемой для выполнения тяже4 лой физической работы). По сравнению с дореволюционным временем раз4 ница в питании между этими группами значительно уменьшилась, посколь4 ку удельный вес деревенской бедноты понизился в 2 с лишним раза, а удель4 ный вес средних слоев крестьянства возрос более чем в 3 раза. Данные обследования питания сельского населения РСФСР в феврале и ок4 тябре 1927 г. (месяцы наибольшего потребления мяса и жиров) дают следую4 щую картину. В потребляющей полосе в февральские дни приходилось на человека в среднем разной муки (преимущественно ржаной) 538 г, в октябрь4 ские - 549 г; круп и бобовых - соответственно 74 и 61 г, картофеля - 644 и 680 г; овощей и фруктов - 117 и 213 г; мяса - 101 и 100 г; рыбы - 25 и 24 г; сала - 12 и 9 г; коровьего масла - около 4 г; растительного масла - 7 и 5 г; сахара и сахаросодержащих продуктов -17 г; молока - 281 и 346 г, яиц - 1 и 4 г в день. В производящей полосе в крестьянском рационе несколько мень4 ше было картофеля (соответственно 396 и 435 г) и молока (226 и 267 г), боль4 ше - муки (595 и 593 г), мяса (113 и 94 г.) и яиц (5 и 7 шт.). В 1927/28 г. в семьях крестьян в среднем на одного человека приходилось 239 кг хлеба и хлебопродуктов (в семьях рабочих - 187 кг), 41 кг мяса (у ра4 бочих - 57 кг), 4,3 кг сахара (у рабочих - 14,6 кг). Основными продуктами питания крестьян в конце 19204х годов, как и встарь, были хлеб, картофель («второй хлеб», как его называли) и молоко. Эти же продукты оставались основными и на последующие 3-4 десятилетия советской власти. С переходом к нэпу в СССР был отменен «сухой закон». В августе 1921 г. СНК разрешил продажу виноградного вина крепостью до 14 градусов, а в декабре - до 20 градусов. В конце 1922 г. легальным напитком стал коньяк. В декабре 1924 г. с винного склада № 1 (будущий завод «Кристалл») пошли в продажу 304градусные наливки, настойки и водка, получившая в народе название «рыковка» по имени нового главы правительства. В августе 1925 г.

власть восстановила государственную монополию на изготовление 384гра4 дусной водки, вскоре доведенной до «нормы» в 40 градусов. Поначалу вод4 ка продавалась по рублю за поллитровую бутылку, в 1926 г., после ряда ко4 лебаний цена установилась на уровне 1 руб. 10 коп. В 1927 г. доходы от про4 даже водки в бюджете страны составили 12% , против 26,5% в 1913 г. Рост народного потребления ограничивался недостатком промышлен4 ных товаров. В 1925 г. производство предметов потребления достигло только 72,1% от уровня 1913 г. Однако и при этом общая сумма денежных затрат на покупку одежды и обуви увеличилась в среднем на душу насе4 ления в 1924/25 по сравнению с 1923/24 г. на 37,7%. В 1925 г. наиболее дефицитными товарами были ткани, кожа, обувь, сортовое железо, в еще большей степени - гвозди, кровельное железо, стекло, махорка. Особенно остро ощущалась неустроенность быта из4за плохих жи4 лищных условий населения. Расширение общей площади городского жилищного фонда в 1926 г. по сравнению с 1913 г. на 36 млн кв. м значи4 тельно отставало от прироста городского населения. По переписи 1926 г., жилая площадь на душу фабрично4заводских рабочих в среднем состав4 ляла 4,91 кв. м, у служащих - 6,96 кв. м. Недостатки жилья скрашива4 лись низкими ставками его оплаты (взимание платы было возобновле4 но в апреле 1922 г.). В 1924 г. средняя месячная плата за 1 кв. м жилой площади составляла 11 коп. Жилищная плата покрывала лишь часть издержек по содержанию жилища. Реальным завоеванием трудящихся было сокращение по сравнению с дореволюционной Россией продолжительности рабочего дня. До 1917 г. средняя продолжительность рабочей недели в целом по промыш4 ленности равнялась почти 60 ч (10 ч в день). В 1925/26 г. продолжи4 тельность рабочего дня промышленных рабочих составляла 7,4 ч. Все рабочие и служащие имели право на ежегодный очередной отпуск не менее двух недель. К 1923 г. в СССР сложилась система социального страхования на случай временной потери трудоспособности вследствие болезни и увечья, беременности и родов, ухода за больным членом се4 мьи и т. д. Система соцстраха в СССР являлась по тому времени самой прогрессивной в мире. Страховые фонды составлялись целиком и пол4 ностью из общественных фондов в государственных и кооперативных предприятиях (в 1924 г. 13,6% от всей суммы выплаченной зарплаты). В 1923 г. при временной потере трудоспособности пособие равнялось 65,9% фактического заработка, с января 1924 г. пособие выдавалось в раз4 мере полного заработка. Однако полностью провести все эти меры в жизнь стало возможным после ликвидации в стране безработицы. Приметами послереволюционных социально4политических сдвигов в деревне стали новые учреждения административно4общественного, производственного и культурного назначения: сельсоветы, избы4читаль4 ни, клубы, народные дома, размещавшиеся зачастую на месте старых

административных учреждений, в помещичьих и кулацких домах, в быв4 ших церквах. Началось строительство и новых зданий, особенно для школ и больниц. В деревнях появлялись первые электрические «лам4 почки Ильича». В 19204е годы постепенно менялся и внешний облик советского че4 ловека. Вместо шинелей, ватников и гимнастерок военного времени все большее распространение среди горожан получали довольно узкие и ко4 роткие брюки навыпуск и свободная блуза с матерчатым поясом (тол4 стовка). Женщины носили короткие платья прямого покроя, юбки и блузки. Распространенным женским головным убором стал красный платочек, повязанный концами назад. В то же время были широко рас4 пространены кожаные куртки, ставшие во время войны как бы формой для коммунистов, а также френчи, галифе полувоенного покроя, мат4 росские тельняшки и брюки «клеш». С 1923 г. в СССР стали популяри4 зироваться модели одежды, приемы кройки и шитья. Переход к индустриализации и коллективизации. В декабре 1925 г. XIV съезд партии переименовал РКП(б) во Всесоюзную Коммуни4 стическую партию (большевиков) - ВКП(б). Главным решением съезда было принятие курса на индустриализацию страны, необхо4 димость которой сознавали все противоборствующие в партии груп4 пировки. Они исходили из представлений об СССР как осажден4 ной врагами крепости и не теряли надежд на мировую революцию. Общее настроение определяла альтернатива: либо ликвидировать отставание, либо погибнуть. Концепция Бухарина (продолжение нэпа, сбалансированное разви4 тие промышленности и сельского хозяйства, приоритетное развитие тяжелой промышленности при одновременном внимании к производ4 ству предметов потребления, кооперирование крестьянских хозяйств на добровольной основе) была отвергнута. Утверждалась сталинская: свер4 тывание нэпа, усиление роли государства в развитии экономики, ужес4 точение дисциплины, форсированное развитие тяжелой промышленно4 сти, использование деревни как поставщика средств и рабочей силы для нужд индустриализации. Старт мобилизационному штурму в промышленности дала XV кон4 ференция партии (октябрь - ноябрь 1926 г.). Была поставлена амбици4 озная цель - в минимальный срок «нагнать, а затем превзойти» уро4 вень индустриального развития передовых капиталистических стран. В качестве источников индустриализации, как и ранее, назывались на4 копления госпромышленности, бюджетное перераспределение средств из других отраслей (главным образом за счет изъятия прибавочной ча4 сти необходимого продукта из сельского хозяйства) в пользу строитель4 ства тяжелой индустрии и привлечение сбережений населения через займы. Заметную роль среди источников индустриализации играли до4

ходы от экспорта сельскохозяйственной продукции (зерно) и сырья, в основном леса и нефти (только за 1926-1929 гг. экспорт вырос в цене более чем на 70%), а также от продажи алкоголя. Государственные займы также составляли значительную часть бюджета СССР (в 1927/28 - 10%). Вместе с тем партия отвергла предложения сторонников Троцкого по даль4 нейшему повышению отпускных цен на промышленные товары. Наиболее циничным выразителем троцкистской экономической программы был Е. А. Преображенский (член коллегии наркомата фи4 нансов в 1924-1927 гг.). В 1925 г. он вместе с Г. Л. Пятаковым (зампред ВСНХ) полагал: если допустить, что возможно построение социализма в одной стране, то это нужно делать с максимальной быстротой, форси4 руя темпы строительства. В своей книге «Новая экономика» (1926) Преображенский обосновывал экономическое понятие «первоначаль4 ное социалистическое накопление», предлагая черпать средства в ос4 новном «вне комплекса государственного хозяйства», а создавать «пер4 вичное накопление капитала за счет крестьянства». Рыков и Бухарин называли эту идею возмутительной. Однако, по сути, на практике все и сводилось к перераспределению средств деревни, легкой и пищевой промышленности на нужды тяжелой. Конечно, это ограничивало и даже снижало жизненный уровень трудя4 щихся. Активная часть общества считала, что индустриализация требует жертв. Фактически руководство партии в лице Сталина и его сторонни4 ков со временем все более склонялись к позиции Преображенского. Отличительной особенностью первого этапа индустриализации было сочетание восстановительных процессов в промышленности с раз4 вертыванием нового строительства по планам ГОЭЛРО. В 1928 г. вало4 вая продукция народного хозяйства СССР почти на треть превышала уровень 1913 г. При этом крупная промышленность только за 1926- 1928 гг. выросла почти вдвое. Однако производство чугуна в 1928 г. составляло всего 78% от довоенного уровня. В эти годы завершилось стро4 ительство крупных по тем временам электростанций, а в 1927 г. началось строительство 10 новых станций, в их числе мощной электростанции на Днепре, а также Ростовского завода сельскохозяйственных машин, Ста4 линградского тракторного завода, Керченского металлургического и круп4 ного завода в Кривом Роге. Велась подготовка к строительству Кузнец4 кого металлургического завода, сырьевой базой которого стали коксую4 щиеся угли Кузбасса и железные руды Урала. Развернулись работы на северном и южном участках Туркестано4Сибирской железной дороги (1452 км от Семипалатинска через Алма4Ату до станции Луговая). Всего за первые 10 лет советской власти в России было построено, восстановлено и введено в строй 2,2 тыс. крупных промышленных пред4 приятий. В первые годы индустриализации, начиная с 1926 г., начато строительство более 600 новых промышленных предприятий, на многих

старых проводилась коренная реконструкция, почти равная новому стро4 ительству. Все это позволило поднять удельный вес промышленного про4 изводства (в сравнении с аграрным) с 36% в 1926 г. до 48 - в 19284м. Начался процесс превращения страны из аграрной в индустриальную. Основные экономические показатели сельского хозяйства в 1926- 1928 гг. тоже превосходили показатели предреволюционной России. Валовой аграрной продукции в стране производилось на 18-20% боль4 ше по сравнению с 1913 г. Однако три четверти посевных работ в стране велось ручным способом; до половины зерновых убиралось косой и сер4 пом, обмолачивалось цепом и другими примитивными орудиями. Низ4 кая урожайность и частые недороды, суровые природные условия усу4 губляли ситуацию. Товарного хлеба (для города) деревня производила на 30% меньше, чем до революции. Число крестьянских хозяйств дос4 тигло максимума в 1927 г. - 25 млн против 21 млн в 1916 г. Основную их массу составляли бедняцко4середняцкие хозяйства, производившие зерно в основном для собственного потребления. На фоне роста про4 мышленности нерентабельность мелкого крестьянского производства проявлялась все отчетливее. Надежды на улучшение связывались с пе4 реводом мелких хозяйств на рельсы крупного производства. Резолюция XV съезд партии (декабрь 1927 г.) «О работе в деревне» призывала «широко развернуть пропаганду необходимости и выгодно4 сти для крестьянства постепенного перехода к крупному общественно4 му сельскому хозяйству». Начавшаяся индустриализация открывала возможность для подготовки материально4технической базы преобра4 зования сельского хозяйства, расширяя поставку тракторов, прицепных машин и орудий. Подготовке массовой коллективизации способствовали простейшие формы кооперации. В кооперативы (сбыто4снабженческие, ТОЗы - товарищества по совместной обработке земли и др.) к осени 1927 г. объе4 динено около трети крестьянских хозяйств, а в 1929 г. - более 55%. Однако в колхозы (высшую форму кооперации) к июню 1929 г. было вовлечено лишь 3,9% крестьянских хозяйств. Большевики были полны решимости добиться массовой коллективизации в кратчайший срок. Разработка пятилетнего плана. На XV съезде партии было решено раз4 работать комплексный план развития народного хозяйства страны, устанавливавший пропорции и темпы развития различных секто4 ров и отраслей хозяйства, регионов страны на пятилетний период. Работа была сосредоточена в Госплане и ВСНХ, проходила в острой борьбе, отражая различия во взглядах в высшем руководстве на пер4 спективы развития страны. По предложению председателя Госпла4 на Г. М. Кржижановского готовились два варианта пятилетнего пла4 на - минимальный (отправной) и оптимальный. Наметки первого были на 20% ниже, чем во втором.

В ВСНХ под руководством В. В. Куйбышева разрабатывался толь4 ко оптимальный вариант. В этом плане индустриализация трактова4 лась как ускоренное развитие собственной (не импортируемой) про4 мышленности и прежде всего продукции машиностроения, энергети4 ки, химической промышленности, металлургии. ВСНХ намечал обеспечить ежегодный прирост промышленной продукции на 19-20%. Старые буржуазные специалисты (В. А. Базаров, В. Т. Громан, И. А. Ка4 линников), ссылаясь на мировой опыт, считали реальным вдвое мень4 ший темп индустриального развития по сравнению с намеченным в от4 правном варианте плана. Против высоких темпов возражали и пред4 ставители «правой оппозиции» (Бухарин, Рыков, Томский). Однако ноябрьский пленум ЦК (1928) заявил о возможности «догнать и пере4 гнать в технико4экономическом отношении капиталистические страны... только при напряженном темпе развития индустрии и индустриализа4 ции страны». Вариант контрольных цифр пятилетнего плана, предус4 матривавший рост всей промышленности на 167% (тяжелой - на 221, легкой - на 130), ВСНХ подготовил в середине декабря 1928 г. В апреле 1929 г. оптимальный вариант плана был принят правитель4 ством, несмотря на возражения Кржижановского (в ноябре на этот пост назначен Куйбышев), затем одобрен XVI партийной конференцией и утвержден V Всесоюзным съездом Советов. План был рассчитан на пе4 риод с октября 1928 г. до октября 1933 г. Хозяйственный год в условиях индустриализации и укрепления плановых основ в сентябре 1930 г. ре4 шили перенести с 1 октября на 1 января, начиная с 1931 г. План предусматривал увеличение за пятилетие выпуска промыш4 ленной продукции в 2,8 раза (тяжелой - в 3,3) и сельскохозяйствен4 ной - в 1,55; повышение реальной зарплаты в промышленности на 71%, доходов крестьян - на 67%. Намечалось перевести в общественный сек4 тор сельского хозяйства к концу пятилетки 4-5 млн крестьянских хо4 зяйств (18-20% их числа) и 17,5% общей посевной площади. Одновре4 менно планировалось ввести всеобщее обязательное начальное образо4 вание, ликвидировать неграмотность населения в возрасте до 40 лет, подготовить квалифицированные кадры для всех отраслей народного хозяйства. Однако многие наметки пятилетнего плана уже вскоре из4 менились. Летом 1929 г. ЦК принял ряд постановлений о форсирован4 ном развитии ряда отраслей промышленности.

§ 5. Изменения в составе СССР, эволюция национальной политики Изменения в составе СССР. Принятие Конституции завершило пер4 вый этап создания и укрепления единого союзного государства. В дальнейшем СССР пополнялся новыми членами. В октябре 1923 г.

Хорезмская, а в сентябре 1924 г. Бухарская народные республики провозгласили себя социалистическими. Осенью того же года на территории этих республик и Туркестанской АССР в результате на4 ционально4территориального размежевания образовались две новые союзные республики - Узбекская и Туркменская, одна автономия - Таджикская АССР в составе Узбекской), две российские автоном4 ные области - Кара4Киргизская (в 1925 г. переименована в Киргиз4 скую АО, а в 1926 г. преобразована в Киргизскую АССР) и Кара4 Калпакская АО в составе Казахской АССР. В январе 1925 г. в состав Таджикистана вошла территория Памира (Горно4Бадахшанская АО), в мае III съезд Советов СССР включил в состав Союза на правах союзных республик Узбекистан и Туркменистан. В 1929 г. в союз4 ную республику была преобразована Таджикская АССР. Националь4 ное размежевание в Средней Азии охватило территорию с населе4 нием более 17 млн человек, что позволило на долгое время обрести спокойствие и устойчивость развития всему региону. Появились новые национальные образования в составе Азербайд4 жана (Нагорно4Карабахская АО, 1923 г.) и Украины (Молдавская АССР, 1924 г.). Созданный в 1923 г. Нахичеванский автономный край в соста4 ве Азербайджанской ССР в 1924 г. преобразован в Нахичеванскую АССР. Тогда же на основе союзного договора были оформлены отноше4 ния Грузии и Абхазской ССР, которая в 1931 г. была включена в состав Грузии на правах АССР. В 1924 и 1926 гг. к Белоруссии были присоединены смежные терри4 тории РСФСР (части Витебской, Гомельской и Смоленской губерний) с преобладанием белорусского населения и развитой промышленностью. В результате территория БССР увеличилась в 2,5 раза, а ее население - более чем в 3 раза. В составе РСФСР Бурят4Монгольская и Монголо4Бурятская авто4 номные области в 1923 г. образовали единую Бурят4Монгольскую АССР. В автономные республики преобразованы Карельская трудовая комму4 на (1923), Автономная трудовая коммуна немцев Поволжья (1924), Чувашская автономная область (1925). В июле 1924 г. вместо упраздненной Горской АССР, изначально включавшей 7 национальных округов - Балкарский, Владикавказский, Кабардинский, Карачаевский, Назрановский (Ингушский), Чеченский и Сунженский казачий, в результате размежевания появились Ингушс4 кая и Северо4Осетинская автономные области (1924); были созданы Карачаевская (1926) и Черкесская (1928) АО. Существовавшая с 1922 г. в Краснодарском крае Адыгейская (Черкесская) АО в 1928 г. была пре4 образована в Адыгейскую АО. При национальном размежевании на Северном Кавказе земли с преобладанием славянского населения были выведены из подчинения автономий. В Кабардино4Балкарии, Осетии,

Чечне создавались казачьи автономные округа. Владикавказ и Грозный с пригородами были отдельными округами за пределами Северной Осе4 тии и Чечни. В начале 14й пятилетки эти округа, вопреки интересам славянского населения, снова присоединили к Чечне и Северной Осе4 тии. Грозный стал столицей Чечни, а Владикавказ (с 1931 г. - Орджо4 никидзе) был до 1934 г. столицей и Северной Осетии, и Ингушетии. Во время проводившегося в 19204е годы районирования старое ад4 министративное деление (губерния, уезд, волость), не учитывавшее эко4 номические и национальные особенности регионов, к концу 1929 г. было заменено в РСФСР трехзвенной системой: район, округ, область (край), а в других союзных республиках - двухзвенной (район, округ). Вместо 766 старых уездов в СССР было создано 176 округов. Районирование несколько изменяло положение автономных образований. Автономные области включались в состав краев и областей. В постановлении ВЦИК РСФСР от 28 июня 1928 г. подчеркивалось, что автономные республи4 ки, входя на основе добровольности в краевые объединения, полностью сохраняют конституционные права. Местные органы власти в автоно4 миях получили возможность решать многие вопросы без согласования с центром. При районировании национально4государственное строительство доходило до самых мелких административных единиц. В республиках выделялись округа, уезды и районы, волости и сельсоветы, компактно населенные народами, отличающимися от основного населения. При этом численная норма, необходимая для создания соответствующей нацио4 нальной административной единицы, снижалась в среднем в 2,5 раза. Так в стране появились национальные округа, уезды, районы, волости и сель4 советы. Работа по их созданию получила значительное ускорение после III съезда Советов СССР, установившего 20 мая 1925 г., что «должен быть принят... ряд дополнительных мероприятий, обеспечивающих и защища4 ющих интересы национальных меньшинств». Постановление предусмат4 ривало, в частности, «в случаях значительной численности национальных меньшинств образование отдельных Советов с употреблением языков этих меньшинств, организацию школ и судов на родном языке». В том же году образовался Коми4Пермяцкий национальный округ в Пермской, а в 1928 г. - Саранский (Мордовский) в Средне4Волжской области (в янва4 ре 1930 г. на его базе создана Мордовская АО). Помимо этого, в России были созданы 33 национальных района, 110 национальных волостей, 2930 национальных сельсоветов. Такие же миниатюрные автономии по4 явились в других союзных республиках. Это обеспечивало наиболее пол4 ное выявление возможностей экономического, политического и культур4 ного развития каждой национальности. Большую роль в советизации народов Севера и Дальнего Востока, находившихся к 1920 гг. на стадии патриархально4общинных отноше4

ний, сыграл Комитет содействия народностям северных окраин (Коми4 тет Севера), работавший при ВЦИК с июня 1924 г. Поначалу в этих рай4 онах создавались «родовые Советы» и «туземные исполкомы», которые соответствовали сельсоветам и райсоветам, развивалась промысловая кооперация. Национальная политика СССР середины и второй половины 19204х го4 дов за пределами русских областей была сравнительно корректной и взвешенной. В среднеазиатских республиках сохранялись вакуф4 ные владения (земли мусульманского духовенства), старый мусуль4 манский суд (суд казиев) и учебные заведения (медресе). В госу4 дарственный аппарат привлекались «именитые и влиятельные люди» из состоятельных слоев общества. Для вовлечения в новую жизнь патриархального крестьянства Востока создавались массовые организации бедноты и середняков - «Кошчи» и «Жарлы», не имев4 шие аналогов в других республиках. В отношении ислама не велось широкой антирелигиозной пропаганды. У народов Северного Кав4 каза действовали суды адата и шариата, производившие разбира4 тельства спорных дел по нормам местных обычаев и религиозного права. Вместе с тем причину трудностей в проведении масштабных преобразований (национальное размежевание, земельная реформа) Центр нередко усматривал в деятельности так называемых нацио4 нал4уклонистов. В 1925 г. под огонь критики попал председатель Совнаркома Узбекистана Ф. Ходжаев, обвинявшийся в противодей4 ствии земельно4водной реформе и покровительстве баям4землевла4 дельцам. В конце 1928 г. возобновились репрессии против султан4 галиевцев. Углубление во второй половине 19204х годов курса на ограничение и вытеснение капиталистических элементов, особенно переход к кол4 лективизации, сопровождались сужением прав национальных респуб4 лик и автономных образований. Самостоятельность, свободу националь4 ного развития и «расцвет» наций центральное руководство пыталось все более ограничивать только культурно4национальной сферой. Одна4 ко и это не гарантировало от разного рода «уклонов» и националисти4 ческих проявлений. Например, на Украине серьезной проблемой стали «хвылевизм», «волобуевщина» и «шумскизм», получившие свое назва4 ние по именам видных представителей национальной элиты. Нарком просвещения А. Шумский упрекал партийную организацию республики в том, что она недостаточно активно ведет борьбу с велико4 державным шовинизмом, предлагал форсировать темпы украинизации партийного и государственного аппарата, учреждений культуры. Нарком сочувствовал писателю Н. Хвылевому, который ориентировался в своих произведениях на буржуазный Запад и выступил с призывом «Прочь от Москвы». Экономист М. Волобуев, отрицая необходимость единого со4

циалистического хозяйства СССР, проповедовал идею экономической самостоятельности Украины - практически ее изоляции от СССР. Издержки национальной политики на Украине пытались отнести также и на счет Сталина. Зиновьев на заседании Президиума ЦКК в июне 1927 г. назвал его политику в национальном вопросе «архибесп4 ринципной», утверждая, что «такая» украинизация «помогает петлю4 ровщине», а настоящему шовинизму отпора не дает. Сталин в ответ об4 винял в великодержавных настроениях и извращении ленинизма оппо4 зицию. Основания для этого имелись. Например, в теоретической работе «О национальной культуре» (1927) троцкист В. А. Ваганян писал, что «под национальной культурой следует понимать только господствую4 щую классовую культуру буржуазии». Он утверждал, что «борьба за коммунизм немыслима без самой решительной борьбы с национальной культурой», «при социализме совершается процесс, который... приве4 дет... к постепенному уничтожению национальных языков, слиянию их в один или несколько могучих интернациональных языков». Русский язык изображался им, с одной стороны, как «язык всесоюзной комму4 нистической культуры, которую мы вырабатываем все вместе», с дру4 гой - как «межнациональный язык нашего Союза». Критикуя подобные воззрения (особенно выводы для практической политики), Сталин говорил в августе 1927 г., что Ленин призывал к раз4 витию национальной культуры в национальных областях и республи4 ках, а Зиновьев «думает теперь перевернуть все это, объявляя войну национальной культуре». А для пущей важности было добавлено: «То, что здесь наболтал Зиновьев о национальной культуре, следовало бы увековечить для того, чтобы партия знала, что Зиновьев является противником развития национальной культуры народов СССР на совет4 ской основе, что он является на деле сторонником колонизаторства». Адепты мировой республики неустанно раздавали обещания о помо4 щи всем «угнетенным» народам. Начиналось это до революции. «Когда будем правительством, - писал Ленин в 1916 г., - мы все усилия прило4 жим», чтобы оказать отсталым и угнетенным народам «бескорыстную культурную помощь», «помочь им перейти к употреблению машин, к об4 легчению труда, к демократии, к социализму». В 1921 г. при конкретиза4 ции таких обещаний было сформулировано одно из центральных поло4 жений всей послеоктябрьской советской национальной политики: «Суть национального вопроса в РСФСР состоит в том, чтобы уничтожить ту фактическую отсталость (хозяйственную, политическую и культурную) некоторых наций, которую они унаследовали от прошлого, чтобы дать возможность отсталым народам догнать центральную Россию и в госу4 дарственном, и в культурном, и в хозяйственном отношениях». Партия, решением X съезда, обязывалась помочь отставшим наро4 дам: «а) развить и укрепить у себя советскую государственность в фор4

мах, соответствующих национально4бытовым условиям этих народов; б) развить и укрепить у себя действующие на родном языке суд, адми4 нистрацию, органы хозяйства, органы власти, составленные из людей местных, знающих быт и психологию местного населения; в) развить у себя прессу, школу, театр, клубное дело и вообще культурно4просвети4 тельные учреждения на родном языке; г) поставить и развить широкую сеть курсов и школ как общеобразовательного, так и профессионально4 технического характера на родном языке». Однако организацией ударной работы «отсталых народов» партия не ограничилась. Она не только призывала, но и приказывала. На X съез4 де РКП(б) об очередных задачах партии в национальном вопросе пря4 мо говорилось, что только «одна нация, именно великорусская, оказа4 лась более развитой... Отсюда фактическое неравенство... которое дол4 жно быть изжито путем оказания хозяйственной, политической и культурной помощи отсталым нациям и народностям». Русские кресть4 яне, в большинстве своем остававшееся на низком уровне развития, и другие представители «развитой нации», не проявлявшие должным об4 разом готовности помогать, рисковали быть обвиненными в великорус4 ском национализме. Представители окраинных народов, не желавшие перестраиваться на «социалистический лад», попадали в разряд мест4 ных националистов. Особенно наглядно такая перспектива обнаружи4 лась в конце 1922 г. Союзный центр с момента образования СССР опасался, что в случае появления полноправных органов власти в РСФСР он не сможет сохра4 нить полноту власти в своих руках, использовать республику как поли4 гон для различных социальных и национальных экспериментов. Не ис4 ключено, что именно для подавления неизбежного недовольства нерав4 ноправным положением Российской Федерации в Советском Союзе был выдвинут лозунг «борьбы с великодержавным русским шовинизмом». Вместе с тем официальная идеология вплоть до конца 19204х годов исходила из тотального осуждения дореволюционной истории страны. Русскому народу навязывалась мысль, что до революции у него не было и не могло быть своего отечества. Россия именовалась не иначе, как тюрьмой народов, русские - эксплуататорами, колонизаторами, угнета4 телями других народов. Патриотизм как таковой приравнивался к на4 ционализму - свойству эксплуататоров и мелкой буржуазии. Руковод4 ство страны призывало искоренить национализм в любой его ипостаси. При этом главная опасность виделась в великодержавном (великорус4 ском) национализме, местный национализм до некоторой степени оп4 равдывался. С утверждением у власти Сталина как единоличного политическо4 го лидера его представления о процессах в национальной сфере жизни общества приобретали все большее значение. С его именем связывалось

классическое определение нации, представления о новых, советских на4 циях. Общечеловеческая культура, к которой идет социализм, изобража4 лась им как пролетарская по содержанию и национальная по форме. Пе4 реход к такой культуре мыслился происходящим в порядке одновремен4 ного развития у национальностей СССР культуры национальной (по форме) и общечеловеческой (по содержанию). Сталин внес успокое4 ние в национальную среду дискредитацией положения о том, что в СССР уже за период социалистического строительства исчезнут нации. Особен4 но воодушевляющей для «националов» стала установка, согласно кото4 рой период победы социализма в одной стране будет этапом роста и рас4 цвета ранее угнетенных наций, их культур и языков; утверждения равно4 правия наций; ликвидации взаимного национального недоверия; налаживания и укрепления интернациональных связей между нациями. В наиболее общем виде диалектика национального вопроса пред4 ставлена Сталиным 27 июня 1930 г. в политическом отчете ЦК XVI съез4 ду партии: «Надо дать национальным культурам развиться и развернуть4 ся, выявив все свои потенции, чтобы создать условия для слияния их в одну общую культуру с одним общим языком в период победы социа4 лизма во всем мире. Расцвет национальных по форме и социалистичес4 ких по содержанию культур в условиях диктатуры пролетариата в од4 ной стране для слияния их в одну общую социалистическую (и по фор4 ме и по содержанию) культуру с одним общим языком, когда пролетариат победит во всем мире и социализм войдет в быт, - в этом именно и со4 стоит диалектичность ленинской постановки вопроса о национальной культуре». Таким образом, выходило, что в обозримой исторической перспективе национальным культурам не угрожало ничего, кроме «рас4 цвета». Всю совокупность сталинских теоретических новшеств, как и национальную политику второй половины 19204х годов, можно расце4 нить как уступку «националам». Обретение народами бывшей Российской империи государственно4 сти и автономии вело к пробуждению чувства национальной общности, росту национальных настроений. Политика коренизации (вовлечение представителей всех национальностей в состав руководящего аппарата, интеллигенции, рабочего класса) вела не только к позитивным сдвигам в структуре коренного населения, но и к оформлению местных элит с присущей им национальной спецификой, попытками обретения бескон4 трольной самостоятельности, уклонами к местному национализму и се4 паратизму. Организуя реальную помощь отсталым в прошлом народам, госу4 дарство в то же время превентивными ударами пыталось обезопаситься от национал4уклонизма и сепаратизма. Результатом стали растущие потери народов от репрессий. Однако это не означает, что национальная политика в СССР представляла собой возврат к политике великорус4

ского национализма и восстановлению бывшей империи. С этим не со4 гласуется отсутствие признаков господства русских над «порабощен4 ными» народами. Эксплуатация русскими объединенных с ними наро4 дов была напрочь исключена. Русские области РСФСР, начиная с 1917 г., вынуждены были постоянно больше отдавать, чем получать от других народов, имевших свои национальные образования. Русские, как и до революции, оставались главной опорой, государствообразующей наци4 ей и во многом обеспечивали выживание и модернизацию всех советс4 ких республик.

§ 6. Преобразование культуры Составной частью плана перехода от капитализма к социализму была так называемая культурная революция, предполагавшая переворот в духовной жизни общества, преобразование общественного сознания на основе марксистско4ленинской идеологии, формирование у советских людей некоторого стандартного, одинакового для всех способа понима4 ния окружающих явлений бытия. Предстояла грандиозная работа по пе4 ревоспитанию старшего и воспитанию подрастающих поколений в духе коммунистической идейности и нравственности, интернационализма и патриотизма, коллективистской психологии. Революция не мыслилась без подавления всякого рода носителей антисоветского и антикоммунис4 тического сознания. Она нацеливалась на создание культуры принципи4 ально нового типа - «социалистической» по содержанию, «интернацио4 нальной» по природе (состоящей из лучших элементов всех национальных культур), национальной по форме. Придавая громадное значение пред4 стоящему перевороту в культурной сфере, Ленин в своем «Завещании» подчеркивал: «Для нас достаточно теперь этой культурной революции для того, чтобы оказаться вполне социалистической страной». Важнейшее место в государственном управлении культурой зани4 мал Народный комиссариат просвещения РСФСР, призванный руко4 водить не только просвещением, но и внешкольным образованием, ли4 тературой, театрами, изобразительным искусством, музыкой. Для этого в Наркомпросе был создан Отдел просвещения национальных мень4 шинств. Местные Советы имели отделы народного образования, кото4 рым подчинялись все (и общественные, и частные) учреждения культу4 ры. Партийное руководство культурой осуществлял созданный в 1920 г. Агитационно4пропагандистский отдел ЦК РКП(б). Помимо него при ЦК работали постоянные комиссии практически по всем отраслям куль4 туры: антирелигиозная, по самообразованию, библиотечная, клубная, школьная, художественная, радиокомиссия, кинокомиссия. В 1922 г. в составе Наркомпроса созданы Главное управление по делам литерату4 ры и издательств, на которое возлагались функции цензуры, и Главный

репертуарный комитет, ведавший цензурой театрально4концертной де4 ятельности. Координация руководства культурой во всесоюзном масш4 табе осуществлялась Совещанием наркомов просвещения республик. Переход к мирному строительству после Гражданской войны выя4 вил огромный недостаток в образованных кадрах для создания государ4 ственного аппарата, управления народным хозяйством, армией, соб4 ственно культурой. Провозглашена была политика привлечения интел4 лигенции к сотрудничеству с Советской властью с последующим ее перевоспитанием в советском духе или заменой новыми кадрами спе4 циалистов. Значительная часть старой интеллигенции, руководствуясь идеей служения своему народу, пошла на сотрудничество с властью, часть за4 няла выжидательную позицию. Переход к нэпу был воспринят ею как начало эволюции Советской власти в направлении демократии и поро4 дил такое явление, как «сменовеховство». Название произошло от сбор4 ника «Смена вех», изданного в Праге в 1921 г. Стремясь расширить в условиях нэпа социальную опору в непролетарских массах, Советская власть разрешила издание в стране ряда журналов различных направ4 лений, в том числе сменовеховских. Наиболее яркими выразителями сменовеховских идей были в зарубежье Ю. В. Ключников и Н. В. Уст4 рялов (возвратились в 1922 и 1935 гг. и погибли в условиях репрессий), в СССР - литератор И. Г. Лежнев, редактировавший в 1922-1926 гг. сменовеховский журнал «Новая Россия». Суть этого идейного движения сводилась к признанию Советской власти, сумевшей спасти государственность в России и найти выход из революционной «смуты» через нэп. Призывы «сменовеховцев» к сотруд4 ничеству с большевиками основывались на том, что жизнь сама заста4 вит их пойти по пути возрождения и разумного устройства страны воп4 реки революционной риторике. Переход к нэпу способствовал возвра4 щению части эмигрантов на родину. За 1921-1931 гг. в Россию вернулись 181 432 эмигранта, из них 121 843 - в 1921 г. Советская власть допусти4 ла также свободное соревнование различных группировок в литературе и искусстве, ставшее основой для образования группы писателей, на4 званных «попутчиками». К ним относили писателей непролетарского происхождения, которые принимали Советскую власть, сотрудничали с ней, но в политическом отношении хотели оставаться нейтральными. Однако так называемый классовый подход оставался главным прин4 ципом выстраивания властной политики в отношении интеллигенции. При малейшем подозрении в противодействии власть немедленно при4 бегала к репрессиям. Узкий догматический подход был противопостав4 лен реальному многообразию жизни и ее культурных проявлений. И вновь пролетарская социальная основа революции пришла в проти4 воречие с реальной сложной социальной и культурной структурой

российского общества, которая имманентно включала и должна была включать так называемые мелкобуржуазные компоненты. Противоре4 чия эти ликвидировались варварскими методами. В 1921 г. более 200 че4 ловек были арестованы по делу так называемой Петроградской боевой организации во главе с В. Н. Таганцевым (профессор географии, секре4 тарь Сапропелевого комитета Академии наук). По решению Петроград4 ской ЧК от 24 августа 61 из арестованных, включая выдающегося рус4 ского поэта Н. С. Гумилева, были расстреляны. В июне 1921 г. Ф. Э. Дзержинский направил в Политбюро доклад4 ную записку об антисоветских организациях среди интеллигенции, из которой следовало, что нэп создает опасность объединения и консоли4 дации сил буржуазных и мелкобуржуазных групп. Особое внимание обращалось на антисоветскую профессуру в вузах, различных научных обществах. Противников Советской власти обнаружили вокруг журна4 лов «Экономист», «Экономическое возрождение», «Летопись Дома ли4 тераторов», вестника Пироговского общества врачей, а также в частных издательствах. Отмечалось, что вокруг издательства «Задруга» группи4 руются члены партии энесов, а издательства «Берег» - преимуществен4 но члены ЦК партии кадетов; издательство «Книга» находится в руках ЦК меньшевиков. В записке подчеркивалась «необходимость решитель4 ного проведения ряда мероприятий, могущих предотвратить возмож4 ные политические осложнения». На основании записки Политбюро в июне 1922 г. создало специаль4 ную комиссию в составе И. С. Уншлихта, Д. И. Курского и Л. Б. Камене4 ва. Она должна была подготовить предложения по арестам и высылке интеллигенции, закрытию органов печати. Инициатива высылки при4 надлежала Ленину, а контроль за исполнением операции был возложен на Сталина. «Надо бы несколько сот подобных господ выслать за гра4 ницу безжалостно. Очистим Россию надолго», - писал Ленин. Полит4 бюро несколько раз рассматривало работу комиссии по высылке интел4 лигенции, находя ее неудовлетворительной «как в смысле недостаточ4 ной величины списка, так и в смысле его недостаточного обоснования». С июля 1922 по апрель 1923 г. из России в несколько приемов (в том числе на пароходах) было выслано более ста старых интеллигентов (вместе с се4 мьями 228 человек). Среди них были профессора Московского универси4 тета, Московского высшего технического училища, Петровско4Разумовской сельскохозяйственной академии, Института инженеров путей сообщения, Археологического института; лица, проходящие по делу издательства «Бе4 рег» и по делу группы В. В. Абрикосова - священника римско4католиче4 ской церкви в Москве, сторонника объединения римско4католической и пра4 вославной церквей; агрономы, кооператоры, врачи, инженеры, литераторы. Среди высланных были также бывший ректор М. М. Новиков и декан фи4 зико4математического факультета Московского университета В. В. Страто4 нов; экономисты С. Н. Прокопович и Б. Д. Бруцкус, историк А. А. Кизевет4

тер, писатель М. А. Осоргин, философы Н. А. Бердяев, Д. П. Карсавин, Е. О. Лосский, П. А. Сорокин, Ф. А. Степун, С. Л. Франк. Нашумевшая вы4 сылка вошла в историю под названием «философский пароход», хотя на пароходах в изгнание отбыло около 50 ученых, с членами семей - пример4 но 115 человек. Высланные представители старой интеллигенции пополнили почти двухмиллионную эмиграцию, оказавшуюся за пределами России в ре4 зультате революции и Гражданской войны. Многие другие ее предста4 вители оказались среди репрессированных по политическим мотивам внутри СССР. Согласно данным МВД, общее число арестованных орга4 нами ВЧК - ОГПУ1 за все виды преступлений в 1921-1928 гг. состави4 ло 842 232 человека, из них 152 633 осуждено. В числе арестованных за контрреволюционные преступления насчитывалось 457 347 человек. Удельный вес «контрреволюционеров» среди всех арестантов вырос с 38% в 1921 г. до 64 - в 1928 г. и 82% - в 1929 г. В ноябре 1923 г. ОГПУ пыталось сфабриковать дело по обвинению в антисемитизме С. Есенина, его друзей А. Ганина, С. Клычкова, П. Оре4 шина. Затравленный поэт покончил жизнь самоубийством в 1925 г. (по другой версии убит), позднее погибли и другие обвиняемые. В но4 ябре 1924 г. арестовали группу писателя А. Ганина, объединенную иде4 ей борьбы с «интернационально4коммунистическим режимом во имя спасения национальной России». Группа получила название «Орден русских фашистов». В марте 1925 г. Ганина с шестью товарищами рас4 стреляли, семерых отправили на Соловки, откуда вернулись лишь двое. В мае-июле 1928 г. состоялся показательный процесс над «вредите4 лями» в угольной промышленности («шахтинское дело»). Всего по де4 лам об экономической контрреволюции в Донбассе, московского и харь4 ковского «центров» к судебной ответственности привлекли 53 челове4 ка, в том числе 36 инженеров, 11 техников. Они обвинялись в создании организации, которая «щедро субсидировалась поляками, французски4 ми, немецкими фирмами и своим парижским центром», «активно гото4 вилась к интервенции и практически намечала совершенно реальные мероприятия по взрыву тыла изнутри». Пятеро из арестованных были расстреляны, остальные получили разные сроки лишения свободы. Особой ожесточенностью отличалась борьба по искоренению рели4 гиозного сознания и священнослужителей, которые были зачислены в

Созданная в 1917 г. ВЧК (Всероссийская чрезвычайная комиссия по борьбе с кон4 трреволюцией, спекуляцией и саботажем) в феврале 1922 г. преобразована в ГПУ (Госу4 дарственное политическое управление) при НКВД РСФСР, в сентябре 1923 г. - ОГПУ (Объединенное ГПУ) при СНК СССР. В 1934 ОГПУ упразднено с включением его соста4 ва в Главное управление государственной безопасности (ГУГБ) НКВД СССР. Органы госбезопасности в 1917-1926 гг. возглавлял Ф.Э. Дзержинский, в 1926-1934 гг. - В.Р. Мен4 жинский.

стан контрреволюции. Пионеры и комсомольцы оказались наиболее отзывчивыми на призывы покончить с «поповским мракобесием». К 1922 г. было закрыто более двух третей из примерно 1200 православ4 ных монастырей, а в Москве - все домовые церкви, составлявшие око4 ло четверти общего числа столичных храмов (в 1917 г. в Москве дей4 ствовало 845 храмов различных конфессий). Началось планомерное разрушение церковных сооружений. В Москве первым снесли выдаю4 щийся памятник церковной архитектуры - часовню Александра Не4 вского на Манежной площади. Кампания по изъятию церковных цен4 ностей, предпринятая в голодном 1922 г., обернулась дальнейшим раз4 громом культурно4исторического достояния страны. Однако сломить пассивное сопротивление церкви властям не удавалось. В начале мая 1922 г. Политбюро, по предложению Ленина, дало ди4 рективу московскому трибуналу немедленно привлечь патриарха Ти4 хона к суду. Патриарха арестовали и намеревались судить по обвинени4 ям в антисоветских преступлениях. До суда дело не дошло. И не столько из4за того, что патриарху пришлось «раскаяться в своих поступках», сколько из4за опасения бурной реакции в зарубежных странах. Напри4 мер, британское правительство заявило об отзыве дипломатической миссии, если начнется намеченный на апрель 1923 г. процесс по его делу. Созданные в СССР и издававшиеся большими тиражами газета «Ате4 ист» (начало 1922 г.), газета и журнал под одноименным названием «Без4 божник» (декабрь 1922 г.), различные антицерковные семинары, круж4 ки, организация «Друзья газеты “Безбожник”», преобразовавшаяся в 1925 г. в «Союз безбожников» (с 1929 - «Союз воинствующих безбож4 ников») вели целенаправленную работу по атеизации верующих. Стре4 мясь ослабить Русскую православную церковь, власти поддерживали «об4 новленцев» - группировки духовенства, пытавшиеся провести в РПЦ реформы, нацеленные, по сути, на разрушение церкви. Различные груп4 пы «обновленцев», возглавлявшиеся протоиереем А. Введенским, священ4 ником В. Красницким, епископом Антонином (А. Грановским) и други4 ми, заявляли о своей приверженности «христианскому социализму», от4 рицали патриаршество «как монархический и контрреволюционный способ руководства церковью», требовали изменений в церковных обря4 дах, выступали за разрешение епископам вступать в брак, овдовевшим священникам жениться вторично. Среди обновленцев была «Свободная трудовая церковь», призывавшая к слиянию всех религий. В течение 1922-1923 гг. «обновленцы» захватили многие приходы, 37 из 73 епархи4 альных архиереев подчинились созданному в апреле 1923 г. обновлен4 ческим «Собором живой церкви» Высшему церковному управлению. Однако большинство верующих не пошли за «обновленцами». Надеясь спасти церковь от разгрома, патриарх Тихон 16 июня 1923 г. обратился в Верховный Суд РСФСР с письмом, которым подтверждал

лояльность к установившейся в России власти, признал ошибочность ряда своих действий (в частности, обращения по поводу Брестского мира, анафемствования в 1918 г. власти, воззвания против декрета об изъятии церковных ценностей). «Я заявляю Верховному Суду, - писал он, - что я отныне советской власти не враг. Я окончательно и реши4 тельно отмежевываюсь как от зарубежной, так и от внутренней монар4 хическо4белогвардейской контрреволюции». После этого письма Тихон был освобожден из4под стражи и получил возможность вернуться к ру4 ководству церковью. Решения обновленческого собора он объявил «не4 каноническими и раскольническими». Большинство «обновленцев» вернулось в патриаршую церковь. К концу 19204х годов неканоничес4 кое движение фактически прекратило свое существование, но офици4 ально «Обновленческая церковь» во главе с А. Введенским существо4 вала вплоть до послевоенных лет. С прекращением судебного «дела» патриарха гонения на церковь не прекратились. После смерти Тихона (1925) был арестован патриар4 ший местоблюститель митрополит Петр (П. Ф. Полянский, расстрелян в 1937 г.). Главным местом заточения церковных иерархов в 19204х го4 дов стал Соловецкий лагерь, куда к 1926 г. были помещены 24 еписко4 па. Многие епископы были высланы из епархиальных городов на север, в Сибирь, Казахстан и Среднюю Азию. В 1922 г. только по суду было расстреляно 3447 священнослужителей, общее число преданных смер4 тной казни в начале 19204х годов достигло 10 тыс. Всего за годы Совет4 ской власти уничтожено около 200 тыс. священнослужителей. Реальным предстоятелем Русской православной церкви еще при жизни митрополита Петра стал заместитель патриаршего местоблюс4 тителя митрополит Сергий (И. Н. Страгородский). 29 июля 1927 г., что4 бы смягчить репрессии против церкви, он с группой архиереев4«серги4 анцев» обнародовал «Послание к пастырям и пастве» - декларацию, в которой заявлялось о безусловной лояльности церкви по отношению к государству. Многие видные церковные иерархи (в том числе и находившийся в ссылке митрополит Петр) поддержали декларацию как единственную возможность сохранения церкви. Однако она не была поддержана Рус4 ской православной зарубежной церковью, возглавляемой с 1921 г. мит4 рополитом Антонием (А. П. Храповицким). Состоявшийся в сентябре 1927 г. в сербском городе Сремски4Карловцы Собор русского загранич4 ного духовенства отстаивал позицию бескомпромиссной борьбы с со4 ветской властью и заявил, что отныне «заграничная часть церкви долж4 на управляться сама» (позже это событие стали называть «Карловац4 ким расколом»). В том же 1927 г. от Московской патриархии отделились приходы Северной Америки, основавшие Американскую православную церковь (ее автокефалию РПЦ признала в 1970 г.). В самом СССР не4

согласные с июльским посланием Сергия образовали несколько групп под названием «катакомбная», или «Истинно православная церковь», продолжавших считать советскую власть «властью Антихриста». Вско4 ре почти все приверженцы «катакомбной» церкви оказались в ссылке и в лагерях, остававшиеся на свободе преследовались за антисоветскую деятельность вплоть до начала 19804х годов. Однако и декларация митрополита Сергия не остановила гонений на религию и церковь. Со сломом нэпа и переходом в деревне к «рево4 люции сверху» гонения усилились. Из 48 тыс. церковных приходов, су4 ществовавших в России в 1918 г., к 1930 г. осталось менее 30 тыс. Другой важнейшей задачей модернизации культуры («культурной революции») была ликвидация неграмотности, почти соизмеримой по масштабам с религиозностью основной массы трудящихся. В начале нэпа из каждой сотни населения в стране 32 человека были неграмотными, а в ряде национальных регионов неграмотность была едва ли не поголов4 ной; у десятков национальностей отсутствовала письменность. Перепись населения 1920 г. показала, что даже в городах около половины населе4 ния оставалось неграмотным. Прекрасно сознавая, что неграмотный человек стоит вне политики, идеологического воздействия, большевис4 тское руководство страны стремилось как можно скорее добиться гра4 мотности всего населения. Работа по преодолению неграмотности, начавшаяся с первых лет революции и проводившаяся в неразрывной связи с культурно4поли4 тическим просвещением населения, в первый год нэпа несколько затор4 мозилась. С оживлением экономики этот спад был остановлен. В декаб4 ре 1922 г. X Всероссийский съезд Советов обязал губисполкомы при4 нять все меры по предотвращению сокращения сети пунктов ликбеза. Тогда же, по решению Всероссийского съезда по ликвидации неграмот4 ности, эта работа была сосредоточена на обучении грамоте «организо4 ванных групп населения» в возрасте 18-30 лет (красноармейцы, допри4 зывники, рабочие, комсомольцы). В августе 1923 г. ВЦИК и СНК утвердили план ликвидации неграмотности населения РСФСР к деся4 тилетию советской власти. Для привлечения общественности к этой работе осенью 1923 г. было создано общество «Долой неграмотность!» во главе с М. И. Калининым. Несмотря на все усилия, быстро победить неграмотность не удалось. По данным Всесоюзной переписи населения (декабрь 1926 г.), грамот4 ность в РСФСР составляла 60,9%, а в стране в целом - 56,6%. К 1930 г. она возросла до 63%. Число неграмотных постоянно пополнялось за счет подростков. Прекратить это можно было введением всеобщего обуче4 ния детей. Но такие возможности появились только к середине 14й пя4 тилетки: обязательное всеобщее начальное обучение в стране введено с сентября 1930 г.

На протяжении нэпа развитие школьной системы сдерживалось нехваткой средств. Количество начальных школ в стране сократилось со 114 тыс. в 1921 г. до 87,3 тыс. в 1923 г. Количество школьных поме4 щений в 1924 г. составляло 83% от уровня 1914 г. По мере достижения экономической стабильности негативные тенденции замедлялись. С осени 1924 г. возобновилось государственное финансирование сис4 темы образования. В 1921-1922 гг. она включала базовую четырех4 классную, школу4семилетку и девятилетку. На базе начальной можно было получить специальную подготовку в технических и аграрных школах, на профессиональных курсах. Особенно быстро стали расти школы фабрично4заводского ученичества, рабочей, крестьянской мо4 лодежи. Выпускники семилетки могли получить профессиональное об4 разование в техникумах, которые, однако, не давали необходимой под4 готовки для продолжения образования в вузах. Обучение в школах велось на основе учебных планов и программ, составленных Нарком4 просом. По окончании Гражданской войны появились первые советс4 кие школьные учебники. В 1924 г. характер школьного обучения был изменен. Новые комп4 лексные учебные программы строились на отказе от традиционного для отечественной школы предметного принципа изложения учебного ма4 териала. Математику, физику, химию отныне предлагалось изучать не на соответствующих уроках, а по темам: «Трудовая деятельность лю4 дей», «Природа как объект трудовой деятельности людей», «Общество как результат труда людей». Теоретики реформы полагали, что при та4 кой перестройке образования легче внедрить в сознание марксистскую диалектическую методологию и сконцентрировать внимание детей на реалиях окружающей жизни. Одновременно пропагандировались лабо4 раторно4исследовательские методы, коллективные формы занятий, са4 мостоятельная работа, при которой учитель играл роль консультанта. Новые программы Наркомпроса носили рекомендательный характер. Но многие учителя считали, что они не обеспечивают систематических знаний и продолжали придерживаться старых приемов обучения. В 1927/28 учебном году в стране насчитывалось уже 120,1 тыс. общеоб4 разовательных школ, в них обучалось 11,6 млн учащихся. Преподава4 тельскую работу вели 551 тыс. учителей, но только 10% из них имели законченное (или неполное) высшее образование. Внешкольное образование на протяжении 19204х годов находилось в ведении Главного политико4просветительского комитета. В городах центрами этой работы были клубы. При них открывались библиотеки, читальни, школы и курсы ликбеза. Активную просветительскую работу вели также библиотеки, музеи, центры пропаганды новой техники и политехнического обучения, Дома и Дворцы культуры. В деревне куль4 тпросветработа проводилась через избы4читальни. В 1924 г. было со4

здано «Всероссийское общество культурной смычки», занимавшееся организацией шефской помощи деревне (сбор средств, книг, направле4 ние лекторов и т. п.). В Красной Армии политпросветработу вели орга4 ны политуправления, многочисленные шефы. В 19204е годы существенно обновились средства массовой информа4 ции. К середине десятилетия в основном сложилась сеть периодических изданий. Большими тиражами выпускались газеты «Труд» (с 1921 г.), «Ра4 бочая газета» (1922), «Крестьянская газета» (1923), центральная воен4 ная газета «Красная Звезда» (1924), «Учительская газета» (1924), «Ком4 сомольская правда» (1925); журналы «Пролетарская революция» (1921), «Под знаменем марксизма» (1922), «Большевик» (1924) и др. Расширя4 ли деятельность государственные издательства. Краткий период подъе4 ма пережили частные (в феврале 1922 г. в одной только Москве зарегис4 трировано свыше 143 частных издательств). В 1928 г. было издано 270,5 млн экземпляров книг, 303 млн экземпляров - журналов и других периодических изданий. Разовый тираж издающихся газет достиг 9,4 млн экземпляров. (В 1913 г. издано 99 млн экземпляров книг, 117 млн экземп4 ляров журналов, 3 млн экземпляров газет.) С 1921 г. на главных площадях крупных городов размещались громкоговорящие радиотелефонные установки, периодически переда4 вавшие сообщения Российского телеграфного агентства. С октября 1924 г. начались ежедневные передачи радиопрограмм. В 1928 г. в стра4 не насчитывалось около 100 тыс. радиоточек. Радио стало одним из ве4 дущих средств массовой коммуникации. Социалистическая перестройка народного хозяйства и социальной структуры населения не мыслилась властью без подготовки кадров «соб4 ственных» специалистов со средним и высшим образованием. Выход4 цам из рабочих и крестьян создавались наиболее благоприятные усло4 вия для поступления в вузы и техникумы. К средине 19204х годов в СССР было создано около тысячи индуст4 риально4технических, педагогических, сельскохозяйственных, медицин4 ских, экономических, художественных техникумов. В 1927/28 учебном году в них было подготовлено 28,6 тыс. специалистов. Примерно таким же в этом году был выпуск из 148 высших учебных заведений. Многие выпускники вузов нэповского периода пришли в вузы через рабочие факультеты, где за 1921-1925 гг. получили подготовку 26 тыс. человек. В 1925/26 учебном году на рабфаках обучалось 57 тыс. человек. Основные трудности высшей школы были связаны с проводимым в стране курсом жесткой экономии, направлением материальных и фи4 нансовых ресурсов в основном на нужды восстановления народного хозяйства. Прием в вузы в 1924 г. был уменьшен по сравнению с преды4 дущим годом почти втрое - с 37 до 13 тыс. человек. В то же время в вузах была произведена очередная чистка по классовому принципу,

20% от числа всех студентов (представители непролетарских слоев на4 селения) исключены. С 1922 г. в университетах вводились государствен4 ные стипендии. В 1924 г. единая государственная стипендия составляла 20 рублей, в 1925 г. ее размеры увеличились вдвое. К концу 19204х го4 дов стипендией обеспечивались до 75% студентов, а при ее распределе4 нии стала учитываться успеваемость. Учеба в вузах строилась в соответствии с уставом высшей школы, утвержденным в 1921 г. Правительственные положения о научном ми4 нимуме, обязательном для преподавания, и о факультетах обществен4 ных наук, принятые в том же году, вводили в качестве обязательных дисциплин в вузах исторический материализм, историю пролетарской революции, экономическую политику диктатуры пролетариата. С 1924 г. эти дисциплины дополнились историей коммунистической партии и основами ленинизма. Для повышения роли коммунистов и координации деятельности студенческих партийных ячеек создавались всероссийское и городские объединения коммунистического студенчества. Партийные организа4 ции отчисляли 1% средств партийных организаций для специальных пособий студентам4коммунистам. Высококвалифицированные кадры для высшей школы и руководя4 щей работы в партийно4государственном аппарате, общественных орга4 низациях готовили Институт красной профессуры (1921), институты философии, истории, литературы, искусства, советского строительства и права, мирового хозяйства и мировой политики, экономики, аграр4 ный, естествознания, Социалистическая (с 1924 г. - Коммунистическая) академия. В 1925 г. была восстановлена аспирантура, готовившая науч4 ных работников и преподавателей высшей школы. Для подготовки на4 циональных партийно4советских кадров в 1921 г. были созданы Комму4 нистический университет трудящихся Востока, Коммунистический уни4 верситет национальных меньшинств Запада, Среднеазиатский и Закавказский комуниверситеты. М. Н. Покровский, занимавший ключевые посты в системе револю4 ционной науки об обществе, был бессменным руководителем Социали4 стической (Коммунистической) академии, Института красной профес4 суры, Общества историков4марксистов, Института истории, Центрар4 хива, редактором журналов «Красный архив», «Борьба классов», «Историк4марксист». Он резко противопоставлял фронт историков сво4 ей школы как марксистский «немарксистскому фронту» историков ста4 рой русской школы (В. В. Бартольд, С. В. Бахрушин, Ю. В. Готье, В. И. Пичета, Н. П. Лихачев, М. К. Любавский, П. Г. Любомиров, Е. В. Тарле, С. Ф. Платонов, А. И. Яковлев и др.). Противостояние за4 кончилось переходом в октябре 1929 г. к судебной расправе над выдаю4 щимися историками дореволюционной формации по сфабрикованно4

му «академическому делу», которые обвинялись в создании контррево4 люционного «Всенародного союза борьбы за возрождение свободной России». После смерти Покровского значительная часть его «вклада» в науку правомерно была перечеркнута как проявление вульгарного мар4 ксизма, вульгарного социологизма, национал4нигилизма и нигилисти4 ческого отношения к дореволюционной русской истории. Воинствую4 щими борцами за «чистоту марксизма4ленинизма» в исторической на4 уке были историки партии Е. М. Ярославский и М. А. Савельев. Переход от войны к миру в начале 1921 г. резко поднял значимость подлинной науки, особенно прикладных исследований, без которых планы модернизации страны в социалистическом духе остались бы нео4 существимыми. В первую очередь государство предприняло ряд мер, направленных на спасение ученых от голодной смерти. С 1920 г. по4 явилась особая форма их обеспечения - натуральный академический паек (выдавался до 1923 г.). В 1921 г. были приняты декреты «Об улуч4 шении быта ученых», «О мерах к улучшению жилищных условий на4 учных работников». В 1921-1931 гг. при Совнаркоме действовала Цен4 тральная комиссия по улучшению быта ученых. В 1921 г. был издан специальный декрет «О создании благоприятных условий для работы академику Павлову», единственному в то время российскому нобелев4 скому лауреату. Главную форму организации науки в стране представляла собой Российская академия наук. С 1917 по 1936 г. ее возглавлял А. П. Кар4 пинский. Другими центрами науки были университеты и специальные высшие учебные заведения, сочетавшие преподавание с научно4иссле4 довательской деятельностью. Научные подразделения создавались так4 же при наркоматах и ведомствах. К 1921 г. в стране существовало свы4 ше 70 научно4исследовательских институтов, не считая имеющихся при вузах. Около 20 НИИ в области физики, химии, биологии, обществен4 ных наук работали при Наркомпросе. По данным на 1922 г., 30 научных подразделений различного профиля функционировало при ВСНХ, 40 НИИ обслуживали сферу здравоохранения, при Наркомземе было 4 НИИ и десятки опытных станций. Военная угроза стимулировала ис4 пользование науки в интересах укрепления обороны страны. Общее число научных сотрудников в стране к 1927 г. составляло около 25 тыс., что было почти в 2,5 раза больше, чем до революции. В июле 1925 г. РАН была признана решением правительства «выс4 шим всесоюзным ученым учреждением» и получила статус АН СССР. В 1926 г. для усиления руководства наукой со стороны государства обра4 зовались межведомственная комиссия при СНК для содействия Акаде4 мии наук, отдел научных учреждений СНК, комитет по заведованию уче4 ными и учебными учреждениями при ЦИК СССР. С этого года лучшие работы в области науки стали отмечаться премиями имени В. И. Ленина.

В 19204е годы советские ученые внесли существенный вклад в ми4 ровую науку. Успешно работал выдающийся специалист в области тео4 рии чисел И. М. Виноградов. Ценные труды по математической физи4 ке, минералогии и геохимии Земли завершили академики В. А. Стек4 лов, В. И. Вернадский, А. Е. Ферсман. Академик А. Ф. Иоффе внес крупный вклад в разработку физики кристаллов. Д. С. Рождественский сделал важные открытия в атомной спектроскопии. Н. Н. Семенов успешно работал над теорией цепных реакций. Теоретические работы А. И. Берга по радиофизике способствовали решению проблемы радиофикации страны. Выдающийся радиотехник А. Л. Минц создал ламповую радиостанцию (1922), поступившую на вооружение войск связи (1923). В октября 1924 г. начались регулярные передачи созданной им Сокольнической радиостанции, в 1925 г. был организован первый радиорепортаж с Красной площади (с похорон М. В. Фрунзе), проводились первые опыты передачи по радио концер4 тов и спектаклей. К 1927 г. была разработана система телевидения (Л. С. Термен, А. П. Константинов и др.). В 1923 г. по проекту коллекти4 ва, возглавляемого А. Н. Туполевым (с октября 1922 - руководитель Комиссии ЦАГИ по металлическим самолетам), был построен легкий спортивный самолет АНТ41, положивший начало серии самолетов раз4 личных модификаций. В мае 1924 г. был испытан в полете АНТ42 - первый советский цельнометаллический самолет. В ноябре 1924 г. в ту4 полевском КБ были начаты проектирование и постройка самолета ТБ41. Конструкция оказалась столь удачной, что самолет пошел в серию и стал прототипом всех последующих многомоторных бомбардировщиков мо4 ноплановой схемы. В 1930 г. завершено строительство первого гидро4 самолета АНТ422. В 1928 г. создан учебный двухместный самолет У42 (с 1944 г. - По42) конструкции Н. Н. Поликарпова, выпускавшийся до 1959 г. К. Э. Циолковский в конце 19204х годов приобрел мировую из4 вестность как глава нового научного направления - ракетодинамики. Ф. А. Цандер разработал и в 1930 г. построил первый в мире реактивный двигатель, работавший на бензине и сжатом воздухе. А. Л. Чижевский вел пионерские работы по практическому применению аэроионизации. В те же годы увидели свет новые крупные научные труды академи4 ка И. П. Павлова в области физиологии; работы Д. Н. Прянишникова и В. Р. Вильямса в области агробиологии, агрохимии, физиологии расте4 ний. Выдающийся биолог и генетик Н. И. Вавилов, открыл закон гомо4 логических рядов в наследственной изменчивости организмов (1920), выявил исторические центры происхождения культурных растений (1927). Эти открытия занесли имя ученого в ряды классиков генетики и ботаники. Широкую известность получила деятельность И. В. Мичу4 рина по селекции новых сортов плодовых деревьев. В 1925 г. его питом4 ник стал научным учреждением общегосударственного масштаба. В кон4

це 19204х годов учеными4зоотехниками были выведены новые типы тон4 корунных овец - новокавказский меринос (П. Н. Кулешов), асканий4 ская порода (М. Ф. Иванов). Важное значение имели труды А. В. Чаянова и Н. Д. Кондратьева по проблемам выживаемости крестьянских хозяйств и планированию сель4 ского хозяйства, исследования С. Г. Струмилина по методологии стати4 стики. П. А. Флоренский, один из разработчиков плана ГОЭЛРО, вы4 дающийся ученый4энциклопедист и богослов, пытался разрешить про4 блему культурно4исторического баланса между Хаосом и Логосом, полагая, что «культура есть борьба с мировым уравниванием - смер4 тью» (так называемый второй закон термодинамики). Советские уче4 ные и специалисты разработали проекты крупных тепловых и гидрав4 лических электростанций. Осуществление научных и технических раз4 работок позволило выполнить рассчитанный в 1920 г. на 10-15 лет план ГОЭЛРО к 1931 г. К 1935 г. он оказался перевыполненным в 2,5 раза. В начале нэпа возобновилось участие российских ученых в между4 народных конференциях и заграничных научных экспедициях. В 1925 г. состоялся первый в СССР после революции международный научный форум специалистов в области изучения пресных вод - III лимнологи4 ческий конгресс. На празднование двухсотлетия Российской академии наук в том же году прибыло свыше 130 ученых из 25 стран. Писатели и другие творческие работники с переходом страны к нэпу также стремились реализовать свои возможности в переустройстве дей4 ствительности. Переломная эпоха оказалась очень бурной для литера4 турно4художественной жизни страны. Советское руководство на пер4 вых порах сдерживало свое стремление к диктату в сфере художествен4 ного творчества, ограничиваясь лишь политической цензурой и полагая, что писатели, художники, композиторы, театральные деятели сами вы4 работают оптимальные формы социалистического искусства. В конце 1920 г. ЦК партии направил на места письмо «О пролеткультах». Пись4 мо свидетельствовало об озабоченности претензиями Союза пролетар4 ских культурно4просветительных и литературно4художественных орга4 низаций (возникло до революции, просуществовало до 1932 г.) на вы4 работку и утверждение в обществе особой пролетарской культуры. Пролеткульт характеризовался как движение «теоретически неверное и практически вредное». Вред усматривался в том, что под видом, «про4 летарской культуры» обществу прививаются нелепые, извращенные вкусы, а вместо помощи молодежи серьезно учиться навязывались по4 лубуржуазные философские системы и взгляды. Однако пролеткультовские идеи оказались живучими и обнаружи4 вались в программах многих творческих объединений, возникавших в 19204х годах и включавших в свои ряды талантливую молодежь. Толь4 ко с 1920 по 1926 г. впервые выступили в печати более 150 писателей,

участников Гражданской войны, среди них Н. Асеев, А. Жаров, В. Каве4 рин, Л. Леонов, Л. Сейфуллина, Н. Тихонов, А. Фадеев, М. Шолохов. Пролеткультовские идеи давали о себе знать в творчестве писате4 лей объединения Всероссийской ассоциации пролетарских писателей (ВАПП, 1920 г.)1, литературной группы «Кузница» (1920)2, и в ряде новых объединений, литературных групп, возникших в основном в 1922-1923 гг. (только в Москве насчитывалось более 30 литератур4 ных течений). Заметный след в литературной жизни оставили Пет4 роградская литературная группа «Серапионовы братья» (1921)3, груп4 па пролетарских писателей «Октябрь» (1922)4, литературная группа «Молодая гвардия» (1922)5, «Левый фронт искусств» (1922)6, Мос4 ковская ассоциация пролетарских писателей (1923)7, Литературный центр конструктивистов (1923) 8, литературная группа «Перевал»

Оформилась на 14м Всероссийском съезде пролетарских писателей в Москве (18- 21 октября 1920) В состав правления избраны члены группы «Кузница» В. Александров4 ский, П. Арский, М. Герасимов, М. Волков и др. Центральным органом стал журнал «Куз4 ница» (1921).

Создана поэтами (В. Александровский, М. Герасимов, В. Казин, С. Обрадович, С. Ро4 дов и др.), вышедшими в 1920 г. из Пролеткульта. В 1931 г. влилась в Российскую ассоци4 ацию пролетарских писателей (РАПП).

Основана 1 февраля 1921 г. в Петрограде. В нее входили И. Груздев, М. Зощенко. Вс. Иванов, В. Каверин, Л. Лунц, Н. Никитин. Е. Полонская, М. Слонимский, Н. Тихонов, К. Федин. Названа по наименованию кружка друзей в одноименном романе Э. Гофмана. Существовала до 1929 г.

Существовала в 1922-1925 гг. Ядро группы составляли писатели, вышедшие из «Кузницы»: А. Малышкин, А. Дорогойченко, С. Родов. Участвовали также Ю. Либедин4 ский, А. Тарасов4Родионов; позже - Ф. Березовский, Д. Фурманов. В 1923 г. вместе с группами «Молодая гвардия и «Рабочая весна» влилась в МАПП. Члены группы вошли в руководство журнала «Октябрь».

Возникла в конце 1922 г. Весной 1923 г. влилась в МАПП. Участники: А. Безыменс4 кий, А. Жаров, М. Светлов, М. Голодный, И. Молчанов, М. Колосков, В. Герасимова, А. Исбах и др. В группе начинал литературную деятельность М. Шолохов.

Объединение создано в Москве в конце 1922 г. во главе с В. Маяковским. В его составе были поэты Н. Асеев, В. Каменский, С. Кирсанов, Б. Пастернак (до 1927), худож4 ники М. Родченко, В. Татлин, теоретики искусства Б. Арватов, О. Брик, С. Третьяков, Н. Чужак, В. Шкловский и др. Издавался журнал «ЛЕФ» (1923-1925), «Новый ЛЕФ» (1927-1928). В 1929 г. ЛЕФ преобразован в РЕФ (Революционный фронт искусств).

Оформилась на 14й Московской конференции пролетарских писателей (15-16 марта 1923). Объединяла группы «Октябрь», «Молодая гвардия», «Рабочая весна», «Вагран4 ка». Возглавлялась правлением (А. Безыменский, А. Дорогойченко, В. Плетнев - предсе4 датель Пролеткульта, С. Родов, А. Соколов). Печатным органом МАПП стал литератур4 но4критический журнал «На посту». С июня 1924 г. выходил литературно4художествен4 ный и общественно4политический журнал МАПП «Октябрь» (отв. ред. С. Родов), ставший с 1925 г. органом ВАПП (гл. ред. в 1926-1929 - А. Серафимович).

ЛЦК как поэтическое течение был провозглашен в 1923 г. К. Зелинским, И. Сельвин4 ским и А. Чичериным. Центр оформился в 1924 г., распущен в 1930. В него входили Б. Ага4 пов, Н. Адуев, Э. Багрицкий, Е. Габрилович, В. Инбер, В. Луговской, Н. Ушаков и др.

(1923)1, Всесоюзная и Всероссийская ассоциации пролетарских писате4 лей (1925)2, Всесоюзное объединение крестьянских писателей (1926), Всесоюзное объединение ассоциаций пролетарских писателей с голов4 ным отрядом - Российской ассоциацией пролетарских писателей (1928)3. До 1924 г. существовала возникшая в 1919 г. литературная группа «Имажинисты»4, представители которой декларировали фатальную не4 избежность антагонизма искусства и государства. Особую позицию в группе занимал С. Есенин, утверждавший необходимость связи поэзии с естественной образностью русского языка. В литературе этого периода выделяются два основных течения. Одно, так называемый левый фланг искусства, искало новые формы. Другое вело поиски в русле традиционного реалистического искусства. Активными борцами за литературу, создаваемую силами писателей4про4 летариев, были ассоциации ВАПП, МАПП, РАПП и журналы «На по4 сту» (1923-1925), «На литературном посту» (1926-1932). Литератур4 но4художественные силы тех лет делились в журнале на три лагеря: пролетарские, крестьянские писатели и «попутчики». «Напостовцы» считали свое объединение орудием диктатуры партии в области лите4 ратуры, выступали от лица рабочего класса, подвергали разгромной кри4 тике «попутчиков», к которым относили, например, В. Маяковского, М. Горького, С. Есенина, А. Толстого, Л. Леонова. Противоположную позицию занимал журнал «Красная новь», в ко4 тором публиковались наиболее яркие, вне зависимости от политических

Возникла в конце 1923 г. при журнале «Красная новь» (ред. А. Воронский). Уча4 ствовали А. Веселый, М. Светлов, М. Голодный, А. Ясный; позднее - И. Катаев, Э. Баг4 рицкий, Н. Огнев, М. Пришвин, А. Малышкин, А. Караваева, Дж. Алтаузен и др. Высту4 пала против сектантства, левачества и администрирования «напостовцев» и рапповцев, рационализма и формализма лефовцев и конструктивистов, за сохранение преемствен4 ной связи советской литературы с лучшими традициями русской и мировой.

Создана в Москве на 14й Всесоюзной конференции пролетарских писателей с учас4 тием представителей других городов (6-11 января 1925). В правление ассоциации избра4 ны Д. Бедный, И. Вардин, Г. Лелевич, С. Родов и др. После выхода резолюции ЦК РКП(б) «О политике партии в области художественной литературы» (18 июня 1925), поддержав4 шей идею о свободном соревновании различных художественных направлений, в руко4 водстве ВАПП произошел раскол. Группа И. Вардина, Г. Лелевича, С. Родова осталась на левосектантских позициях. Большинство во главе с Л. Авербахом, Б. Волиным, В. Кир4 шоном, Ю. Либединским, Д. Фурмановым приняли установки резолюции ЦК. Вскоре к ним присоединились А. Фадеев, А. Селивановский, В. Ермилов, В. Сутырин и др. Новый критический журнал ВАПП «На литературном посту» отмежевался от «напостовского» нигилистического отношения к культурному наследию.

ВОАПП и РАПП образованы на 14й Всесоюзном съезде пролетарских писателей в Москве (30 апреля - 8 мая 1928). Они объединяли все национальные отряды пролетар4 ских писателей. Распущены в 1932.

«Имажинистами» (от англ. image - образ) именовались С. Есенин, И. Грузинов, Р. Ивнев, А. Кусиков, А. Мариенгоф, В. Шершеневич и др.

убеждений и социального происхождения авторов, произведения. Глав4 ный редактор журнала А. Воронский выступал за приоритет эстетичес4 ких критериев над политическими, считая, что пролетарское течение равноправно другим и не должно пользоваться привилегиями. Резолюция ЦК ВКП(б) «О политике партии в области художествен4 ной литературы» (1925) осуждала крайности «напостовской» линии, призывала бережно относиться к «попутчикам», но в целом высказыва4 ла поддержку пролетарским литературно4художественным силам. Ви4 димо, поэтому коренных изменений в позиции «неистовых ревнителей» пролетарской чистоты в литературе не произошло. В 1927 г. сторонни4 ки РАПП добились отстранения Воронского от руководства «Красной новью», а позднее обрушились на школу профессора В. Переверзева за некое вульгарно4социологическое истолкование литературных явлений. Весной 1928 г. состоялся Первый съезд писателей страны, на котором было создано Всесоюзное объединение ассоциаций пролетарских писа4 телей - ВОАПП во главе с Л. Авербахом, П. Керженцевым, А. Фадее4 вым и др. Рапповцы расширили свое влияние. В результате относительно свободного соревнования различных тече4 ний и группировок в 19204е годы созданы произведения, вошедшие в зо4 лотой фонд отечественной культуры. В 1922 г. посмертно опубликованы мемуары В. Короленко «История моего современника»; А. Толстой напи4 сал романы «Сестры» (1922) и «Восемнадцатый год» (1928); В. Вереса4 ев - «В тупике» (1922), «Пушкин в жизни» (1927). С. Есенин создал та4 кие поэтические шедевры, как «Анна Снегина», «Черный человек» (1925). А. Горький, проведший большую часть 19204х годов за границей, написал «Мои университеты» (1923), «Дело Артамоновых» (1925). Эпоха Граж4 данской войны ярко отражена в романах Д. Фурманова «Чапаев» (1923) и «Мятеж» (1925); А. Серафимовича «Железный поток» (1924); И. Бабеля «Конармия» (1926); М. Булгакова «Белая гвардия» (1927); М. Шолохова «Тихий Дон» (1 часть, 1928). Одним из первых романов на тему восста4 новления промышленности стал «Цемент» Ф. Гладкова (1925), о деревен4 ской жизни - «Виринея» Л. Сейфуллиной (1924). Широкое признание получили «Города и годы» К. Федина (1924); «Кюхля» (1925) и «Смерть Вазир4Мухтара» (1928) Ю. Тынянова; «Одеты камнем» О. Форш (1925). Критическое отношение писателей к советской действительности выражено в антиутопии «Мы» Е. Замятина (1924), в сборниках расска4 зов «Роковые яйца», «Дьяволиада» М. Булгакова (1925), в «Повести непогашенной луны» Б. Пильняка (1927). Это было время расцвета могучего поэтического творчества С. Есе4 нина и В. Маяковского. В полный голос заявили о себе поэты Н. Асеев, Э. Багрицкий, О. Мандельштам, Б. Пастернак, Н. Тихонов, М. Светлов, А. Сурков. Родоначальниками советской детской литературы стали Б. Житков, С. Маршак, К. Чуковский

Русская деревня в 19204е годы также обрела новых оригинальных ху4 дожников. Наряду с такими талантами, как С. Есенин, Н. Клюев, С. Клыч4 ков, П. Карпов, А. Ширяевец, еще в 1914-1915 гг. составивших группу «Новокрестьянские поэты», стали певцами деревни (расширительно - всей крестьянской России) и выразителями ее проблем П. Васильев, А. Ганин, И. Грузинов, Г. Деев4Хомяковский, И. Дорошин, П. Дружинин, А. Жаров, М. Исаковский, И. Молчанов, В. Наседкин, П. Орешин, А. Про4 кофьев, П. Родимов. Отличительной особенностью крестьянской поэзии была ее сдержанность к историческому пафосу современности. Изобразительное искусство, также как и другие его виды, развива4 лось в 19204е годы в условиях противостояния и взаимодействия раз4 личных объединений и группировок. Основной тон задавала Ассоциа4 ция художников революционной России (АХРР)1. Активно проявляли себя художники, составлявшие «Общество станковистов»2 и общество «Четыре искусства»3. Традиции «Мира искусства» (художественное течение «Серебряного века») продолжали художники общества «Жар4цвет» (1923-1929)4, тра4 диции «Бубнового валета»5 - художники объединений «Маковец»6, «Бытие» и «НОЖ» (Новое общество живописцев)7. В 1925 г. «бубнова4 летовцы» создали объединение «Московские живописцы»8. В 1926 г. это

Художники АХРР (1922-1932, с 1928 - Ассоциация художников революции) И. Бродский, А. Герасимов, М. Греков, Б. Иогансон, Е. Кацман, Г. Ряжский развивали тра4 диции передвижников в новых условиях.

ОСТ (1925-1932) основанное Д. Штернбергом, объединяло до 30 художников, в основном выпускников Вхутемаса (Ю. Анненков, П. Вильямс, А. Гончаров, А. Дейнека, И. Клюн, Н. Куприянов, А. Лабос, С. Лучишкин, Ю. Пименов, А. Тышлер и др.) которые стремились к отражению типических явлений современной действительности, к лаконизму и динамике формы.

Общество живописцев, графиков, скульпторов и архитекторов в Москве (1924-1931) включало главным образом бывших членов «Мира искусства» и «Голубой розы» (И. Жол4 товский, А. Кравченко, П. Кузнецов, А. Матвеев, В. Мухина, М. Сарьян, А. Щусев), реши4 тельно выступавших против авангардизма.

Художники М. Добужинский, А. Остроумова4Лебедева, К. Богаевский, М. Воло4 шин и др.

Объединение московских художников (1910-1916), в которое входили М. Ларио4 нов (автор названия), П. Кончаловский, А. Куприн, А. Лентулов, И. Машков, Р. Фальк, Н. Гончарова и др., творившие в духе творчества П. Сезанна, фовизма и кубизма, а также приемов русской иконописи и лубка, народной игрушки. Отвергало академизм и реализм.

Объединение художников и поэтов (1921-1925), ставивших задачей романтичес4 кое осмысление действительности. Члены: С. Герасимов, Л. Жегин, В. Чекрыгин, Н. Чер4 нышев и др. (более 20 человек). Сотрудничали Н. Асеев, Б. Пастернак, В. Хлебников и др.

Общество объединяло художников, тяготевших к живописи примитивизма, суще4 ствовало в 1921-1924 гг. Входили: С. Адливанкин, А. Глузкин, А. Нюренберг, Н. Попов, Г. Ряжский.

Объединение (1924-1926) представляли И. Грабарь, А. Куприн, П. Кончаловский, Б. Королев, А. Лентулов, П. Машкин, А. Осьмеркин и др. Они ставили целью создать «действительный синтез современного содержания и современной реальной формы».

объединение в полном составе вошло в АХРР, однако в 1927 г. большая его часть вышла из ассоциации и учредила в 1928 г. Общество московс4 ких художников (ОМХ)1. К. Малевич, основоположник одного из видов абстрактного искус4 ства «супрематизма» (комбинирование на плоскости простейших гео4 метрических фигур, окрашенных в контрастные цвета) и лидер витебс4 кого объединения «Утвердители нового искусства»2, в 1924 г. стал ди4 ректором Государственного института художественной культуры в Ленинграде. Московский институт художественной культуры находился под влиянием абстракциониста В. Кандинского. Борьба за Советскую власть, восстановление народного хозяйства стали темами картин И. Бродского, А. Дейнеки, К. Петрова4Водкина, Ю. Пименова, П. Соко4 лова4Скаля. М. Греков начал создавать советскую батальную живопись. В 1926 г. в Москве образовалось Общество русских скульпторов, в которое вошли мастера различных художественных школ3. Москва была украшена скульптурой «Булыжник - орудие пролетариата» И. Шадра (1927). Н. Андреев стал автором памятников А. И. Герцену и Н. П. Ога4 реву у старого здания Московского университета (1922), А. Н. Остро4 вскому у Малого театра (1929). С. Меркуров изваял скульптуру К. А. Ти4 мирязева у Никитских ворот (1923). В архитектуре наибольшее признание в 19204е годы получил и кон4 структивизм, развиваемый Обществом современных архитекторов (1925)4 и рационализм, проявившийся в творчестве архитекторов Ас4 социации новых архитекторов (1923)5. Идеи конструктивизма пропо4 ведовали В. Татлин, Л. Лисицкий, И. Леонидов. Братья Леонид, Вик4 тор и Александр Веснины в 1923 г. разработали проект Дворца труда в

ОМХ объединяло около 70 бывших «бубновалетовцев», предстваителей «Московс4 ких живописцев», «Бытия», «маковцев» и молодых мастеров (С. Герасимов, И. Грабарь, Н. Григорьев, А. Древин, А. Лентулов, П. Кончаловский, Б. Корорлев, Н. Крылов, А. Куприн, И. Машков, А. Осьмеркин, В. Рындин, Н. Удальцова, Р. Фальк, А. Фонвизин, Н. Чернышёв, А. Шевченко и др.). После распада ОМХ некоторые его члены перешли в АХР.

В объединение УНОВИС (1919-1922) входили художники В. Ермолаева, М. Добу4 жинский, А. Лепорская, Л. Лисицкий, К. Малевич, В. Стерлигов, Р. Фальк, М. Шагал, Л. Юдин и др.

В Общество русских скульпторов (1926-1932) входили А. Голубкина, А. Матвеев, Н. Андреев, И. Шадр, В. Мухина, С. Лебедева, И. Чайков, В. Ватагин, В. Домогацкий, И. Ефимов и др.

Члены объединения, существовавшего до 1931 г. (братья Веснины, А. Буров, М. Гин4 збург, И. Голосов, И. Леонидов, А. Никольский, Г. Орлов и др.), выступали под лозунгами конструктивизма и функционализма, пропагандировали использование новейших кон4 струкций и материалов, типизацию и индустриализацию строительства.

Основана преподавателями Вхутемаса (Н. Ладовский, К. Мельников, А. Рухлядев, А. Родченко), выдвинувшими идею создания архитектуры на базе синтеза пластических искусств (включение в архитектуру революционной эмблематики и лозунгов, выполнен4 ных средствами скульптуры, живописи и декоративного искусства). В 1930 г. АСНОВА вошла в Московское отделение Всесоюзного архитектурного научного общества.

Москве, который не был осуществлен, однако способствовал утвержде4 нию конструктивистского направления в архитектуре. По проектам Вес4 ниных воздвигнуты редакционное здание газеты «Ленинградская прав4 да» (1924), Дом акционерного общества «Аркос» (1924). По проектам К. Мельникова сооружены павильон и торговый сектор СССР на между4 народной выставке декоративного искусства и промышленности в Пари4 же (1925), клубы завода «Каучук» (1927), имени И. В. Русакова, собствен4 ный дом архитектора в Кривоарбатском переулке Москвы (1927-1929). В 1928-1930 гг. по проекту конструктивиста М. Гинзбурга в Москве построен экспериментальный «коммунальный» дом (Новинский буль4 вар, 25) для сотрудников Наркомфина, завершавший эпоху длительных поисков кардинальной перестройки в сфере социально4бытового укла4 да молодой Советской республики. Индивидуальные квартиры сочета4 ются здесь с помещениями, предназначенными для коллективного об4 служивания обитателей. Здание стало прообразом многих домов ново4 го быта, в том числе возведенного в 1969 г. Дома аспиранта и стажера МГУ. В целом, однако, проекты новых жилых комплексов, предлагав4 ших утопические идеи и, как правило, осуществлявшиеся со значитель4 ными отклонениями от первоначальных замыслов, успеха не имели. В 19204е годы разрабатывались также планы реконструкции Москвы (руководители А. Щусев, И. Жолтовский) и Ленинграда (И. Фомин). Приумножение культурного достояния в эти годы сочеталось с варвар4 ским уничтожением ценнейших историко4архитектурных памятников. В 19204е годы одну из первых ролей в просвещении и воспитании масс стал играть кинематограф. Вслед за первым полнометражным доку4 ментальным фильмом о Гражданской войне, снятом в 1920 г., появились и художественные картины: о народовольцах - «Дворец и крепость» (1923; режиссер А. Ивановский), С. Эйзенштейна о революционной борь4 бе: «Стачка» и «Броненосец Потемкин» (1925); В. Пудовкина - «Мать» (1926), «Конец Санкт4Петербурга» (1927), «Потомок Чингисхана» (1928). На экраны вышли приключенческий и фантастический филь4 мы «Красные дьяволята» И. Перестиани (1923) и «Аэлита» Я. Про4 тазанова (1924); кинокомедия «Папиросница от Моссельпрома» Ю. Же4 лябужского (1924). Становление и развитие кинодокументалистики связано с именем Д. Вертова, создателя киножурнала «Кино4правда» (1922-1925), фильма «Шестая часть мира» (1926), и творчеством дру4 гих режиссеров группы «Кино4глаз» - «киноки» (М. Кауфман, Е. Сви4 лова, И. Беляков и др.). Большим успехом у зрителей пользовались такие театральные по4 становки, как «Любовь Яровая» К. Тренева и «Дни Турбинных» М. Бул4 гакова в Малом театре (1926); «Шторм» В. Билль4Белоцерковского в Театре имени МГСПС (1926); «Разлом» Б. Лавренева в Театре имени Вахтангова (1927); «Броненосец 14-69» Вс. Иванова во МХАТе (1927).

Прочное место в репертуаре занимала классика (пьесы А. Островского, Н. Гоголя и др.). Наряду с признанными мастерами театра К. Станис4 лавским и В. Немировичем4Данченко широкую известность приобрели Е. Вахтангов, В. Мейерхольд, А. Таиров. На сцене блистали артисты В. Качалов, В. Пашенная, Н. Хмелев, Б. Щукин; молодые актеры Н. Ба4 талов, Е. Гоголева, Б. Ливанов, А. Тарасова, М. Яншин и др. Крупные симфонические произведения создали в 19204е годы ком4 позиторы Н. Мясковский, Ю. Шапорин, Д. Шостакович. В различных музыкальных жанрах проявили себя И. Дунаевский, Д. Кабалевский, братья Дмитрий и Даниил Покрас, В. Шебалин. Пианист Л. Оборин занял первое место в Международном конкурсе имени Шопена (1927). Среди вокалистов выделялись В. Барсова, С. Лемешев, И. Козловский, М. Максакова. Определенный вклад в отечественную культуру вносили представители культуры российского зарубежья. Высокого уровня культурными ценнос4 тями стали: проза, поэзия и публицистика нобелевского лауреата И. Буни4 на, И. Шмелева, Д. Мережковского, С. Черного, З. Гиппиус, М. Цветаевой, В. Ходасевича, Г. Иванова; музыка и исполнительское искусство С. Рахма4 нинова, И. Стравинского, А. Глазунова, А. Гречанинова, Ф. Шаляпина, Н. Плевицкой; театр М. Чехова и балет М. Фокина, В. Нижинского, С. Ли4 фаря; живопись К. Коровина, В. Кандинского, Н. и С. Рерихов, М. Ларио4 нова, Ф. Малявина, З. Серебряковой; философия И. Ильина, Н. Бердяева, Л. Карсавина, Н. Лосского, С. Франка, Б. Вышеславцева; правоведение Н. Алексеева, П. Новгородцева, П. Гронского, богословие митрополита Ан4 тония (А. Храповицкого), В. Ильина, исторические труды академика Н. Кон4 дакова, Г. Вернадского, М. Ростовцева, П. Бицилли, П. Милюкова, С. Мель4 гунова, А. Лампе; лингвистика Н. Трубецкого, Р. Якобсона, социология П. Сорокина, геополитика и геоэкономика П. Савицкого; экономическая те4 ория В. Леонтьева, изобретения В. Зворыкина, И. Сикорского, С. Тимошенко и многих других - важнейшие источники обогащения культуры постсовет4 ской России.

§ 7. Внешняя политика Главным направлением внешней политики РСФСР, а затем СССР в 19204е годы была борьба за прорыв дипломатической блокады и укреп4 ление позиций на международной арене. Центром принятия основных решений внешнеполитического характера в это время, как и на протя4 жении всех лет советской власти, оставалось Политбюро ЦК. В. И. Ле4 нин, неоднократно заявлявший о том, что большевики пошли на захват власти в России «исключительно в расчете на мировую революцию», после прихода к ней выстраивал внешнюю политику на основе крайне4 го прагматизма. С одной стороны, провозглашалась готовность к мир4 ному сосуществованию, сотрудничеству с несоветскими государствами

в области экономики, с другой - оказывалась всяческая помощь комин4 терновским организациям, призванным «двигать вперед мировую про4 летарскую революцию». Ленин полагал, что правительства зарубежных стран в своем стрем4 лении завоевать советский рынок «откроют кредиты, которые послу4 жат нам для поддержки коммунистической партии в их странах и, снаб4 жая нас недостающими у нас материалами и техниками, восстановят нашу военную промышленность, необходимую для наших будущих по4 бедоносных атак против наших поставщиков. Иначе говоря, они бу4 дут трудиться по подготовке их собственного самоубийства». Миро4 любие советской внешней политики не обещало быть долгим. Высту4 пая на собрании ячеек Московской организации РКП(б) 26 ноября 1920 г. Ленин заверил слушателей: «Но как только мы будем сильны настолько, чтобы сразить весь капитализм, мы немедленно схватим его за шиворот». Руководители капиталистических стран не обманывались в истин4 ных целях советской внешней политики. Они также выстраивали свои отношения с позиции силы, поддержки всего противостоящего руко4 водству внутри советской страны и за ее пределами, настраивали рос4 сийскую белую эмиграцию на военные авантюры против нее. Большие надежды при этом возлагались на возможное внутреннее перерожде4 ние правящего режима (что в конце концов и произошло к 19904м го4 дам). Наиболее действенным побудительным мотивом к налаживанию «добрососедских» отношений была потребность в дешевом сырье, ко4 торым располагала наша страна. Проводниками советской внешней политики стали наркоматы ино4 странных дел и внешней торговли, иностранный отдел ГПУ (с 1923 г. - ОГПУ), а также Исполком Коминтерна. Успехи политики во многом были связаны с деятельностью Г. В. Чичерина, возглавлявшего НКИД с марта 1918 до июля 1930 г. и действовавший, в силу разделения функ4 ций с другими ведомствами, не «революционными», а только диплома4 тическими методами. Заключив к 1921 г. мирные договоры с Эстонией, Литвой, Латвией и Финляндией, Советское государство положило начало длительному процессу своего дипломатического признания. 26 февраля 1921 г. был подписан договор между Советской Россией и Ираном, по которому эта страна освобождалась от долгов царской России. Ирану передавались все русские концессии, шоссейные дороги, железнодорожные и теле4 графные линии, построенные Россией на его территории. Согласно 64й статье Договора Советская республика получала право вводить туда свои войска случае попыток других стран использовать иранскую террито4 рию для нападения на РСФСР или ее союзные государства. (Именно это позволило ввести войска СССР на территорию Ирана в 1941 г.)

28 февраля 1921 г. Советская Россия заключила договор о дружбе с Афганистаном, первой из всех держав признав его суверенитет. Заклю4 ченный в Москве договор надолго стал основой развития дружествен4 ных отношений между двумя соседними странами. 14 марта 1921 г. РСФСР и УССР подписали в Риге мирный договор с Польшей (предварительный заключен 12 октября 1920 г.). Согласно Рижскому договору, стороны обязывались установить дипломатичес4 кие отношения друг с другом, признавали независимость Украины и Белоруссии. Однако при поддержке Антанты Польша добилась оттор4 жения западных областей Украины и Белоруссии, где по данным на 1919 г. проживало более 16 млн человек. Советско4польская граница устанавливалась значительно восточнее «линии Керзона», которая в 1919 г. предлагалась Верховным военным советом Антанты в качестве восточной границы Польши. Стороны обязывались предоставить рус4 ским, белорусам, украинцам в Польше и полякам в РСФСР и УССР права, обеспечивающие свободное развитие их культуры, языка, выпол4 нение религиозных обрядов. 5 ноября 1921 г. были установлены дружественные отношения с Монголией, в которой в июле этого года победила народная революция. Нормализации отношений Советской России с зарубежьем способ4 ствовали торговые договоры, заключенные в 1921 г. с Германией, Ита4 лией, Норвегией, Австрией. 16 марта 1921 г. было подписано советско4 английское соглашение, предусматривавшее установление торговых связей между двумя странами; при этом стороны обязывались не пред4 принимать враждебных актов по отношению друг к другу. Это означа4 ло, что Британия фактически признала Советскую республику. В октябре 1921 г. советское правительство выразило готовность ве4 сти переговоры со странами Антанты об уплате довоенных долгов цар4 ского и Временного правительств при условии дипломатического при4 знания Советской России, предоставления ей кредитов и возмещения ущерба, причиненного интервенцией. Предложение заинтересовало руководителей западных стран. 6 января 1922 г. тот же Совет Антанты решил созвать международную конференцию по экономическим и финансовым вопросам с участием всех европейских стран, включая Со4 ветскую Россию. 7 января итальянское правительство направило Советской республике официальное приглашение на конференцию в Генуе, открытие которой намечалось на 10 апреля 1922 г. Долги царского и Временного правительств, которые требовали вер4 нуть западные страны, составляли около 18,5 млрд золотых рублей. По подсчетам советской стороны, убытки, причиненные народному хозяй4 ству России за годы интервенции 1917-1922 гг., равнялись 39 млрд зо4 лотых рублей. Эта цифра, названная 15 апреля на конференции руково4 дителем советской делегации Г. В. Чичериным, привела западных де4

легатов в явное замешательство. Несмотря на это, Чичерин заявил о го4 товности советского правительства признать довоенные долги и преиму4 щественное право за большинством собственников получить в концес4 сию или аренду принадлежавшее им ранее имущество при условии при4 знания Советского государства де4юре, оказания ему финансовой помощи, аннулирования военных долгов и процентов по ним. Предлагалась про4 грамма широкого сотрудничества в экономической, политической, куль4 турной областях; невмешательства во внутренние дела; признания прин4 ципов ненападения; полного равноправия и взаимной выгоды; разреше4 ния всех конфликтов мирными средствами. Советская делегация внесла также предложение о всеобщем сокращении вооружений. Дискуссии по всем этим вопросам на Генуэзской конференции, про4 должавшейся до 19 мая, оказались безрезультатными. По предложению английского премьера Д. Ллойд4Джорджа, «русский вопрос» был пере4 дан для дальнейшего изучения «комиссии экспертов», которая собралась в Гааге 15 июня и работала до 19 июля 1922 г. Здесь, с участием делега4 ций тех же 29 государств, что и на Генуэзской конференции (за исклю4 чением Германии), предложения советской делегации были конкрети4 зированы. М. М. Литвинов заявил, что Россия, при условии получения кредита для восстановления хозяйства в размере 3,2 млрд золотых руб4 лей и отказа стран Антанты от требований военных долгов, готова снять контрпретензии за ущерб, причиненный интервенцией, признать дово4 енные долги и реально компенсировать тех бывших иностранных соб4 ственников в России, которые не получат удовлетворения в форме кон4 цессий и участия в смешанных предприятиях. Условия, выставленные советской стороной, вновь оказались неприемлемыми для западных держав, и конференция не принесла ощутимых результатов. Однако Запад все4таки согласился на предоставление кредитов России в обмен на ее согласие разместить концессии. Крупным успехом советской дипломатии в борьбе за установление мирных отношений с западными странами стал договор, заключенный в Рапалло во время Генуэзской конференции, между РСФСР и Герма4 нией - странами, находившимися после Первой мировой войны в тя4 желейшем экономическом положении и в международной изоляции. Подписанный Г. В. Чичериным и В. Ратенау (министр иностранных дел Германии) 16 апреля 1922 г. в предместье Генуи договор предусматри4 вал: немедленное восстановление в полном объеме дипломатических отношений; урегулирование всех спорных отношений между двумя стра4 нами путем взаимного отказа от претензий; развитие торговых, хозяй4 ственных и правовых связей на основе принципа наибольшего благо4 приятствования. Ленин приветствовал зафиксированное договором «действительное равноправие двух систем собственности хотя бы как временное состояние, пока весь мир не отошел от частной собственности».

20 ноября 1922 г. по инициативе Великобритании, Франции и Ита4 лии была созвана конференция в Лозанне (Швейцария) для подготов4 ки мирного договора с Турцией и установления режима черноморских проливов. После заявления советского правительства о том, что реше4 ния, принятые без его участия, не будут им признаны, организаторы конференции вынуждены были пригласить и советскую делегацию, но только для участия в обсуждении вопроса о режиме проливов. Стремясь поставить Россию в унизительное положение, представители Великоб4 ритании и Франции навязали участникам конференции конвенцию, до4 пускающую свободный проход в Черное море не только торговых, но и военных судов любой страны мира, что создавало угрозу безопасности России и других причерноморских государств. Требование советской де4 легации, чтобы Россия, Украина и Грузия пользовались равными с дру4 гими странами правами в торговом мореплавании через проливы, а про4 ход в Черное море закрыть для всех (кроме турецких) военных судов, было проигнорировано. В результате СССР не ратифицировал приня4 тую на Лозаннской конференции конвенцию о режиме проливов как на4 рушающую его законные права и не гарантирующую мир и безопасность причерноморских стран. В 1936 г. она была пересмотрена в Монтре (Швей4 цария) на конференции, принявшей договорной акт с определением со4 временного правового режима черноморских проливов. На всем протяжении Лозаннской конференции (до 24 июля 1923 г.) предпринимались попытки устранить советскую делегацию от участия в ее работе, нагнеталась скандальная истерия. В этих условиях 10 мая был убит полномочный делегат В. В. Воровский и ранены еще два со4 трудника советской делегации. Швейцарский суд оправдал организа4 тора и исполнителя террористического акта. В результате возник совет4 ско4швейцарский конфликт, выразившийся в бойкоте Швейцарии со стороны СССР, урегулированный лишь 14 апреля 1927 г. после «все4 мерного осуждения» теракта правительством Швейцарии. Весной 1923 г. обострились отношения СССР и Британии. 8 мая советскому правительству была предъявлена британская нота, состав4 ленная министром иностранных дел лордом Д. Н. Керзоном и содер4 жавшая ультимативное требование: отказаться от антибританской про4 паганды и отозвать советских полпредов из Ирана и Афганистана; вып4 латить компенсации в связи с арестом и расстрелом английских шпионов в 1920 г., а также незаконным якобы задержанием английских трауле4 ров, занимавшихся ловлей рыбы в советских территориальных водах. Английские эскадры намеревались войти в Черное, Белое и Балтийское моря. 11 мая советское правительство решительно отвергло эту ноту. В конечном счете Керзон пошел на компромисс и правительство СССР тоже согласилось на уступки. В июне 1923 г. обе стороны заяви4 ли об исчерпанности конфликта. А после прихода к власти в Британии

лейбористов в январе 1924 г. правительство Д. Р. Макдональда уже 1 фев4 раля признало СССР, а 8 августа подписало с ним общий и торговый договоры. Однако после опубликования 15 сентября в Британии так называемого «письма Зиновьева», предлагавшего английским комму4 нистам от имени Коминтерна активизировать подготовку кадров для грядущей Гражданской войны, консерваторы вновь одержали победу на выборах. Новое британское правительство С. Болдуина, несмотря на признание «письма» фальшивкой, отказалось от ратификации англо4 советского договора. Попытку восстановить дипломатические и экономические отноше4 ния с СССР в декабре 1923 г. предпринимала Франция. Условием выс4 тавлялась выплата довоенных долгов России. Советское правительство сочло эти требования неприемлемыми. Признание Францией прави4 тельства СССР произошло в октябре 1924 г., после прихода к власти правительства «левого блока» во главе с Э. Эррио. К концу 1924 г., вошедшем в историю советской внешней политики как «полоса признания» Советского Союза, дипломатические отноше4 ния с ним установили Италия, Норвегия, Швеция, Дания, Австрия, Вен4 грия, Мексика, Китай. В 1925-1927 гг. были налажены отношения с Японией, укреплены взаимовыгодные связи с Турцией, Афганистаном, Ираном. Из великих держав только США не хотели признавать СССР, хотя ряд американских фирм вел торговлю с ним. Признание и перего4 воры, по словам президента США К. Кулиджа, были невозможны, по4 скольку СССР опровергал обоснованность международных обяза4 тельств, отказывался от компенсации национализированного имущества американских граждан и предполагал, к тому же совершить революцию в США. В 1923 г. осложнились отношения СССР с Германией. В августе под влиянием обострившейся внутренней обстановки и угрозы всеобщей забастовки ушел в отставку правительственный кабинет во главе с В. Ку4 но. Новое правительство Г. Штреземана, стремясь ликвидировать кри4 зис в стране, взяло курс на отказ от «восточной ориентации» на Москву, начав искать пути сотрудничества с Францией. В ответ на это руковод4 ство СССР и подчиненного ему Коминтерна активизировали подготовку революционного переворота в Германии. В СССР для помощи басто4 вавшим и локаутированным германским рабочим был объявлен сбор средств; 1 млн золотых марок выделил Профинтерн. В Германию на4 правилась «группа товарищей», имевших большой опыт революцион4 ной работы (М. Н. Тухачевский, И. С. Уншлихт, И. И. Вацетис, В. Р. Мен4 жинский и др.), а также выпускники и слушатели старшего курса Воен4 ной академии РККА. В октябре 1923 г. для непосредственного руководства восстанием утверждается секретная комиссия в составе: К. Б. Радек (руководитель),

Ю. Л. Пятаков (заместитель руководителя), В. В. Шмидт, И. С. Унш4 лихт. В Берлине к «четверке» присоединился член Политбюро, полпред РСФСР в Германии Н. Н. Крестинский. На финансирование револю4 ции выделяется гигантская сумма в 300 млн золотых рублей. (И это в то время, когда СССР еще не оправился от страшного голода.) По распо4 ряжению Л. Д. Троцкого части Красной Армии начали выдвигаться к западным границам СССР, чтобы по первому приказу двинуться на по4 мощь германскому пролетариату. Большевистское руководство, настра4 ивая страну на скорую победу коммунистов в Германии, разослало 18 ок4 тября всем губкомам закрытое письмо «Германия накануне великих боев», в котором утверждалось: «Объединение Советской Германии с СССР будет последним ударом по капитализму и неизбежно приведет скоро к рабоче4крестьянской революции в других странах Европы и всего мира». Вооруженное восстание начали рабочие и портовики Гамбурга 22 ок4 тября 1923 г. Однако оно не было поддержано в других землях и уже через два дня подавлено армией и полицией. 23 ноября последовал офи4 циальный запрет Компартии Германии. Г. Штреземан, демонстрируя отход от Москвы, добился в августе 1924 г. распространения на Германию плана Ч. Г. Дауэса (вице4прези4 дент США в 1925-1929 гг.). Германии предоставлялся международный заем на сумму 200 млн долларов для восстановления в стране тяжелой индустрии. Расчет был на то, что для уплаты репараций Германии по4 требуются новые рынки сбыта, которые она найдет в СССР, подрывая тем самым его индустриализацию. В соответствии с планом Дауэса в октябре 1925 г. в Локарно (Швейцария) состоялось подписание догово4 ра европейских государств о нерушимости западных границ Германии, однако ее восточные границы не гарантировались. В то же время Германия не хотела отказываться от выгод сотрудни4 чества с СССР на основе Рапалльского договора. Учитывая это, Совет4 ский Союз добился ослабления антисоветской направленности Локкар4 нских договоров, подписав 24 апреля 1926 г. договор с Германией о не4 нападении и нейтралитете сроком на 5 лет (продлен в 1931 г. с правом каждой стороны денонсировать его с предупреждением за год в любое время). Эти договоренности создавали основу для развития экономи4 ческих и военных связей, помогавших Германии обойти решения Вер4 сальской (1919) и Вашингтонской (1922) конференций, запрещавшие ей иметь современную технически хорошо оснащенную армию. Герма4 ния получила согласие создавать на советской территории центры во4 енно4учебной подготовки кадров и производство новейшего оружия. По условиям военного договора, подписанного летом 1922 г., немецкая фирма «Юнкерс» производила самолеты на заводе в Филях; фирма Крупа - артиллерийские орудия в Средней Азии. Германская армия имела на территории СССР танковую (в Казани) и военно4химичес4

кую (в Самаре) школы, тренировочный центр подготовки летчиков (в Липецке). В 1926 г. Германия предоставлялся Советскому Союзу кре4 дит в 300 млн марок, что до известной степени компенсировало трудно4 сти тайного военного сотрудничества двух стран. Установление дипломатических отношений с ведущими странами мира не означало отказа советского руководства от идеи мировой рево4 люции и распространения коммунистической идеологии за рубежами СССР. В 1926 г. СССР открыто поддержал забастовку английских шах4 теров, перечислив в их фонды по линии профсоюзов месячную зарпла4 ту советских рабочих - 16 млн рублей. 23 февраля 1927 г. министр ино4 странных дел Великобритании О. Чемберлен направил СССР ноту, в резкой форме потребовав прекращения антибританской пропаганды и прямого вмешательства во внутренние дела Англии. 12 мая в Лондоне был произведен обыск помещения советского торгпредства, 27 мая за4 явлено о расторжении торгового соглашения и разрыве дипломатичес4 ких отношений с СССР. В Москве была развернута антибританская кам4 пания под лозунгом «Наш ответ Чемберлену» с признаками всеобщего военного психоза (закупки продовольствия на случай войны и пр.). Антисоветские акции были поддержаны Канадой, также разорвавшей дипломатические отношения с СССР, и нашими эмигрантами, которые организовали в июне 1927 г. убийство полпреда СССР в Польше П. Л. Войкова. Однако дальнейшей эскалации напряженности не про4 изошло. В немалой степени этому способствовала позиция Германии, министр иностранных дел которой заявил при вступлении в Лигу На4 ций в сентябре 1926 г., что его страна осудит любую агрессию против Советского Союза и при необоснованных акциях не пропустит войска через свою территорию. Разрывом дипломатических отношений закончилось вмешательство СССР во внутренние дела Китая. Под влиянием Октябрьской револю4 ции в России там стало шириться антиимпериалистическое и антифео4 дальное движение, которое приобрело форму войны между правителя4 ми различных провинций. На юге страны было создано революционно4 демократическое правительство во главе с основателем Национальной партии (Гоминьдан) Сунь Ятсеном. По его просьбе в 1923 г. на юг Китая были направлены военно4политические советники В. К. Блюхер и М. М. Бородин, более 130 военных специалистов, ассигновано 2 млн дол4 ларов; осуществлялась помощь оружием, боеприпасами, военным сна4 ряжением, медикаментами. Коминтерн полагал, что Китай созрел для социалистической революции. Советские советники получили указа4 ние сначала использовать Гоминьдан, а затем поддерживать Компартию Китая, действующую с 1921 г. Заподозрив коммунистов в том, что те хотят его отстранить, Чан Кайши, ведавший организацией армии в правительстве Сун Ятсена и

выходивший на первую роль в Гоминьдане после его смерти (12 марта 1925 г.), повел с ними борьбу. В марте 1926 г. он разоружил воинские части, которыми командовали офицеры4коммунисты; арестовал их сто4 ронников в Гоминьдане; в феврале 1927 г. подавил восстание в Шанхае, а в декабре расправился с восставшими в Кантоне и обрушил террор на коммунистов. Остатки революционных войск отступили в глухие сель4 ские районы, где под руководством КПК создавались революционные опорные базы. Гоминьдановское правительство Китая приостановило дипломатические отношения с Советским Союзом и закрыло все совет4 ские дипломатические представительства, за исключением Маньчжу4 рии и Восточного Туркестана (Синьцзяна), где у власти стояли мест4 ные правительсва, отказавшиеся выполнить указания, поступившие из тогдашней китайской столицы Нанкина. «Двойная бухгалтерия» СССР во внешней политике стала причи4 ной неприятия предложенного советской делегацией проекта конвен4 ции «О немедленном полном и всеобщем разоружении», который рас4 сматривался подготовительной комиссией Лиги Наций в марте 1928 г. Он предполагал обширную и явно невыполнимую программу: в тече4 ние года распустить все вооруженные силы; уничтожить имевшееся оружие; ликвидировать военно4морской флот и военную авиацию, кре4 пости, морские и сухопутные базы, военные заводы; издать законы, от4 меняющие военную службу. Западные политики противопоставили этим, явно нацеленным на разоблачение «буржуазного пацифизма» предложениям тезис: «Сначала безопасность, потом разоружение». В целом в 19204е годы советскому правительству удалось значитель4 но укрепить международное положение СССР, обеспечить мирные ус4 ловия для восстановления его экономики. В то же время громадные сред4 ства безрассудно, невзирая на нищенское существование основной мас4 сы населения страны, бросались в очаги всевозможных восстаний, национально4освободительных движений, на содержание разнообраз4 ных революционных организаций и экстремистского подполья по все4 му свету.

Глава III ФОРСИРОВАННАЯ МОДЕРНИЗАЦИЯ СССР. 1928-1937

§ 1. Идеология и политика социалистических преобразований

Период реализации двух первых пятилетних планов в СССР с 1 ок4 тября 1928 до конца 1937 г. был временем осуществления уникального в мировой истории опыта построения социализма «в отдельно взятой стране», объективная суть которого сводилась к модернизации страны. Проект строительства вырисовывался в 1924-1928 гг. в постоянных спорах между своеобразными «почвенниками», призывавшими строить социализм на территории СССР, не дожидаясь победы мировой рево4 люции, и «интернационалистами», полагавшими невозможным его по4 строение без помощи будущих «передовых» социалистических стран Европы и Америки. Победа одной из сторон далась нелегко и трагично. Она сопровож4 далась изгнанием с властного Олимпа, из Политбюро ЦК ВКП(б), прин4 ципиальных противников «ограниченной, националистической идеи». Однако это было не только время политических дуэлей. За эти годы, в условиях рыночных отношений, страна в основном восполнила эконо4 мический урон, понесенный в ходе революции и Гражданской войны. В хозяйственной жизни наряду с государственными участвовали капи4 талистические предприятия, кооперативы. К октябрю 1928 г. народное хозяйство СССР по ряду показателей уже существенно превосходило наиболее высокий в дореволюционной истории уровень 1913 г. Троц4 кий, Зиновьев и Каменев к этому времени были вытеснены с высших партийных и государственных постов и прямо влиять на принятие по4 литических решений не могли. К началу 14й пятилетки стали просматриваться контуры конкрет4 ного плана индустриализации страны. ВСНХ во главе с членом Полит4 бюро В. В. Куйбышевым определял ее как ускоренное в течение целого ряда лет развитие социалистической промышленности, прежде всего производства продукции машиностроения, энергетики, химии, метал4 лургии, при обеспечении ежегодного прироста на 19-20%, с тем чтобы

промышленность стала главной отраслью народного хозяйства. Промыш4 ленный рывок должен был превратить ввозящую машины и оборудова4 ние страну в производящую их. Поскольку СССР противопоставлял себя капиталистическому миру, он вынужден был создавать военную промыш4 ленность, не рассчитывая на импорт стратегически важных товаров из капиталистических стран. Основные средства для создания индустрии должна дать социалистически перестраиваемая деревня. Само собой подразумевалось, что перестройка таких масштабов в условиях «диктатуры пролетариата» не могла обойтись без принужде4 ния как отдельных членов правящей партии, так и широких масс трудя4 щихся к выполнению партийных и государственных решений. Руково4 дящим участникам российского политического процесса репрессии представлялись «необходимым элементом» перестройки страны. Опора на экономические рычаги в изыскании средств для индуст4 риализации предполагала использование существовавших в условиях нэпа разных форм собственности, товарно4денежных отношений, пред4 приимчивости в ведении сельского хозяйства и легкой промышленнос4 ти ради накопления в этих отраслях средств, которые можно использо4 вать для создания тяжелой промышленности. Этот путь, по которому предлагал идти лидер возникшего в партии «правого уклона» Н. И. Бу4 харин, предполагал продолжение нэпа. На него встали члены Политбю4 ро А. И. Рыков (председатель правительств СССР и РСФСР) и М. П. Томский (глава ВЦСПС); кандидат в члены Политбюро в 1926- 1929 гг., секретарь ЦК, первый секретарь Московского комитета партии (1924-1928), нарком труда СССР (1928-1930) Н. А. Угланов. Второй путь, к которому все больше склонялись Сталин и его сто4 ронники, имел целью концентрацию всего хозяйства в руках государ4 ства, использование внеэкономических, командно4административных, методов мобилизации имеющихся в стране ресурсов для индустриали4 зации. Это означало свертывание нэпа, жестокое и рискованное изъя4 тие ресурсов из сферы отнюдь не самодостаточного сельского хозяй4 ства и легкой промышленности, использование их для ускоренного со4 здания тяжелой промышленности, которая в свою очередь могла послужить основой для перевооружения и ускоренного развития всех других отраслей народного хозяйства. 30 сентября 1928 г. Бухарин опубликовал в «Правде» статью «Замет4 ки экономиста», в которой вновь писал о необходимости и возможности бескризисного развития промышленности и сельского хозяйства, резко критиковал не названных по именам «сверхиндустриализаторов». Ста4 тья, воспринятая как явный выпад против сталинской группы, вызвала острую перепалку на заседании Политбюро, где Сталин потребовал от Бухарина прекратить «линию торможения коллективизации», на что пос4 ледний в запальчивости назвал генсека «мелким восточным деспотом».

1 октября 1928 г. страна приступила к выполнению пятилетнего плана развития экономики. Однако конкретных заданий для каждой отрасли экономики пока не было. ВСНХ в течение октября все еще сво4 дил баланс по контрольным цифрам плана. В ноябре пленум ЦК рас4 смотрел эти цифры и принял план на первый год пятилетки, преодолев обвинения «правых» в том, что предусматривающийся высокий налог на крестьян означает их «военно4феодальную эксплуатацию». Между тем Бухарин, надеясь на расширение числа своих сторонни4 ков, пытался наладить контакты с бывшими лидерами «левой оппози4 ции». В июле 1928 г. он встретился с Каменевым, специально приехав4 шим из Калуги, где отбывал ссылку. Бухарин при встрече сетовал, что «революция погублена», что Сталин - «Чингисхан», «интриган самого худшего пошиба», которого «ничего не интересует, кроме сохранения власти», что он «меняет теории ради того, кого в данный момент следу4 ет убрать». Правые видели свою цель в том, чтобы «постепенно разъяс4 нять гибельную роль Сталина и подвести середняка4цекиста к его сня4 тию». Каменев на предложенный союз не пошел, однако не упустил воз4 можности досадить одному из своих бывших гонителей. Откровения Бухарина в записи Каменева были переданы Зиновьеву, позднее попа4 ли к Троцкому. В середине января 1929 г. троцкисты распространили их по Москве в листове под названием «Партию с завязанными глазами ведут к пропасти». Бухарин пытался перетянуть на свою сторону К. Е. Ворошилова и М. И. Калинина; председателя ОГПУ Г. Г. Ягоду и его заместителя М. А. Трилиссера. В январе 1929 г. вместе с Рыковым и Томским он вы4 ступил против высылки Троцкого. Но сталинское большинство санк4 ционировало высылку, поскольку в письмах из Алма4Аты Троцкий при4 зывал своих сторонников перейти к активным действиям - организа4 ции стачек на предприятиях, срыву коллективных договоров, предсказывал (на самом деле подсказывал), что «в СССР может сло4 житься военный заговор и армия может положить конец большевист4 скому режиму». Троцкий был вывезен из Алма4Аты (22 января), поса4 жен на пароход, направлявшийся из Одессы в Константинополь (11 фев4 раля) и уже никогда не возвратился в Россию. В 1933 г. он переехал во Францию, в 1935 г. - в Норвегию; с января 1937 г. жил в Мексике. В авгу4 сте 1940 г. его жизнь оборвал удар альпинистского топорика агента НКВД, бывшего лейтенанта Испанской революционной армии Р. Меркадера. Не прекращал своей активности и Бухарин. За первые месяцы пя4 тилетки он трижды высказался на страницах «Правды» против сталин4 ской «генеральной линии». Наиболее резко это прозвучало в речи, по4 священной пятилетию со дня смерти В. И. Ленина (опубликована 24 ян4 варя под заголовком «Политическое завещание Ленина»). Статья, излагавшая ленинские работы о плане построения социализма, воспри4

нималась как антисталинский манифест в защиту нэповской филосо4 фии и политики. Ее заголовок напоминал об известном членам партий4 ного руководства пункте «завещания» - о необходимости перемеще4 ния Сталина с поста генсека. Все это привело к решающему столкновению в руководстве партии на совместном заседании Политбюро ЦК и Президиума ЦКК (30 янва4 ря - 9 февраля 1929 г.). Оно завершило новый раскол в Политбюро. Сталин впервые назвал имена группы «правых»: Бухарин, Рыков, Том4 ский. Обвинялись не просто их теоретические ошибки, а порочные взгля4 ды «группы Бухарина», ее «правооппортунистическая, капитулянтская платформа», намерение «сколотить антипартийный блок с троцкиста4 ми». Обозначившаяся победа над «правыми» была закреплена на объе4 диненном пленуме ЦК и ЦКК (16-23 апреля 1929 г.), созванном для принятия пятилетнего плана по промышленности. Рассчитывать на ус4 пех Бухарину не приходилось: из 300 с лишним участников пленума его сторонниками оказались немногим более десятка. На утверждение пленума, впервые полностью проинформирован4 ного о тянувшейся уже год борьбе с «правыми», была предложена резо4 люция Политбюро с резкой критикой Бухарина. Он, по словам Сталина, выступал и во внешней и во внутренней политике за линию, претворе4 ние которой в жизнь означало бы «предать рабочий класс, революцию». Причину этого усматривалась в том, что Бухарин, как был при Ленине, так и остался теоретиком «не вполне марксистским». Его новые пре4 тензии на эту роль объявлялись «гипертрофированной претенциознос4 тью недоучившегося теоретика». Результатом было решение об отстра4 нении Бухарина от работы в «Правде» и Коминтерне. (После смещения Зиновьева институт председателя ИККИ был упразднен, в политсекре4 тариат Коминтерна был выдвинут Бухарин. Став лидером «правого ук4 лона в ВКП(б)», он не смог закрепиться в руководстве ИККИ и был исключен из секретариата 25 июня 1929 г., но еще раньше роль руково4 дителя делегации ВКП(б) в Коминтерне занял В. М. Молотов.) Унич4 тожающей критике на объединенном пленуме были подвергнуты также Рыков и Томский, смещенный с поста председателя ВЦСПС. Лидеры правых были предупреждены о выводе их из состава Политбюро при новых попытках пропаганды «капитулянтских» взглядов. 29 апреля 1929 г. Пленум ЦК освободил от обязанностей кандидата в члены По4 литбюро, члена Оргбюро и секретаря ЦК правоуклониста Н. А. Угла4 нова, еще раньше, в 1928 г., замененного Молотовым на посту первого секретаря Московского комитета партии. Созванная вслед за пленумом XVI партийная конференция (23- 29 апреля 1929 г.) отвергла защищавшийся «правыми» минимальный проект пятилетнего плана и высказалась за оптимальный вариант. При4 нятый в мае 1929 г. V Всесоюзным съездом Советов, он представлял

собой программу развернутого наступления социализма по всему фрон4 ту хозяйства и построения фундамента социалистической экономики. Между тем ситуация в стране, обострившаяся после срыва плана хле4 бозаготовок в 1927 г., еще более усугубилась после очередного неурожая 1928 г. К лету 1928 г. хлебные карточки существовали уже во многих го4 родах. К зиме 1828/29 г. с санкции местной власти они появились в Мос4 кве. Расширение репрессий против крестьян - держателей хлеба в конце заготовительной кампании (с января 1929 г.) не помогло: заготовитель4 ные планы выполнены не были, и это предвещало катастрофу. В этих усло4 виях Политбюро приступило к оформлению повсеместной системы нор4 мированного распределения хлеба. 14 февраля 1929 г. карточная система на хлеб стала всесоюзной. Хлеб населению отпускался по т. н. «заборным книжкам». Книжки получало только трудовое население городов. Осталь4 ным хлеб продавался из того, что оставалось после обеспечения главных потребителей и по двойной цене. 13 января 1931 г. карточная система была официально распространена на другие продукты питания и на непродо4 вольственные товары первой необходимости. Система действовала до 1936 г., была иерархичной. Существовало 4 списка снабжения (особый, 14й, 24й и 34й). При этом потребители первых двух спис4 ков получали 70-80% поступавших в торговлю фондов. Вне действия кар4 точной системы находились крестьяне и лишенные политических прав («ли4 шенцы»), составлявшие вместе 80% населения страны. Высший уровень снабжения представляли распределители для «номенклатуры», обеспечи4 вавшие включенных в нее лиц пайками литер «А» и «Б». Ко времени отме4 ны карточной системы число руководящих работников получающих литер4 ные пайки составляло 46 тыс. человек (4,5 тыс. по литере «А», 41,5 тыс. - по литере «Б»). Международные сопоставления показывают, что матери4 альные возможности советской элиты находились примерно на уровне выс4 ших слоев среднего класса Запада. В целом неравенство, существовавшее в советском обществе, было неравенством в бедности. Поиск выхода из создавшейся ситуации был предметом продолжав4 шейся в 1929-1930 гг. дискуссии, в центре которой оставался вопрос, как сохранить высокие темпы индустриализации и в то же время повы4 сить товарность сельскохозяйственного производства. Победа Сталина и его сторонников над «правоуклонистами» открывала путь безудерж4 ному форсированию индустриализации и коллективизации. Несмотря на принятый закон о пятилетнем плане, Сталин уже через несколько недель добился увеличения его показателей. В январе 1929 г. в «Прав4 де» была впервые опубликована написанная Лениным в 1917 г. статья «Как организовать соревнование». Вскоре после этого в стране нача4 лось своеобразное движение за то, кто «больше пообещает» в деле дос4 рочного выполнения пятилетки. 14 августа 1929 г. Президиум ВСНХ принял решение об увеличении во втором году пятилетки прироста ва4 ловой продукции крупной промышленности не на 21, а на 28%.

В октябре 1929 г. в газеты опубликовали обращение рабочих завода «Красное Сормово» к трудящимся Советского Союза с призывом на4 чать борьбу за выполнение пятилетки в четыре года. Через несколько дней этот лозунг подхватили крупнейшие предприятия страны. В нояб4 ре пленум ЦК партии одобрил начинания угольщиков о выполнении пятилетки за 4 года и тракторостроителей - в 3 года обогнать Америку. Первый всесоюзный съезд ударных бригад (5-10 декабря 1929 г.) при4 нял обращение к рабочим страны с призывом о досрочном выполнении заданий пятилетки за четыре года. К осени 1929 г. стали приносить свои плоды мероприятия по подго4 товке перехода деревни к сплошной коллективизации, предпринимав4 шиеся с XV съезда партии (декабрь 1925 г.). Если летом 1928 г. в стране существовало 33,3 тыс. колхозов, объединявших 1,7% всех крестьянс4 ких хозяйств, то к лету 1929 г. их стало 57 тыс. В них было объединено свыше миллиона, или 3,9% хозяйств. В некоторых районах Северного Кавказа, Нижней и Средней Волги, ЦЧО колхозными стали до 30-50% хозяйств. За три месяца (июль - сентябрь) в колхозы вступило около миллиона крестьянских дворов, почти столько же, сколько за 12 после4 октябрьских лет. Это означало, что на путь колхозов стали переходить основные слои деревни - середняки. Немаловажным обстоятельством, облегчавшим этот процесс, были общинные традиции в ментальности российского крестьянства. Опираясь на эту тенденцию, Сталин и его сторонники, вопреки ра4 нее принятым планам потребовали завершить коллективизацию в ос4 новных зерновых районах страны за год. Теоретическим обоснованием форсирования перестройки деревни явилась статья Сталина «Год вели4 кого перелома» (7 ноября 1929 г.). В ней говорилось, что крестьяне по4 шли в колхозы «целыми деревнями, волостями, районами» и уже в те4 кущем году достигнуты «решающие успехи в деле хлебозаготовок», «рухнули, рассеялись в прах» утверждения «правых» о невозможности массовой коллективизации. Пленум ЦК (10-17 ноября 1929 г.), обсудивший итоги и дальней4 шие задачи колхозного строительства, подчеркнул в резолюции, что произошедший перелом в отношении крестьянства к коллективизации «в предстоящую посевную кампанию должен стать исходным пунктом нового движения вперед в подъеме бедняцко4середняцкого хозяйства и в социалистической перестройке деревни». Это был призыв к немед4 ленной сплошной коллективизации. В разгар работы пленума, 12 ноября лидеры «правых» обратились к членам ЦК и ЦКК с заявлением. Признав «рекордные цифры по про4 мышленности и развитию коллективных форм земледелия» в истекшем году, они предупреждали, что отказ от нэпа и возрождение идеалов «во4 енного коммунизма» приведут к кризису в сельском хозяйстве, небла4

гоприятно скажутся на снабжении больших городов продовольствием. Ответная резолюция была суровой: «Бухарина, как застрельщика и ру4 ководителя правых уклонистов, вывести из состава Политбюро». Про4 паганда взглядов «правого» оппортунизма и примиренчества с ним была признана несовместимой с пребыванием в рядах партии. Резолюция подействовала отрезвляюще. 26 ноября лидеры «правых» решили, казалось бы, окончательно прекратить борьбу. В опубликован4 ном от имени Томского, Бухарина и Рыкова в «Правде» заявлении го4 ворилось: «В течение последних полутора лет между нами и большин4 ством ЦК ВКП(б) были разногласия по ряду политических и тактиче4 ских вопросов... Мы считаем своим долгом заявить, что в этом споре оказались правы партия и ее ЦК... Признавая свои ошибки, мы со своей стороны приложим все усилия к тому, чтобы вместе со всей партией повести решительную борьбу против всех уклонов от генеральной ли4 нии партии, и прежде всего против правого уклона». В последующие дни один за другим заявили о своем отходе от оппозиции и члены «бу4 харинской школы» - представители интеллигенции, занимавшие ру4 ководящие посты в центральных и местных идеологических учрежде4 ниях, плановых и хозяйственных органах. Таким образом, в ноябре 1929 г. Центральным комитетом была дана установка местным партийным и советским органам развернуть сплош4 ную коллективизацию не только селений и округов, но и областей. Для оказания помощи в организации колхозов было решено направить в де4 ревню не менее 25 тыс. передовых рабочих. Один из них изображен в ро4 мане М. Шолохова «Поднятая целина» в образе Семена Давыдова. В речи на конференции аграрников4марксистов в декабре 1929 г. Ста4 лин сформулировал задачу ликвидировать класс кулачества как необхо4 димое условие развития колхозов и совхозов. «Большим скачком» в раз4 витии, новой «революцией сверху» предполагалось разом покончить со всеми социально4экономическими проблемами, коренным образом сло4 мать и перестроить сложившийся хозяйственный уклад и народнохозяй4 ственные пропорции. Революционное нетерпение, энтузиазм масс, настро4 ения штурмовщины, в определенной мере присущие русскому националь4 ному характеру, умело эксплуатировались руководством страны. В управлении экономикой возобладали административные рычаги, ма4 териальное стимулирование стало подменяться работой на энтузиазме людей. Конец 1929 г., по существу, стал завершением периода нэпа. Декабрь 1929 г. был отмечен празднованием 504летия Сталина. Ген4 сек, приведший своих сторонников к победе в борьбе с политическими оппонентами, утверждался в их глазах и мнении всех соотечественни4 ков бесспорным вождем ВКП(б) и Коминтерна. Культ личности, ярко проявлявшийся на предыдущих этапах российской истории не только в отношении царей и патриархов, но также в отношении Ленина (в пар4

тии), Троцкого (в армейских кругах), Зиновьева (в Ленинграде), к кон4 цу 19204х годов сосредоточился на фигуре Сталина, который обеспечил себе поддержку большинства в новом правящем слое, интересам кото4 рого служил. Празднование его юбилея показало, что началось целе4 направленное формирование нового культа личности, неотделимого в последующую четверть века, с одной стороны, от достижений и побед, с другой - от поражений и трагедий советского народа. В начале 19304х годов можно было предполагать, что с разгромом «правых» инакомыслие надолго уйдет из партии. Однако этого не про4 изошло. С проявлением первых трудностей и массового недовольства крестьян во время форсированной коллективизации Бухарин в завуа4 лированной форме стал вновь выражать сомнение в том, что это проду4 манное продолжение нэпа. А когда Сталин в статье «Головокружение от успехов» (1930. 2 марта) отмежевался от экстремистов, допускавших «перегибы» в деревне, Бухарин немедленно (7 марта) опубликовал пам4 флет «Финансовый капитал в мантии “папы”». В нем иронически пове4 ствуется о том, как наместник Христа на земле пустил людей по миру, а затем попытался переложить ответственность за это на других. XVI съезд партии (26 июня - 13 июля 1930 г.), названный съездом развернутого наступления социализма по всему фронту, призвал «до4 биться действительного выполнения пятилетки в четыре года». Высту4 пая на съезде, Сталин не преминул показать превосходство партийной политики над «крохоборнической мудростью троцкистов», которые «с точки зрения темпов, являются самыми крайними минималистами и самыми поганенькими капитулянтами». Он утверждал, что пятилетка в некоторых отраслях может быть выполнена даже за 1,5-2 года, ежегод4 ное производство чугуна в конце пятилетки должно быть поднято до 17 млн т (в отличие от 10, намеченных планом), тракторов - до 170 тыс. (вместо 53 тыс.), автомобилей - до 200 тыс. (при запланированных 100 тыс.). Правые уклонисты на съезде вновь обвинялись за предложения сни4 зить темпы индустриализации. В этой связи Сталин сказал: «Люди, бол4 тающие о необходимости снижения темпов развития нашей промыш4 ленности, являются врагами социализма, агентами наших врагов». Сущ4 ность правого уклона, пытающегося использовать трудности колхозного движения для дискредитации линии партии, была определена как ку4 лацкая. К этому были добавлены обвинения «правых» в террористи4 ческих намерениях «насильственно изменить состав ЦК». Накануне съезда на Политбюро обсуждались «сходки» на квартире старого партий4 ца Б. Г. Козелева, где велись такие разговоры. В октябре 1930 г. Сталин упрекнул в проповеди терроризма Буха4 рина. Последний отвечал: «Я считаю твои обвинения чудовищной, бе4 зумной клеветой, дикой и в конечном счете неумной». Этим меня не

запугаешь, но провокация, «на которой ты строишь свою политику... до добра не доведет, хотя бы ты и уничтожил меня физически». Идеологическая борьба, обострившаяся из4за опасений возникно4 вения единого оппозиционного «право4троцкистского» фронта, закон4 чилась победой сторонников Сталина. Она закреплялась вытеснением оппозиционеров из руководства. Томский утратил пост члена Полит4 бюро в июле, а Рыков - в декабре 1930 г. Занимаемый Рыковым пост Председателя СНК СССР был передан Молотову. В ноябре 1930 г. из числа кандидатов в члены Политбюро выведен С. И. Сырцов, сменивший в 1929 г. Рыкова на посту Председателя пра4 вительства РСФСР. В августе 1930 г., в связи с трудностями со снабже4 нием, Сырцов направил в парторганизации письмо с названием «Что4 то надо делать?». В нем предлагалось снизить темпы коллективизации, открыть колхозам и совхозам свободный доступ на рынок, ослабить плановое регулирование. Письмо было расценено как «право4левацкая растерянность», «клевета» и «попытка создать новую оппозиционную группировку». В декабре 1930 г. Сырцов и солидаризировавшийся с ним первый секретарь Закавказского крайкома ВКП(б) В. В. Ломинадзе были осуждены комиссией ЦК и ЦКК как организаторы блока, «плат4 форма которого совпадает с взглядами “правого уклона”». Выдвинутый на пост Председателя Совнаркома РСФСР Д. Е. Сулимов позднее, в июне 1937 г., был также репрессирован. Места «вычищенных» из Политбюро оппозиционеров занимали приверженцы сталинской линии на осуществление революции сверху. В июле 1930 г. новыми членами Политбюро стали Л. М. Каганович, С. М. Киров и С. В. Косиор (первый секретарь ЦК Компартии Украины), в декабре - Г. К. Орджоникидзе. С исключением Рыкова из Политбюро в составе этого органа из числа входивших в него при Ленине оставался только Сталин. Таким образом, коллективное руководство, возглавляв4 шее партию и государство в первые годы после смерти Ленина, к концу 1930 г. разрушилось. «Диктатура пролетариата» превращалась в сталин4 ский диктаторский режим власти. Утверждение этого режима и его эволюция в дальнейшем уже не приводила к появлению на политическом небосклоне новых ярких звезд и сколько4нибудь значительных оппозиционных групп. Можно сказать, что последующая история сталинского режима сопровождалась «боя4 ми местного значения» и зачистками политического поприща от при4 верженцев Троцкого, Зиновьева, Каменева, Бухарина. По числу жертв эти бои, в силу особенностей личных качеств Сталина (главным обра4 зом легкости, с которой он прибегал к насилию и террору для подавле4 ния несогласных с его политической линией, не останавливаясь перед уничтожением действительных и мнимых противников режима), мно4 гократно превосходили жертвы 19204х годов. В идейном плане анти4

сталинисты чаще всего не могли простить ему «измены» идее мировой революции и других утраченных альтернатив исторического развития. Например, в 1932 г. ряд членов партии попытались создать организа4 цию и развернуть антисталинскую пропаганду. Идейным вдохновителем протеста стал М. Н. Рютин, секретарь Краснопресненского райкома партии Москвы в 1924-1928 гг., кандидат в члены ЦК в 1927-1930 гг., исключенный из партии в сентябре 1930 г. с формулировкой: за «преда4 тельско4двурушническое поведение в отношении партии и за попытку подпольной пропаганды правооппортунистических взглядов». Пытаясь защититься, Рютин писал в ЦКК, что он действительно «допустил от4 ступление от линии в вопросе о темпах и оценке положения в деревне», но «Сталин напрасно ошельмовал меня и… вышвырнул с партийной ра4 боты. Я считаю это нечестным с его стороны». Такой способ защиты при4 вел к новой репрессии. Выпущенный из4под ареста в январе 1931 г., Рю4 тин стал размышлять о причинах деградации советского общества и вскоре вместе со старыми большевиками В. Н. Каюровым и М. С. Ивановым пришел к выводу, что без свержения сталинской тирании не обойтись. К марту 1932 г. М. Н. Рютин подготовил два документа. В обраще4 нии «Ко всем членам ВКП(б)», в частности, говорилось: «Авантюрис4 тические темпы индустриализации, влекущие за собой колоссальное снижение реальной заработной платы рабочих и служащих, непосиль4 ные открытые и замаскированные налоги, инфляция, рост цен и паде4 ние стоимости червонца; авантюристическая коллективизация с помо4 щью невероятных насилий, террора... привели всю страну к глубочай4 шему кризису, чудовищному обнищанию масс и голоду как в деревне, так и в городах... Ни один самый смелый и гениальный провокатор для гибели пролетарской диктатуры, для дискредитации ленинизма не мог придумать ничего лучшего, чем руководство Сталина и его клики». В другом документе - «Сталин и кризис пролетарской диктатуры» - политика генсека бичевалась как изменническая по отношению к международному социализму, начиная с Брестского мира: «Ленин под4 ходил к вопросу о Брестском мире как большевик4интернационалист, Сталин же - как национал4большевик. Для Ленина Брестский мир был средством задержаться до появления общей социалистической револю4 ции... Ленин страстно верил в революционное движение на Западе и видел его, Сталин не верил в него». Документы не получили широкого распространения, так как «Союз марксистов4ленинцев» был разгромлен в самом зародыше. В сентябре члены партии Н. К. Кузьмин и Н. А. Стороженко передали в ЦК полу4 ченное ими для ознакомления обращение «Ко всем членам ВКП(б)». На следующий день члены «право4левацкого» союза были арестованы. К этому времени с документами ознакомились Зиновьев, Каменев, Угланов, члены «бухаринской школы» (Д. П. Марецкий, А. Н. Слепков,

Я. Э. Стэн и др.). Создатели «Союза» и все, кто имел какое4либо отно4 шение к его деятельности (30 человек), были привлечены к ответствен4 ности. В октябре 1932 г. отправились в ссылку Зиновьев и Каменев за то, что знали о документах и не сообщили о них в ЦКК. В октябре 1932 г. были арестованы также 38 участников «группы Слепкова и других» («бухаринская школа»). В качестве обвинений выд4 вигались два факта: проведение конференции в августе 1932 г. на квар4 тире В. Н. Астрова (в его ходатайстве о реабилитации утверждалось, что это была дружеская встреча сокурсников) и подготовка террорис4 тических актов против руководителей партии и правительства. В апре4 ле 1933 г. 34 человека из «школы» были осуждены на различные сроки лишения свободы по обвинению в создании организации, «ставившей своей целью активную борьбу с Советской властью и восстановление капиталистического строя в СССР». К концу 1932 г. в списке «контрреволюционных заговорщиков» ока4 зались известные участники Гражданской войны В. Н. Толмачев и Н. Б. Эйсмонт, входившие до 1927 г. в «объединенную троцкистско4зи4 новьевскую оппозицию», а также член ЦК партии А. П. Смирнов (член Президиума ВСНХ СССР, в 1928-1930 гг. секретарь ЦК). «Преступ4 ным» оказался разговор на вечеринке 7 ноября 1932 г., в котором Тол4 мачев заявил о необходимости «убрать Сталина», а согласившийся с этим Эйсмонт предложил своему близкому знакомому Н. В. Николь4 скому «самоопределиться» и высказать мнение «относительно своего участия в этом деле». Обвиняемые категорически отрицали наличие у них террористиче4 ских намерений. Тем не менее январский (1933) объединенный пле4 нум ЦК и ЦКК своим постановлением их в этом обвинил и потребовал, чтобы члены ЦК Томский, Рыков и кандидат в члены ЦК Шмидт, яко4 бы поощрявшие антипартийную деятельность группы, коренным обра4 зом изменили свое поведение. Результатом стало заключение Толмаче4 ва и Эйсмонта в спецлагерь сроком на 3 года. Смирнов был исключен из членов ЦК. Под впечатлением событий рубежа 1932-1933 гг. речь Сталина на этом пленуме была довольно резкой. Он вновь заявил, что по мере успе4 хов социализма классовая борьба будет обостряться и «на этой почве могут ожить и зашевелиться» разбитые группы старых контрреволю4 ционных партий эсеров, меньшевиков, буржуазных националистов цен4 тра и окраин, осколки контрреволюционных элементов из троцкистов и правых уклонистов. Однако в отношении к главным лидерам оппозиционеров «обострения» не наблюдалось. Зиновьев, исключенный из партии в октябре 1932 г. и отправ4 ленный ссыльным в Кустанай, в декабре 1933 г. был вторично восстановлен в партии, избран членом правления Центросоюза, позднее включен в редкол4

легию журнала «Большевик». Каменев, приговоренный в 1932 г. к 3 годам ссылки в Минусинске, в декабре 1933 г. тоже был возвращен в партийные ряды и назначен директором издательства «Academia», позднее стал дирек4 тором Института мировой литературы АН СССР. Изгнанный из Политбюро Бухарин вскоре был избран академиком АН СССР, оставался членом ЦК (после XVII съезда - кандидатом в члены) и членом ЦИК СССР, начальни4 ком Научно4технического управления и членом Президиума ВСНХ, рабо4 тал в наркомате тяжелой промышленности. 27 февраля 1934 г. он был назна4 чен ответственным редактором газеты «Известия». Томский, пониженный в партийном статусе с члена Политбюро до кандидата в члены ЦК партии, с 1932 по 1936 г. заведовал Объединенным государственным издательством. XVII съезд партии (26 января - 10 февраля 1934 г.), фигурировав4 ший в истории как съезд победителей, отметил победу на фронте соци4 алистического строительства в результате успешного выполнения пер4 вого пятилетнего плана и утвердил резолюцию «О втором пятилетнем плане развития народного хозяйства СССР (1933-1937 гг.)», задачей которого были окончательная ликвидация капиталистических элемен4 тов и завершение технической реконструкции народного хозяйства. Съезд провозгласил полный идейный разгром всех фракционных и оп4 позиционных группировок. Однако к концу съезда, несмотря на клятвы верности вождю и от4 поведи оппозиционерам, самобичевание и льстивые речи бывших «ле4 вых» и «правых» уклонистов (Каменев призывал «всеми силами, всей энергией противодействовать малейшему колебанию» авторитета Ста4 лина, Бухарин величал его фельдмаршалом пролетарских сил), обнару4 жились признаки новой «оппозиции», наметившейся при обсуждении кандидатур на пост генерального секретаря. Участники событий (А. В. Снегов, в 1934 г. секретарь Иркутского гор4 кома партии; старый большевик Л. С. Шаумян; Н. Андреасян, возглав4 лявший одну из счетных подкомиссий на съезде; О. Г. Шатуновская, в 1934 г. парторг МК и МГК, репрессированная позднее за принадлежность к троцкистской организации) рассказывали, что на роль генсека на XVII съезде партии «примерялись» кандидатуры Г. К. Орджоникидзе, Я. Э. Рудзутака, И. М. Варейкиса и чаще всего - С. М. Кирова. Известно, что 8 депутатов во главе с секретарем Северо4Кавказского крайкома Б. П. Шеболдаевым приглашали его на совещание и предлагали выдви4 нуть на пост генсека. Но он не просто отказался, а сообщил об этом пред4 ложении Сталину. И это имело трагические последствия. 10 февраля 1934 г. пленум ЦК, избранный XVII съездом партии, сформировал Политбюро, Оргбюро и Секретариат. В Политбюро вош4 ли Андреев (нарком путей сообщения СССР), Ворошилов, Каганович, Калинин, Киров, Косиор, Куйбышев (зампред СНК, председатель Ко4 миссии советского контроля), Молотов, Орджоникидзе, Сталин. Сек4 ретариат ЦК образован в составе Жданова, Кагановича, Кирова и Ста4

лина. С этого времени и вплоть до апреля 1966 г. должности генераль4 ного секретаря в ЦК партии не было. До появления в ЦК должности первого секретаря (сентябрь 1953 г.) формально все секретари ЦК были равноправны. Можно сказать, Сталин с 1934 г. сохранял «неформаль4 ное» лидерство в партии, фактически выполняя функции генсека. 1934 год вошел в историю не столько как год XVII съезда партии, сколько как год убийства Кирова и начала широкомасштабных репрес4 сий против участников бывших оппозиций. Киров был одним из самых последовательных сторонников Сталина. С января 1926 г. и вплоть до убийства он был первым секретарем Ленинградского обкома и горкома партии. В октябре 1926 г. на пленуме ЦК Киров предложил вывести из состава Политбюро Троцкого и Каменева, а сам был избран кандидатом в члены Политбюро. В 1930 г. он стал полноправным членом Политбю4 ро, а с февраля 1934 г. вдобавок еще и секретарем ЦК партии. Казалось, ничто не предвещало его гибели. Накануне XVII съезда партии, 17 января 1934 г., Киров выступил на объединенной областной и городской Ленинградской конференции с «культовым» докладом «Ста4 лин - великий организатор побед рабочего класса». С конца июля по ав4 густ отдыхал в Сочи вместе со Сталиным и с Ждановым. С 3 по 30 сен4 тября был в командировке в Казахстане. 25-28 ноября принимал участие в работе пленума ЦК в Москве, а 29 ноября возвратился в Ленинград и стал готовить доклад, с которым должен был выступить 1 декабря в 18 ча4 сов на партийном активе. Но за полтора часа до выступления был убит выстрелом из револьвера в коридоре Смольного. Убийство совершил бывший партработник Л. В. Николаев, у которого было не все ладно с психикой. Незадолго до убийства (15 октября) он задерживался с писто4 летом у квартиры Кирова. Однако это не вызвало подозрений: уволен4 ный с работы партиец ходатайствовал о предоставлении должности; пис4 толет принадлежал ему на законных основаниях. На вопрос, зачем он со4 вершил убийство, ответил, что кто4то ведь должен был показать неблагополучие в стране, повторив подвиг А. И. Желябова (организатор покушений на императора Александра II, убитого 1 марта 1881 г.). Действительные причины убийства обнаружились вскоре с начала следствия. Но, как писал позднее один из руководителей МВД П. А. Су4 доплатов, следователи не могли объявить, что член Политбюро погиб, запутавшись в интимных связях с замужними женщинами, в частности с привлекательной латышкой Мильдой Драуле, женой убийцы. Вероятно, Сталину сразу же пришла в голову идея использовать убийство в политических целях как повод для организации расправы над неугодными кадрами партии и государства. В момент поступления сообщения об убийстве в кремлевский кабинет Сталина он тут же, до какого4либо расследования, заявил соратникам, что зиновьевцы, потер4 пев поражение в открытой борьбе, перешли к террору против партии.

Уже в первые часы после убийства Сталин, совещаясь с ближайши4 ми сподвижниками, подготовил постановление, получившее название «закона от 1 декабря». Вечером того же дня закон был введен в дей4 ствие постановлением Президиума ЦИК. На обсуждение и утвержде4 ние сессией ЦИК СССР, как это требовалось по Конституции, поста4 новление не выносилось, хотя действовало до апреля 1956 г. Справед4 ливости ради следует отметить, что, спустя десятилетия, точно так же, в политических целях, хотели использовать убийство Кирова и разобла4 чители культа личности. Они безуспешно пытались доказать, что Ста4 лин только ждал, а может быть, готовил убийство как повод для резкой смены курса страны. Судя по всему, он не готовил, а использовал убий4 ство в политических целях. Следователи получили установку: «Ищите убийц среди зиновьевцев». 6 декабря определилась схема следствия, согласно которой якобы существовало два центра. Первый - в Ленинг4 раде под руководством Н. И. Котолынова, одного из лидеров ленинг4 радского комсомола до 1925 г. Второй - в Москве во главе с Зиновье4 вым и Каменевым. Уже 29 декабря были расстреляны 14 членов перво4 го центра, обвиненные в непосредственной организации убийства. Декабрьские события в Ленинграде увеличили число арестованных по стране за год по обвинению в подготовке террористических актов и за высказывания террористического характера до 6501. По данным на 30 декабря 1934 г., на оперативном учете НКВД состояло всего 418 зи4 новьевцев (113 из них уже находились под следствием) и 10 835 быв4 ших троцкистов (из них 1765 отбывали наказания или находились под следствием). По оценкам Сталина на февральско4мартовском (1937) пленуме ЦК, общее число лиц, увлеченных антипартийным течением (троцкисты, зиновьевцы, «рабочая оппозиция», «правые», демократи4 ческий централизм), составляло около 30 тыс. членов партии. Зиновьева и Каменева арестовали 16 декабря 1934 г. Вскоре было объявлено о существовании руководящего «Московского центра» в со4 ставе 19 человек. 18 января 1935 г. ЦК разослал по местным партийным организациям закрытое письмо «Уроки, связанные со злодейским убий4 ством тов. Кирова». В письме говорилось о существовании заговора, в который были вовлечены троцкисты и зиновьевцы, содержался призыв выискивать и изгонять из партии сочувствовавших Троцкому, Зиновье4 ву, Каменеву. Все это стало предвестником широкой волны террора, при4 званного положить конец самой возможности зарождения каких4либо новых оппозиций.

§ 2. Индустриализация Основой первого пятилетнего плана стала обширная строительная программа. Новое строительство поглотило безработицу (1365 тыс. чело4

век на 1 октября 1928 г.) и аграрное перенаселение (около 9 млн чело4 век по оценкам на середину 19204х годов). В 1931 г. была закрыта биржа труда и торжественно провозглашено отсутствие и недопущение впредь безработицы. С 1927 по 1930 г. в СССР было сдано в эксплуатацию 323 новых предприятия. В одном только 1931 г. введено в строй 518 пер4 венцев отечественной индустрии (по одному - два в день). Создава4 лись новейшие по тем временам промышленные комбинаты с десятка4 ми производств - автомобильные и тракторные, заводы тяжелого машиностроения, электростанции, металлургические и химические ком4 бинаты. Однако удвоения и утроения темпов промышленного развития (по сравнению с запланированными) не получилось. К примеру, чугуна в СССР в 1928 г. было произведено 3,3 млн т, в 1932 г. планом предус4 матривалось поднять производство до 10 млн, а по «поправкам» Стали4 на до 15-17, фактически же произведено 6,1 млн т. По тракторам были аналогичные цифры (тыс. штук): 1,8, 53, 170 и 50,8; по автомашинам - 0,8, 100, 200 и 23,9. Искусственное взвинчивание темпов роста промышленности при4 вело к серьезному нарушению баланса между отраслями. Распыление ресурсов на строительство не предусмотренных планом объектов не могло быть компенсировано только энтузиазмом строителей нового общества. Новостройки создавались в тяжелейших условиях: не хвата4 ло механизмов, строительных материалов, инженеров и техников. Од4 нако большевикам удалось создать обстановку вдохновенного труда. Строители, мечтавшие через четыре года преобразить новостройки в «го4 род4сад», жили в наскоро построенных бараках и землянках, скудно питались, не имели подобающей одежды. Почти каждый индустриаль4 ный центр имел район трущоб, называемый «шанхаем». Материальные трудности испытывали не только рядовые труженики, но и «номенкла4 тура». Хрущев писал: «В 1913 г. я лично (в то время квалифицирован4 ный рабочий. - Авт.) был обеспечен материально лучше, чем в 1932 г., когда работал вторым секретарем Московского комитета партии». Тем не менее новые заводы строились в невиданно короткие сроки. В июне 1930 г. был введен в действие Сталинградский тракторный завод, пост4 роенный за 11 месяцев, в январе 1932 г. опубликован рапорт о вводе в строй Нижегородского автомобильного завода, построенного и смон4 тированного за 17 месяцев. Большой проблемой оказалось освоение новых предприятий. За пятилетку численность рабочих в стране более чем удвоилась (в 1928 г. в промышленности, строительстве и на транспорте было 4,6 млн рабо4 чих, в 1932 г. - 10 млн), но многим из них катастрофически не хватало квалификации: вчерашние строители и землепашцы с трудом осваива4 лись с непривычной заводской техникой. Запускать новые предприя4 тия помогали специалисты из других стран. Немаловажное значение

имели вновь используемые материальные стимулы (индивидуально4 целевая оплата труда, премии за сэкономленное сырье, материалы, ин4 струменты). В последующем возобновилось движение хозрасчетных бригад, поощрялся труд ударников; обеспечена была поддержка движе4 нию за передачу передовыми рабочими своего опыта молодежи и отста4 ющим, названное изотовским по имени его зачинателя - донецкого шахтера Н. А. Изотова. Индустриализации СССР «помогал» совпавший с советской пяти4 леткой мировой экономический кризис, начавшийся в «черный четверг» 24 октября 1929 г. с обвала курса акций на нью4йоркском рынке ценных бумаг. Кризис длился до 1933 г., когда падение производства несколько приостановилось, и он перешел в фазу депрессии. В условиях кризиса запреты на продажу стратегических товаров было трудно контролиро4 вать, Советский Союз имел практическую возможность закупать обо4 рудование, приглашать на работу специалистов и квалифицированных рабочих. В ходе индустриализации осуществлялась реорганизация управле4 ния промышленностью. Начало ей положило принятое 5 сентября 1930 г. постановление ЦК ВКП(б) «О мерах по упорядочению управления про4 изводством и установлению единоначалия». Совершенствовалась сис4 тема ВСНХ, однако с расширением производства он становился все бо4 лее громоздким и малоэффективным. Поэтому в январе 1932 г. был пре4 образован в наркоматы: тяжелой промышленности (нарком Г. К. Орджоникидзе, после его смерти - В. И. Межлаук), лесной (С. С. Лобов) и легкой (И. Е. Любимов). В числе крупных организато4 ров производства были также М. Л. Рухимович, А. П. Серебровский, И. В. Косиор, А. И. Микоян. Широкую известность в стране имели та4 кие руководители крупных строек и производств, как А. В. Винтер и И. Г. Александров (Днепрогэс), И. П. Бардин (Кузнецкий металлурги4 ческий комбинат), А. П. Банников (Уралмаш), А. М. Бодров (14й госу4 дарственный подшипниковый завод в Москве), А. П. Завенягин (Маг4 нитогорский и Норильский металлургические комбинаты), И. Ф. Тево4 сян (объединение заводов «Спецсталь»). Достигнутые в экономике успехи позволили уже в январе 1933 г. объявить о выполнении пятилетки за 4 года и 3 месяца. В строй дей4 ствующих за это время вступили 1500 крупных предприятий. Значит, в стране каждый день вводилось в действие новое предприятие. Удель4 ный вес производства средств производства в валовой продукции про4 мышленности поднялся до 53% в 1932 г. против 39,5 - в 19284м. За пя4 тилетку заново созданы тракторостроение, автомобильная промышлен4 ность, станкостроение, авиационная промышленность, современное сельскохозяйственное машиностроение, мощная черная металлургия. По объему всей промышленной продукции к концу пятилетки СССР

занял второе место в мире и первое в Европе. Что касается легкой про4 мышленности и производства сельскохозяйственной продукции, то ито4 говые показатели их прироста за пятилетку оказались ниже запланиро4 ванных. Производство хлопчатобумажной ткани составляло 59%, шер4 стяной - 34% от уровня 1928 г. С учетом опыта 14й пятилетки тактика претворения в жизнь форси4 рованной индустриализации на новом этапе была изменена. Искусст4 венного взвинчивания темпов уже не наблюдалось. В целом плановые задания 24й пятилетки (1933-1937), принятые на XVII съезде партии, оказались более взвешенными по сравнению с первоначальными (на4 мечены XVII партконференцией в феврале 1932). Выступающие на съез4 де предлагали отказаться от излишне централизованного планирования и предоставлять большую инициативу местным органам власти; гово4 рили о роли хозрасчета, отрицательных последствиях чрезвычайщины. В окончательном варианте план был одобрен на заседании ЦИК и СНК СССР в ноябре 1934 г. Как и предыдущая, пятилетка объявлена выполненной досрочно - за 4 года и 3 месяца. Основные усилия в этот период были подчинены задаче завершения технической реконструкции народного хозяйства, завершению строек и освоению новых предприятий. За 1933-1937 гг. в различных регионах СССР возведено 4,5 тыс. новых заводов, фабрик, шахт, электростанций (в отличие от 14й пятилетки, каждый день в строй действующих вступало не одно, а в среднем три новых крупных пред4 приятия). По сравнению с 1932 г., основные производственные фонды страны выросли в 2,2 раза. Гордостью советских людей надолго стали автогиганты в Москве и Нижнем Новгороде, Турксиб (построен в 1930 г.), Ростсельмаш (1930), Сталинградский (1930), Харьковский (1931) и Челябинский (1933) тракторные заводы; Днепрогэс (1932), Кузнецкий (1932) и Магнитогорский (1934) металлургические ком4 бинаты, Московский станкостроительный (1932), Уральский завод тя4 желого машиностроения (1933), Березниковский (1932) и Соликам4 ский (1934) химические комбинаты, первые в мире Ярославский и Воронежский заводы синтетического каучука (1932), город Комсо4 мольск4на4Амуре (1932), Новокраматорский машиностроительный завод в Донбассе (1934), Чимкентский свинцовый завод (1934), Бело4 морско4Балтийский (1933) и канал имени Москвы (1937), первая оче4 редь Московского метрополитена (1935). В крупнейшие центры промышленного развития превращались быв4 шие национальные окраины, где реконструкция народного хозяйства проводилась более высокими темпами, чем в РСФСР. Заработали круп4 ный моторный завод в Уфе, текстильные и трикотажные комбинаты в Ташкенте, Бухаре, Баку. Крупным районом цветной металлургии, до4 бычи угля и химической промышленности стал Казахстан. В Башки4

рии и Татарии, между Волгой и Уралом, возник новый крупный район нефтедобычи - «Второе Баку». Карелия и Коми стали крупными по4 ставщиками лесоматериалов, Якутия - золота. К концу 24й пятилетки техническая реконструкция СССР была в основном завершена. Неимоверным напряжением сил всего населения обеспечивался постоянный рост промышленного производства, в сред4 нем на 17% за год. За пятилетку оно в целом выросло на 120% (группа «А» - на 139, группа «Б» - на 99%). Станочный парк машиностроения в 1937 г. состоял на 75% из новых станков отечественного и зарубежно4 го производства. Введенные в строй заводы тяжелого машиностроения начали производить полные комплекты сложного оборудования для предприятий черной металлургии, ранее ввозимого из4за рубежа. Пре4 кратился импорт паровозов и вагонов, тракторов и врубовых машин, паровых котлов, молотов, прессов, подъемно4транспортного оборудо4 вания. По производству валовой продукции в некоторых отраслях СССР обогнал Германию, Великобританию, Францию или вплотную прибли4 зился к ним. Однако он еще весьма значительно, до 5 раз, отставал от этих стран по производству продукции на душу населения. Необходимость индустриализации далеко не в последнюю очередь диктовалась неотложностью модернизации Вооруженных сил страны. К началу 14й пятилетки по технической оснащенности они лишь немно4 гим отличались от времен Гражданской войны и значительно уступали армиям ведущих европейских стран. В армии было, например, всего 92 танка, 300 тракторов4тягачей, 1200 грузовых автомашин, 1394 само4 летов устаревших конструкций. Летные испытания первого отечествен4 ного серийного истребителя И45 конструкции Н. Н. Поликарпова нача4 ты лишь в апреле 1930 г. В 1935 г. на вооружении РККА находилось 7633 танка различного назначения; свыше 35 тыс. автомобилей; 6672 самолета, в том числе ис4 требители И415, И416, бомбардировщики СБ, ТБ43, разведчик Р45. Впер4 вые в войска стали поступать зенитные пушки и пулеметы, новейшие по тем временам средства связи, в том числе полевые радиостанции, шифровальные машинки. Модернизированы или разработаны заново образцы стрелкового оружия (винтовка образца 1891-1930 гг., пулеме4 ты и пистолеты). Восстанавливались и модернизировались корабли Военно4Морского флота. Новым центром военного судостроения на Дальнем Востоке стал город Комсомольск4на4Амуре. Нарастание угрозы мировой войны требовало дальнейшего укреп4 ления оборонной мощи СССР. В декабре 1936 г. образован общесоюз4 ный Наркомат оборонной промышленности (наркомы: М. Л. Рухимо4 вич, 1936-1937; М. М. Каганович, 1937-1939). Во 24й пятилетке, как и в первой, советский ВПК развивался более быстрыми темпами, чем про4 мышленность в целом. За 1933-1937 гг. общий прирост производства

ВПК возрос на 286% по сравнению с общим промышленным приростом на 120%. Численность Красной Армии увеличилась с 900 тыс. человек в марте 1933 г. до 1,5 млн к концу 1937 г. Расширение строительства и промышленного производства в годы 24й пятилетки не потребовало столь же масштабного увеличения чис4 ленности рабочих. За 1932-1937 гг. их ряды выросли с 10 до 11,7 млн человек. Костяком рабочего класса СССР были промышленные рабо4 чие. В 14й пятилетке их численность увеличилась на 93%, во 24й - на 32%. Они составляли 34-38% всех рабочих и 27-30% от общего чис4 ла рабочих и служащих страны. Государство много сделало для повышения культурно4техническо4 го уровня рабочего класса. Практически все рабочие за годы 24й пяти4 летки без отрыва от производства прошли через школы и курсы повы4 шения квалификации. Производительность труда, выросшая за 14ю пя4 тилетку, по официальным данным, на 40%, в годы 24й пятилетки увеличилась на 82%. Высокие темпы промышленного развития были достигнуты в том числе и за счет низкого стартового уровня, а также командно4приказ4 ных методов руководства. Целям форсированной индустриализации отвечало массовое использование дешевой рабочей силы и энтузиазма масс, воодушевленных утопической идеей строительства бесклассово4 го, изобильного общества. Большую роль сыграли различные формы социалистического соревнования - ударничество в годы 14й пятилет4 ки, стахановское движение за повышение производительности труда и лучшее использование техники - во 24й. Движение получило название по фамилии забойщика донбасской шахты А. Г. Стаханова, который 30 августа 1935 г. добыл за смену вместе с двумя крепильщиками 102 т угля вместо 7 по норме. Его знаменитыми последователями были кузнец А. Х. Бусыгин, фрезеровщик И. И. Гудов, машинист паровоза П. Ф. Кри4 вонос, обувщик Н. С. Сметанин, колхозница М. С. Демченко, ткачихи Е. В. и М. И. Виноградовы и многие тысячи других героев труда. В нояб4 ре 1935 г. состоялось Всесоюзное совещание стахановцев. Назвав движе4 ние «высшим этапом социалистического соревнования», Сталин не пре4 минул отметить, что оно появилось «вопреки воле» и даже «в борьбе» с администрацией и консервативной технической интеллигенцией. Вина за срывы планов, многочисленные аварии, поломки, пожары, росту которых объективно способствовала и неподготовленность кад4 ров, и форсирование индустриализации и коллективизации, зачастую перекладывалась на всевозможных «вредителей». Так, в феврале 1930 г. Политбюро ЦК ВКП(б) приняло постановление «О ходе ликвидации вредительства на предприятиях военной промышленности». В августе была осуждена за массовый падеж лошадей в деревнях группа ученых4 бактериологов; в сентябре якобы за организацию в стране продоволь4

ственных трудностей расстреляли 48 руководителей пищевой промыш4 ленности. 2 сентября 1930 г. Политбюро постановило опубликовать в газетах сообщение о том, что арестованы Н. Д. Кондратьев, В. Г. Громан, А. В. Чаянов, Л. Н. Юровский, Н. Н. Суханов (Гиммер), Л. К. Рамзин и другие «участники и руководители контрреволюционных организаций, поставивших целью свержение Советской власти и восстановление вла4 сти помещиков и капиталистов». В ноябре - декабре 1930 г. проходил суд над Промышленной парти4 ей. Согласно обвинительному акту, Промпартия была образована в конце 19204х годов, включала более 2 тыс. представителей старой технической интеллигенции и создавала почву для переворота, который должны были поддержать англо4французские интервенты. Обвиняемые (профессор МВТУ и директор Теплотехнического института Л. К. Рамзин, ответ4 ственные работники Госплана и ВСНХ И. А. Иконников, В. А. Ларичев и др.) «признались», что в случае прихода к власти намеревались сфор4 мировать правительство, в которое вошли бы П. И. Пальчинский (това4 рищ министра торговли и промышленности во Временном правитель4 стве, председатель Всесоюзной ассоциации инженеров при Советской власти - в качестве премьер4министра), Е. В. Тарле (известный исто4 рик - министра иностранных дел) и др. Позднее было объявлено о ликвидации «вредительских центров», куда, кроме Промпартии, входили Союзное бюро ЦК меньшевиков и Трудовая крестьянская партия. В 1933 г. осудили 18 специалистов фир4 мы «Метрополитен4Виккерс» (6 из них - британские граждане), яко4 бы организовавших в СССР вредительскую сеть. Осужденные по этим и другим, часто вымышленным, делам пополняли армию заключенных и ссыльных. К началу 1933 г. общее число заключенных в лагерях соста4 вило примерно 300 тыс. человек, в 1937 г. - уже 996,4 тыс. Еще в 1928 г. заместитель наркома рабоче4крестьянской инспекции Н. М. Янсон в письме Сталину предложил использовать труд заклю4 ченных в освоении отдаленных местностей, на заготовках леса и добы4 че полезных ископаемых, на трудоемких земляных и других неквали4 фицированных работах. По сути дела реанимировалась идея «трудовых армий». В июне 1929 г. Политбюро одобрило это предложение и постано4 вило создать в ведении ОГПУ систему исправительно4трудовых лагерей. 11 июля 1929 г. появилось постановление СНК СССР об использовании труда уголовнозаключенных. В апреле 1930 г. в составе ОГПУ было об4 разовано Управление лагерями (с октября 1930 г. - Главное управление). Так появился ГУЛАГ, ставший символом советской репрессивной поли4 тики. Труд заключенных стал включаться в государственные планы. Ла4 герный сектор экономики возглавляли его руководящие работники ОГПУ (с 10 июля 1934 г. - НКВД) Г. Г. Ягода, М. Д. Берман, И. И. Плинер,

Я. Д. Рапопорт, С. Г. Фирин, Н. А. Френкель и др. По данным на начало 1938 г., в лагерях и исправительно4трудовых колониях (для осужден4 ных к лишению свободы на сроки до 3 лет) находились 1 851 570 заклю4 ченных. Кроме того, использовался труд так называемых «спецпоселен4 цев», численность которых составляла 880 007 человек. По плану на 1937 г. НКВД поручалось освоить около 6% общесоюз4 ных капиталовложений. В 19304е годы трудом заключенных строились города (Магадан, Ангарск, Норильск, Тайшет), каналы (Беломорско4 Балтийский, Москва-Волга), нефтяные промыслы Ухты и Печоры, угольные шахты Воркуты, золотые прииски Колымы и Магадана, Ка4 рагандинские угольные шахты и Балхашский медный комбинат, Но4 рильский никель4кобальтовый комбинат, леспромхозы и многие тыся4 чи километров железных дорог. В 1936 г. в составе НКВД создано Глав4 ное управление шоссейных дорог, которому было поручено все дорожное строительство.

§ 3. Коллективизация Коллективизация крестьянства (80% населения страны) была при4 звана не только интенсифицировать труд и поднять уровень жизни на селе. Она облегчала перераспределение средств и рабочей силы из де4 ревни в город. Предполагалось, что получать хлеб из сравнительно не4 большого числа работающих по плану колхозов (коллективные хозяй4 ства) и совхозов (государственные сельскохозяйственные предприятия) будет значительно легче, чем от 25 млн распыленных частных произво4 дителей. Именно такая организация производства позволяла максималь4 но концентрировать рабочую силу в решающие моменты земледельче4 ского цикла работ. Массовая коллективизация обещала также высвобо4 дить из деревни рабочую силу, необходимую для строительства и промышленности. Для государственного управления процессом коллективизации и сельскохозяйственного производства в ноябре 1929 г. создан Народный комиссариат земледелия СССР. В 19304е годы его возглавляли Я. А. Яков4 лев (1929-1934), М. А. Чернов (1934-1937), Р. И. Эйхе (1937-1938), И. А. Бенедиктов (1938-1943). В состав Наркомзема вошел Колхозцентр СССР, образованный в 1928 г. специально для управления колхозами. В качестве образца для будущих хозяйств в советской деревне был из4 бран кибуц - близкая к коммуне модель кооператива, разработанная в начале XX в. во всемирной сионистской организации. Выбор оказался неудачным, поскольку он изначально был ориентирован на колонистов4 горожан, не видевших смысла в крестьянском подворье. Представление о методах руководства коллективизацией дает напутствие председате4 ля Колхозцентра Г. Г. Каминского собранным в январе 1930 г. в Москве

представителям районов сплошной коллективизации: «Если в некото4 ром деле вы перегнете и вас арестуют, то помните, что вас арестовали за революционное дело». Старт форсированной коллективизации дан 5 января 1930 г. поста4 новлением ЦК ВКП(б) «О темпах коллективизации и мерах помощи государства колхозному строительству». В нем выделялись зерновые районы (Нижняя и Средняя Волга и Северный Кавказ), в которых кол4 лективизацию предстояло завершить в первую очередь - осенью 1930 или весной 1931 г., и районы второй очереди (Украина, Центральная Черноземная область, Урал, Сибирь и Казахстан) с возможной ее от4 срочкой на год. Для других районов сроки отодвигались на 1933 г. Ос4 новой колхозного строительства постановлением признавалась сельс4 кохозяйственная артель как «переходная к коммуне» форма хозяйства. Такая формулировка сориентировала «коллективизаторов» на усиле4 ние обобществления средств производства и личного имущества крес4 тьян. (Уровень обобществления в Товариществах по совместной обра4 ботке земли достигал 30%, в артелях - 50, коммунах - 100%.) Сразу после опубликования постановления была развернута «безоглядная» кампания, всемерно поощрявшая ускорение темпов коллективизации. Роль авангарда в борьбе за колхозы играли бедняцко4середняцкие груп4 пы в деревнях и направленные из городов рабочие4коммунисты. Пятилетний план по коллективизации был выполнен в январе 1930 г., когда в колхозах числилось свыше 20% всех крестьянских хо4 зяйств. Но уже в феврале «Правда» ориентировала читателей: «Намет4 ка коллективизации - 75% бедняцко4середняцких хозяйств в течение 1930/31 года не является максимальной». Угроза быть обвиненными в правом уклоне из4за недостаточно решительных действий толкала мес4 тных работников на разные формы давления в отношении крестьян, не желающих вступать в колхозы (лишение избирательных прав, исклю4 чение из состава Советов, правлений и других выборных организаций). Сопротивление оказывали чаще всего зажиточные крестьяне. Резкому обострению ситуации способствовало принятое 30 января 1930 г. постановление Политбюро ЦК «О мероприятиях по ликвида4 ции кулацких хозяйств в районах сплошной коллективизации». Оно отменяло действие принятого ранее закона об аренде и применении на4 емного труда, предписывая конфисковать у кулаков средства производ4 ства, скот, хозяйственные и жилые постройки, предприятия по перера4 ботке продукции, продовольственные, фуражные и семенные запасы. Кулаки делились на три категории. Первая, «контрреволюционный актив», подлежала заключению в концлагеря, а организаторы терактов, повстанчества - расстрелу. Вторая - «элементы кулацкого актива, осо4 бенно из наиболее богатых кулаков и полупомещиков» - подлежала высылке в отдаленные районы данного края и за его пределы. В третью

входили кулаки, расселявшиеся на территории данного района за пре4 делами колхозных массивов на худших по плодородию, неудобных зем4 лях. Указывалось, что общее число ликвидируемых хозяйств должно оставаться в пределах 3-5% от общего числа. Это значительно превышало установленное ранее число кулацких хозяйств (осенью 1929 г. их насчитывалось 2,3%, около 600 тыс.). На4 званные в постановлении цифры предполагали «раскулачивание» се4 редняков, не соглашавшихся вступать в колхозы. В действительности число раскулаченных в отдельных районах достигало 10-15%. Конфис4 кованные у кулаков имущество и вклады подлежали передаче в недели4 мые фонды колхозов в качестве вступительных взносов бедняков и бат4 раков. Это способствовало привлечению в колхозы неимущих слоев деревни. Раскулачивание стало мощным катализатором коллективиза4 ции, и позволило уже к марту 1930 г. поднять ее уровень в стране до 56, а по РСФСР - 57,6%. Общее количество ликвидированных «кулацких хозяйств» только в 1929-1931 гг. составило 381 тыс. (1,8 млн человек), а всего за годы коллективизации достигло 1,1 млн хозяйств. В январе 1932 г. первый заместитель председателя ОГПУ Г. Г. Ягода докладывал Сталину, что в спецпоселках Урала, Сибири, Европейского Севера и Казахстана рассе4 лено 1,4 млн крестьян. Большинство из них работали на лесозаготов4 ках, в горнодобывающей промышленности и «неуставных» колхозах. Примерно 10% от общей численности раскулаченных приговаривались к заключению в лагеря. Нежелание работать в «уставных» колхозах резко усилило поток крестьян, перебиравшихся в города. Только за 1931 г. их число состави4 ло более 4 млн. Среди них была и часть кулаков, заблаговременно рас4 продавших свое имущество и сумевших избежать репрессий. Неконт4 ролируемую миграцию была призвана упорядочить введенная в декаб4 ре 1932 г. система паспортов и прописки (ранее она осуждалась как проявление полицейщины в странах капитала). Колхозники могли по4 лучать паспорта только с согласия правления колхоза. Коллективизация сопровождалась разгромом экономической науки. Был многократно усилен нажим на церковь. Уже к началу 1931 г. было закрыто около 80% всех сельских храмов страны. Значительная часть духовенства попала в разряд «раскулаченных». Все это не могло не вызвать ответных мер отпора, в том числе с ору4 жием в руках. По данным ОГПУ, за январь-апрель 1930 г. произошло 6117 выступлений, насчитывавших 1755 тыс. участников. Другим след4 ствием спешки и административного произвола стал массовый стихий4 ный забой скота. Власть была вынуждена пойти на уступки. 2 марта 1930 г. в «Правде» одновременно с Примерным уставом сельскохозяй4 ственной артели появилась статья Сталина «Головокружение от успе4

хов», осуждавшая «перегибы». Вслед за этим, 14 марта, было принято постановление ЦК ВКП(б) «О борьбе с искривлениями партлинии в колхозном движении», требовавшее прекратить практику принуждения, не допускать перевода сельхозартелей на устав коммуны. К августу 1930 г. в колхозах осталось 21,4% крестьянских хозяйств, т.е. на уровне заданий пятилетки. Погоня за темпами принесла огром4 ный вред. Однако осенью того же года колхозное наступление возобно4 вилось. К июню 1931 г. колхозы объединили 53% всех крестьянских хо4 зяйств. Сплошная коллективизация завершилась в важнейших сельско4 хозяйственных районах страны. Значительное число единоличников сохранялось в Закавказье и Таджикистане (здесь показатель коллекти4 визации к лету 1931 г. составлял 42%), в Белоруссии (49%), а также на севере, северо4западе и в центральных нечерноземных районах. К кон4 цу пятилетки в стране было создано более 200 тыс. довольно крупных (в среднем по 75 дворов) колхозов, объединивших около 15 млн кресть4 янских хозяйств, 62% их общего числа. Наряду с колхозами были обра4 зованы 4,5 тыс. совхозов. По замыслу они должны были стать школой ведения крупного социалистического хозяйства. Их имущество явля4 лось государственной собственностью; крестьяне, работавшие в них, были государственными рабочими. В отличие от колхозников они по4 лучали за работу фиксированную заработную плату. Опыт организации труда в колхозах позволил уже к началу 1931 г. установить, что наиболее целесообразной формой учета колхозного тру4 да является трудодень с применением сдельщины. VI съезд Советов СССР в марте 1931 г. утвердил его как общую для всех колхозов меру учета ко4 личества и качества труда, основной принцип распределения колхозных доходов. Организованности труда способствовало создание производ4 ственных бригад с постоянным составом колхозников. ЦК партии поста4 новлением от 4 февраля 1932 г. предлагал создать их во всех колхозах. Хозяйственные результаты исключительно благоприятного по погод4 ным условиям первого колхозного года были обнадеживающие: колхозы дали стране около трети валовой и товарной продукции, доходы колхоз4 ников были выше, чем у единоличников. Однако в целом коллективиза4 ция и раскулачивание подорвали производительные силы деревни. По4 головье скота в стране за пятилетку сократилось почти наполовину. Поступление зерновых государству к концу 1931 г. снизилось. Уже в этом году в ряде регионов начался голод. Весной 1932 г. пришлось снизить нормы карточного снабжения горожан хлебом. В связи с пони4 женным сбором зерна (отчасти из4за погодных условий, но главным образом вследствие тяжелого продовольственного положения кресть4 ян и их массового сопротивления хлебозаготовкам, проводимым по принципу продразверстки) в августе 1932 г. принят жестокий закон, сурово карающий даже мелкие хищения колхозной собственности. На4

чались аресты за «саботаж хлебозаготовительной работы». Одновремен4 но правительство пошло на некоторые уступки крестьянам, своего рода неонэп - сокращение государственного плана хлебо4 и мясозаготовок, разрешение торговли по свободным ценам в случае выполнения поста4 вок государству. Однако эти запоздалые меры не дали облегчения. Голод, охвативший в 1932-1933 гг. ряд зерновых районов на Украи4 не и в России, унес жизни, по не установленным еще точно историками данным, около 5 млн человек. Нередки были и случаи людоедства. Жер4 твами голода на Украине и в РСФСР стали более 3 млн человек, при4 чем основные потери понесли сельские жители - 2 млн. Из них не ме4 нее 1 млн приходится на российские регионы - Поволжье, Дон, Кубань и Ставрополье. Сильно пострадал Казахстан, население которого из4за смертей и безвозвратных откочевок за границу с 1931 по 1933 г. сокра4 тилось почти на 1,8 млн человек. Введенная в декабре 1932 г. паспортная система была призвана пре4 пятствовать массовому наплыву голодающих крестьян в города. Масш4 табы народной трагедии из4за ограниченности государственных хлеб4 ных запасов в стране не удалось снизить ни резким сокращением экс4 порта, ни попытками найти валюту за счет продажи музейных ценностей. Ситуация усугублялась и тем, что во имя политических целей сталин4 ское руководство пыталось скрывать сам факт голода и отказалось от международной помощи. О хозяйственных результатах коллективизации в годы пятилетки можно судить по следующим цифрам. Объем сельскохозяйственного производства в 1932 г. составлял 73% от уровня 1928 г., животноводчес4 кой продукции - 47. В то же время «товарность» сельскохозяйственного производства повысилась с 15% накануне коллективизации до 36-40% во 24й и 34й пятилетках. В 1930 г. собрано 84 млн т зерна, в 1931 - 70, в 1932 - 67, в 1933 - 68 млн т. Заготовки хлеба государством с 10,8 млн т в 1928 г. и 16,1 млн т в 1929 г. выросли до 23,3 млн т в 1933 г. Разница цифр означает, что для внутреннего потребления в деревне хлеба оста4 валось все меньше и меньше. Значительная часть заготовленного зерна направлялась на экспорт, закупку крайне необходимого промышленно4 го оборудования за границей. За годы 14й пятилетки было вывезено 12 млн т зерна, в 1930 г. - 4,8, в 1931 г. - 5,1, в неурожайном 1931 г. - 1,8 млн т. (Для сравнения: царская Россия в 1909-1913 гг. вывозила в среднем 11,6 млн т зерна в год.) Начало 24й пятилетки в деревне связано с преодолением трудно4 стей и провалов, порожденных ошибками предыдущего этапа коллек4 тивизации. В целях укрепления колхозного строя и усмирения деревни в январе 1933 г. партия приняла решение о создании чрезвычайных орга4 нов управления - политотделов МТС и совхозов, наделенных огром4 ными правами. Они осуществляли политический контроль за расста4

новкой и использованием на работе колхозников и работников совхо4 зов, обеспечивали своевременное выполнение колхозами обязательств перед государством. Под лозунгом «Сделать колхозы большевистски4 ми, а колхозников зажиточными!» в феврале 1933 г. была организована работа Первого всесоюзного съезда колхозников4ударников. Призыв съезда организовать Всесоюзное соревнование за высокую урожайность, напрямую связанный с возможностью повысить благосо4 стояние колхозников, усиливал и материальную заинтересованность, и производственную инициативу. Налаживанием работы в колхозах за4 нялись свыше 250 тыс. колхозников, в том числе около 30 тыс. предсе4 дателей колхозов, выдвинутых на руководящие должности политотде4 лами МТС за два года своей работы (преобразованы в обычные партий4 ные органы в ноябре 1934 г.). В 1933-1935 гг. власть сумела добиться выполнения поставок хлеба каждой республикой, краем и областью. Экспорт зерна был сокращен, с 1934 г. он не превышал 1 млн т в год. Тогда же стали прибегать к до4 полнительным государственным закупкам сельхозпродукции по заго4 товительным ценам, которые были на 25-30% выше плановых. Благо4 даря этому объем дополнительных хлебозаготовок увеличился с 4,1 млн ц в 1933 г. до 33,6 - в 19344м. Часть хлеба государство получало от кол4 хозов в виде натуральной оплаты за работу МТС. С 1933 по 1935 г. эти поступления выросли в структуре хлебозаготовок с 15,5 до 25,4%. Но4 ябрьский (1934) пленум ЦК принял решение сократить (или даже вов4 се прекратить) экспорт хлеба, направив его на внутренний рынок. Однако перелом ситуации в деревне и улучшение продовольствен4 ного снабжения населения городов в основном определялись расшире4 нием поставок техники в сельское хозяйство. Перед революцией почти половина земель в стране все еще обрабатывалась сохой. К 1928 г. соху вытеснил железный плуг (сохой обрабатывалось 10% пашни), в стране насчитывалось 25 тыс. тракторов, с их помощью обрабатывался 1% паш4 ни. К концу 14й пятилетки тракторным инвентарем обрабатывалось 22% пашни, к концу второй - до 60%. Снабжение деревни машинами осу4 ществлялось главным образом через МТС. К лету 1930 г. организовано 158 государственных и 479 кооператив4 ных МТС. В районах их деятельности уровень коллективизации был на 20-30% выше, чем там, где их не было. Первоначально МТС задумыва4 лись как межколхозные акционерные предприятия, но расходы на них для колхозов оказались непосильными, и в конце 14й пятилетки все они стали государственными предприятиями. За годы пятилетки сельско4 му хозяйству было поставлено 154 тыс. тракторов, из них 94 тыс. отече4 ственных (в 1923-1924 гг. всего 13 тракторов). В конце 1934 г. сельское хозяйство располагало 281 тыс. тракторов, 31 тыс. комбайнов, 34 тыс. грузовых автомобилей, многими другими сложными сельскохозяйствен4

ными машинами. Во 24ю пятилетку сельское хозяйство получило 405 тыс. тракторов, и все они были изготовлены на отечественных заво4 дах. Число МТС за эти годы удвоилось и достигло в 1937 г. 5,8 тыс. Если в 1932 г. они обслуживали только треть колхозов страны, то в 1937 г. - 78%. Применение новейшей сельскохозяйственной техники улучшало обработку земли, повышало урожаи. Успехи в колхозном строительстве были закреплены в новом колхоз4 ном Уставе, принятом в феврале 1935 г. Вторым всесоюзным съездом кол4 хозников4ударников. В него было внесено положение о закреплении за колхозами земли на вечное и бесплатное пользование: она не подлежала ни купле4продаже, ни сдаче в аренду. Устав разрешал колхознику вести личное подсобное хозяйство на 0,25-0,5 га, а в отдельных районах - до 1 га земли, иметь 2-3 коровы, неограниченное количество птицы. В личном подсобном хозяйстве к концу 24й пятилетки производи4 лась значительная масса валовой продукции колхозного сектора: 52,1% картофеля и овощей, 56,6 - плодовых культур, 71,4 - молока, 70,9% - мяса. Основная часть шла на личное потребление, но примерно четверть животноводческой продукции и до половины картофеля, овощей про4 давались на рынке. Рыночные цены к 1938 г. по сравнению с 1933 г. сни4 зились на 64%. К концу 24й пятилетки коллективизацию можно считать завершен4 ной. Число крестьянских хозяйств в стране уменьшилось с 25,6 млн на 1 июня 1929 г. до 19,9 млн на 1 июня 1937 г. В связи с коллективизацией, с налоговыми, заготовительными и другими хозяйственно4политичес4 кими кампаниями в 1929-1937 гг. было раскулачено около 750 тыс. кре4 стьянских хозяйств (в ссылку отправлено 2,4 млн человек). Кроме того, примерно 200-250 тыс. хозяйств «самораскулачились», т. е. распрода4 ли или побросали свое хозяйство или ушли из деревни. К июню 1937 г. индивидуальных крестьянских хозяйств оставалось 7% (1,4 млн). Боль4 шую их часть составляли хозяйства скотоводов, оленеводов, охотников, рыболов на окраинах страны. Основными ячейками сельской жизни стали колхозы, которых по всей стране насчитывалось 242,5 тыс. В 1937 г. в стране был собран хороший урожай (98 млн т), животноводство при4 близилось к довоенному уровню. Коллективизация в национальных регионах проводилась с некото4 рым учетом местных хозяйственно4бытовых особенностей. Ее заверше4 ние здесь отодвигалось на более поздние сроки. Наиболее распростра4 ненной формой объединений в Закавказье, Казахстане, Средней Азии и Бурятии были ТОЗы. Колхозникам разрешалось содержать не только продуктивный, но и рабочий скот. В Казахстане и Киргизии скотоводы могли иметь до 20 коров, 100-150 овец, 10 лошадей, 8 верблюдов. Про4 ведению коллективизации в Средней Азии во многом способствовало государственное строительство ирригационных систем.

По мере решения задач сплошной коллективизации сокращалась численность «кулацкой ссылки». В 1933 г. на спецпоселение отправлено почти 400 тыс. кулаков и членов их семей, в 19344м - 255 тыс., 19354м - 246 тыс., 19364м - 165 тыс., в 1937 г. - 128 тыс. В мае 1934 г. трудпосе4 ленцы были восстановлены в гражданских правах, с января 1935 - в из4 бирательных. Однако они все еще не имели права возвращаться на ста4 рые места своего проживания, не призывались в армию. Эти ограниче4 ния были сняты с них в конце 1938 г., когда все неуставные артели были переведены на устав обычной сельскохозяйственной. К началу Вели4 кой Отечественной войны многие спецпереселенцы вернулись на места прежнего жительства, но 940 752 человека (из них 871 851 «бывших кулаков») оставались на спецпоселении, продолжали жить и трудиться в сельском хозяйстве, в совхозах, артелях и предприятиях Наркомзема (208 тыс. человек), в промышленности (526 тыс.), на предприятиях НКВД и в стройбатах Красной Армии (34 тыс.). Всего с начала сплош4 ной коллективизации и до начала войны было выслано, с учетом все4 ленных в спецпоселки после освобождения из тюрем и лагерей, около 4 млн человек. Если сравнить коллективизацию, проведенную в конце 204х - 304е годы XX в., с осуществлявшейся двумя десятилетиями ранее столыпинской аг4 рарной реформой, можно обнаружить, что второе по времени преобразова4 ние деревни в известном смысле явилось завершением первого, несмотря на внешне принципиальные различия в их проведении. Как известно П. А. Столыпин стремился создать на селе средний класс «крепких и силь4 ных» единоличных собственников - фермеров4хуторян и отрубников. Во втором случае речь шла тоже о создании на земле крупных сельскохозяй4 ственных предприятий, только осуществлялось оно уже после национали4 зации помещичьей земли путем ликвидации кулацких и обобществления бедняцких и середняцких хозяйств. В конечном итоге, и в первом и во вто4 ром случае дело сводилось к созданию на земле очагов крупного сельскохо4 зяйственного производства. Однако в первом случае оно базировалось на разрушении общины и ее традиций, а во втором на сохранении и использо4 вании общинных (коллективистских) традиций. Большевикам, в отличие от Столыпина и несмотря на все жестокое варварство раскулачивания и других форм принуждения и насилия над крестьянами, задачу создания крупных земледельческих хозяйств в целом решить удалось. Вместе с тем коллективизация, кардинально изменившая весь об4 лик российской деревни, не могла не положить начало новому процес4 су - так называемому «раскрестьяниванию», разрушению многовеко4 вого уклада деревенской жизни, традиций и опыта сельского мира. Она превращала крестьянина из мелкого собственника в зависимого от го4 сударства работника, отчужденного от средств производства и лишен4 ного права распоряжаться результатами своего труда. По закону от

17 марта 1937 г. колхознику запрещалось покидать свой колхоз без со4 гласия администрации. Из жизни деревни уходили в прошлое трудовая этика и нравственные устои, основанные на трудолюбии, бережливос4 ти, общности, семейных и религиозных традициях. Еще труднее эти чер4 ты могли сохранить миллионы крестьян, вынужденных отправиться из родных краев в места спецпоселений, на строительные площадки и в промышленные города. Валовой внутренний продукт России, в создание которого значи4 тельный вклад вносили и труженики деревни, в течение двух пятиле4 ток возрастал ежегодно на 14-15%. В 1937 г. его объем (141 млрд руб4 лей в сопоставимых для всего XX в. ценах) превышал уровень 1928 г. в 3,6 раза, уровень 1932 г. - почти в 2 раза. Увеличение ВВП не влияло автоматически на улучшение благосос4 тояния народа, однако оно позволило уже в ноябре 1934 г. принять ре4 шение «Об отмене карточной системы по хлебу и некоторым другим продуктам». В 1935 г. возобновилась свободная продажа хлеба (январь), мясных продуктов, сахара, жиров и картофеля (октябрь). С января 1936 г. были отменены карточки на промышленные товары. Несмотря на это, уровень жизни рабочих оставался в среднем более низким, чем до революции. С 1925 (когда этот уровень приближался к довоенному) по 1937 г. номинальная заработная плата рабочих выросла в 5,5 раза, а стоимость продуктов питания - минимум в 8,8 раз. В 1937 г. зарплата низкоплачиваемых рабочих и служащих фабрично4заводской промыш4 ленности при повременной оплате составляла не ниже 115 руб. в месяц, а при сдельной - не ниже 110 руб. При этом килограмм пшеничной муки стоил 4,6 руб., лущеного гороха - 3,6, гречки - 1,82, мятных пряников - 5,75, банка сардин - 3,5, кеты натуральной - 3,5, поллитровая бутылка водки - 6 руб. Общий рост народного хозяйства позволял развернуть жилищное строительство и несколько улучшить быт трудящихся. Зна4 чительной реконструкции подверглись Москва, столицы республик, расширялись новые города. В конечном счете, форсированная модернизация страны была на4 стоящим подвигом рабочих, крестьян и всего советского народа. С точ4 ки зрения цивилизационного подхода, в это время осуществлялся пере4 ход от доиндустриального и раннеиндустриального к развитому индус4 триальному типу производства. Однако по прошествии многих лет у потомков героев и историков сложилось убеждение, что и индустриа4 лизация, и преобразование деревни могли бы иметь более значитель4 ные результаты без немыслимых жертв (штурмовщина, голод, искусст4 венное обострение классовой борьбы, репрессии) и авторитарно4деспо4 тического режима, подчинявшего жизнь не правовой, а произвольной, командно4приказной власти.

§ 4. Первые пятилетки как этап «культурной революции» Руководство преобразованиями в культурной сфере по партийной линии в годы первых пятилеток осуществлялось Управлением агита4 ции и пропаганды ЦК ВКП(б). В январе 1930 г. оно было подразделено на два отдела - культуры и пропаганды с секторами научной работы и просвещения, включая искусство; пропаганды марксизма4ленинизма; печати, в том числе художественной литературы и отдел агитации и массовых изданий, состоящий из секторов общей агитации, массовых кампаний промышленного характера, массовых кампаний сельскохозяй4 ственного характера, массовой работы среди работниц и крестьянок. На тех же началах выстраивался культурно4идеологический аппарат ЦК компартий союзных республик, краевых, областных, городских и районных партийных органов. В январе 1932 г. култпропотделы были разукрупнены. Число сек4 торов в них увеличено до 12. Имелись самостоятельные сектора парту4 чебников и политграмоты, преподавания ленинизма в вузах и средней школе; массовой пропаганды ленинизма и политики партии; народно4 го образования; научно4исследовательских учреждений; производ4 ственно4технической пропаганды; культурного обслуживания заводов и колхозов; газетный; журнальный; научной литературы; искусства. Дальнейшее развитие культурного строительства потребовало новой перестройки Культпропа ЦК, придания его аппарату функционально4 отраслевого характера. В мае 1935 г. на базе Культпропа созданы 5 отде4 лов: партийной пропаганды и агитации (руководитель А. И. Стецкий); печати и издательств (Б. В. Таль); школ; культурно4просветительной ра4 боты (А. С. Щербаков, с 1938 г. - А. А. Жданов); науки, научно4техни4 ческих изобретений и открытий (Б. М. Волин). Непосредственное руководство партийных органов всеми делами культуры обеспечивало во многих случаях эффективное решение вопро4 сов культурного строительства. В то же время такое их всевластие приво4 дило к ущемлению конституционных прав государственных органов. Практическую реализацию установок партии в области культурно4 го строительства осуществляли наркоматы просвещения союзных рес4 публик. В России эту работу вел наркомат под руководством А. В. Лу4 начарского (до 1929 г.) и А. С. Бубнова (1929-1937). В сентябре 1933 г. в Наркомпросе было создано пять управлений: начальной и средней школы; подготовки учителей; университетов и научно4исследовательс4 ких учреждений; библиотечное; театральных и зрелищных предприя4 тий. В структуре Наркомпроса сохранялись Главлит, Главрепертком и ОГИЗ. Соответствующим образом были организованы наркоматы дру4 гих союзных республик.

Развернутое наступление на всех направлениях социалистического строительства с началом 14й пятилетки требовало организации новой мощной атаки на фронте борьбы с неграмотностью. (К 1927/28 учебно4 му году неграмотное население городов составляло 21,5; села - 56,7%.) Начатый в 1928 г. по инициативе комсомола всесоюзный культпоход по борьбе с неграмотностью превратился в массовое движение. В 1930 г. на эту борьбу было мобилизовано более миллиона студентов, слушателей советских партийных школ, учителей, культпросветработников. В 1931 г. число обучающихся взрослых достигло 10 млн. Система общеобразовательных школ России к концу 19204х годов включала несколько их типов. Действовали начальная, школа второй ступени, семилетка, девятилетка, школы фабрично4заводского учени4 чества (ФЗУ) и школы крестьянской молодежи. Всеми формами обу4 чения было охвачено около 8% населения. С сентября 1930 г. в стране вводилось всеобщее бесплатное и обязательное начальное (четырех4 классное) обучение детей. В городах и рабочих поселках всеобуч пре4 дусматривался в объеме школы4семилетки. Местным советским орга4 нам предоставлялось право вводить обязательное образование и в дру4 гих районах. В деревне предлагалось значительно увеличить количество дневных и вечерних школ для молодежи. Государственные ассигнования на школьное образование в 1930 г. выросли в 10 раз по сравнению с 1925/26. В августе 1930 г. разработана и утверждена программа введения обязательного начального образова4 ния. Финансовое ее обеспечение предопределяло сооружение новых школ, бесплатное снабжение учащихся начальных классов одеждой, обувью, питанием, учебниками, письменными принадлежностями. Со4 ответственно новые задачи предстояло решать бумажной промышлен4 ности, полиграфии и т. д. Нехватку учителей с переходом к всеобучу решали предоставлени4 ем права каждому, кто имел семилетнее образование, работать в началь4 ной школе - достаточно было закончить краткосрочные (от полугода до трех недель) курсы по подготовке и переподготовке учителей. Про4 водились ускоренные выпуски из пединститутов и училищ. Прием в пе4 дагогические вузы увеличился более чем в 2, в педтехникумы - в 3 раза. В 1930-1932 гг. комсомол провел три всесоюзные мобилизации на пе4 дагогическую работу комсомольцев. Все это позволило охватить к кон4 цу 14й пятилетки обучением в начальной школе 98% детей в возрасте от 8 до 11 лет (в 1927/28 г. - 51,4%). Одновременно велась работа по обу4 чению неграмотных и малограмотных. План обучения неграмотных и малограмотных в 14й пятилетке (18,5 млн) был перевыполнен в СССР более чем в 2,5 раза. На просвещение в 1932 г. было истрачено средств в 6 раз больше, чем в 1927/28, и почти в два раза больше, чем предусмат4 ривалось пятилетним планом.

Индустриализация страны потребовала ускорить подготовку ква4 лифицированных кадров для промышленности. Обучение рабочих осу4 ществлялось в стационарных учебных заведениях с отрывом и без от4 рыва от производства. Массовую подготовку осуществляли школы ФЗУ. С переходом к индустриализации было перестроено также средне4 техническое и высшее образование. С 1931 г. ускорение темпов созда4 ния новой технической интеллигенции осуществлялось под лозунгами: «Пора большевикам самим стать специалистами», «Техника в период реконструкции решает все». Для реализации этих задач было предло4 жено за 2-3 года увеличить число новых кадров технических специалис4 тов в 4 раза, в связи с чем срок обучения в технических вузах сокращался с 5 до 3 лет. Старшие классы общеобразовательных школ превращались в техникумы, некоторые многоотраслевые техникумы - в вузы, ряд поли4 технических институтов и вузов разукрупнялись - их факультеты и от4 деления становились самостоятельными учебными заведениями. В ре4 зультате выпуск специалистов из технических вузов был увеличен к кон4 цу 14й пятилетки почти в 4 раза, из техникумов - в 6,5. За 1929-1932 гг. в вузах было подготовлено 170 тыс. специалистов, 1933-1937 гг. - 370 тыс. Всего в вузах и техникумах за 1928-1937 гг. подготовлено око4 ло 2 млн специалистов. Но при сокращении сроков обучения сохранить высокий уровень профессиональной подготовки было очень трудно. Для подготовки высококвалифицированных кадров хозяйственных руководителей в конце 19204х годов создана Всесоюзная промышлен4 ная академия в Москве (первый выпуск состоялся в 1930 г.). Аналогич4 ные учебные заведения работали в других промышленных городах. Про4 блемы улучшения качества и приближения подготовки кадров техниче4 ских специалистов к производству с началом 14й пятилетки решались путем передачи части соответствующих вузов из ведения Наркомпроса в отраслевые наркоматы. Это способствовало укреплению материаль4 но4технической базы вузов. В середине 19304х годов после ряда левацких экспериментов 19204х годов удалось создать эффективную систему образования. В начале 19304х отменили практиковавшийся ранее бригадный метод зачетов, резко снижавший личную ответственность и качество учебы студентов. В июне 1936 г. было принято постановление СНК СССР «О работе выс4 ших учебных заведений и о руководстве высшей школой», которое уза4 конило лекции, семинары, производственную практику. Новая советская интеллигенция формировалась из трех источни4 ков - специалистов дореволюционной школы, выдвиженцев из рабо4 че4крестьянской среды и путем подготовки в средних специальных и высших учебных заведениях. Для общего руководства вузами в 1933 г. создан Всесоюзный комитет по высшему техническому образованию при

ЦИК СССР, преобразованный в 1936 г. во Всесоюзный комитет по де4 лам высшей школы при СНК. С мая 1936 г. по ноябрь 1937 г. комитет возглавлял И. И. Межлаук, позднее - С. В. Кафтанов. Во 24й пятилетке в СССР была в основном создана материальная база для реализации программы достижения сплошной грамотности: появилось до 20 тыс. новых школ - примерно столько же, сколько было в царской России. Школьное образование приобрело большую смысло4 вую стройность. В соответствии с постановлением правительства от 15 мая 1934 г. «О структуре начальной и средней школы» устанавлива4 лись три типа общеобразовательной школы: начальная (1-4 классы), неполная средняя (1-7) и средняя (1-10). Численность учащихся начальной и средней школы во 24й пятилет4 ке выросла с 21,3 млн до 29,4 млн. Расходы государства на культурное строительство (школа, кадры, наука, печать и т. п.) в 5 раз превысили затраты 14й пятилетки. В 1934-1938 гг. был вдвое увеличен выпуск школьных учебников. С развитием всеобуча менялось само понятие ликбеза. Азбучная грамотность перестала удовлетворять, поскольку не обеспечивала зап4 росов хозяйственного и культурного строительства. Человек, не имев4 ший знаний в объеме четырех классов, стал считаться малограмотным. Постановление СНК СССР и ЦК ВКП(б) «О работе по обучению не4 грамотных и малограмотных» (январь 1936 г.) ставило задачу в течение двух лет добиться реальных успехов в полной ликвидации неграмотно4 сти и малограмотности трудящихся в возрасте до 50 лет. В соответствии с этим было расширено обучение взрослых в общеобразовательных школах. Действия властей в этой сфере жизни резко поднимали настро4 ения трудящихся масс. Развитие науки в стране было во многом направлено на помощь на4 роднохозяйственному производству. V съезд Советов СССР (май 1929 г.) предложил «немедленно» приступить к возможно полному раз4 вертыванию научно4исследовательских институтов в целях развития сельскохозяйственного опытного дела». Всесоюзная сельскохозяйствен4 ная академия с 12 институтами, созданная в 1929 г., была подчинена Нар4 комзему СССР и включена в единую систему научно4исследовательс4 ких институтов, охватывавших все отрасли сельскохозяйственного про4 изводства. С реконструкцией народного хозяйства была тесно связана и деятельность индустриальных научно4исследовательских институтов. В 1928-1931 гг. их количество увеличилось с 30 до 205. К концу 24й пя4 тилетки в стране насчитывалось 867 научно4исследовательских инсти4 тутов и 283 их филиалов, где работали почти 38 тыс. научных сотрудни4 ков. На протяжении 19304х годов связи науки с практикой хозяйствен4 ного строительства укреплялись также путем развертывания сети заводских лабораторий.

13 января 1934 г. Совнарком принял постановление «Об ученых степенях и званиях». Вместо существовавшего с 1918 г. единого звания ученого специ4 алиста устанавливались ученые степени кандидата и доктора наук (первая присуждается на основе защиты кандидатской, вторая - докторской дис4 сертации) и ученые звания ассистента, младшего научного сотрудника, до4 цента, профессора, действительного члена научного учреждения. Звания присваивались в зависимости от выполняемой педагогической и научно4 исследовательской работы. К 1 января 1936 г. в СССР было более 2500 про4 фессоров, свыше 3800 доцентов, около 1800 докторов и 3 тыс. кандидатов наук. Высокая общественная значимость труда работников вузов выразилась в принятой в 1937 г. штатно4окладной системе заработной платы преподава4 тельского состава, с увеличением ее более чем на 30%. Преподаватели ста4 ли получать от 500 рублей (ассистент, не имеющий ученой степени) до 1500 рублей (профессор, доктор наук, заведующий кафедрой). Вузы могли ходатайствовать о персональных окладах для отдельных преподавателей: до 2000 рублей для профессоров, 1500 рублей для доцентов. Стипендии в вузах составляли от 173 до 183 рублей, их получали от 60 до 70% всех сту4 дентов. (Для сравнения: в 1937 г. минимум зарплаты составлял 110 рублей, а в 1939 г. среднемесячная денежная заработная плата рабочих и служащих народного хозяйства СССР составляла 328 рубля.) Академия наук СССР, которую возглавляли крупные ученые и орга4 низаторы - президенты А. П. Карпинский (1917-1936) и В. Л. Комаров (1936-1945), в 1930 г. перешла в ведение Ученого комитета ЦИК СССР. Согласно новому Уставу она стала основным центром страны по разра4 ботке теоретических проблем развития науки. 14 декабря 1933 г. вышло постановление ЦИК СССР, переводившее Академию в ведение Совнар4 кома СССР. В апреле 1934 г. она переехала из Ленинграда в Москву. Всего в СССР к весне 1929 г. насчитывалось 1227 научных учрежде4 ний (из них 7 академий и ассоциаций, 789 институтов, 34 центроархива). В них трудилось около 25 тыс. научных работников (в 1917 г. - около 12 тыс.), каждый третий из них был выпускником советского вуза. В годы 14й пятилетки к ранее созданным научным учреждениям Академии наук СССР добавились вновь образованные институты: Геологический (1930), Энергетический (1930), Институт физической химии (1931). Перевод АН СССР в Москву вызвал перебазирование многих ака4 демических научных учреждений. Сюда переехал Президиум Акаде4 мии, физико4математические, химические, геологические и частично биологические учреждения. Образован целый ряд новых академиче4 ских научно4исследовательских институтов: Математический имени В. А. Стеклова (1934) Физический имени П. Н. Лебедева в Москве (1934, руководитель С. И. Вавилов); Институт органической химии (1934, А. Е. Фаворский и Н. Д. Зелинский), общей и неорганической химии (1934, Н. С. Курнаков); физических проблем (1934, П. Л. Капи4 ца). В 19304е годы начали исследовательскую работу Азербайджанский,

Армянский, Грузинский, Дальневосточный, Казахский и Уральский фи4 лиалы; Кольская, Северная и Таджикская базы АН СССР. С середины 19304х годов развертывается сеть научно4исследовательских институ4 тов в вузах. Большой вклад в совершенствование военно4технических знаний и боевой техники вносили новые специализированные военные академии: механизации и моторизации РККА, артиллерийская, Воен4 но4инженерная, Военно4химическая, Военно4электротехническая, Во4 енно4транспортная и др. Во главе всех крупных научных центров и НИИ стояли известные ученые, создатели научных школ и новых исследовательских направле4 ний. За особо выдающиеся научные достижения с 1925 по 1934 г. при4 суждались премии имени В. И. Ленина. С 1934 г. в этих же целях АН СССР учредила и начала присуждать премии имени выдающихся отечественных ученых и деятелей Советского государства. 19304е годы отмечены важными достижениями в естествознании. Ук4 репляла свои позиции в мире советская математика. И. М. Виноградов, Д. Ф. Егоров, С. Н. Бернштейн, Н. Н. Лузин, А. Н. Колмогоров, Л. С. Пон4 трягин, Н. Н. Боголюбов внесли крупнейший вклад в развитие новейших разделов математики и ее приложений. В конце 19204х - 19304е годы советские ученые сделали ряд выдаю4 щихся открытий. Например, явления комбинационного рассеяния све4 та на кристаллах (1928, Л. И. Мандельштам и Г. С. Ландсберг); кванто4 вую теорию этого явления разработал И. Е. Тамм, а метод обнаружения космических лучей - Д. В. Скобельцын (1929); обнаруженное особое свечение чистых жидкостей под действием гамма4лучей, получило на4 звание «Эффект Вавилова-Черенкова» (1934); полная теория эффекта представлена И. Е. Таммом и И. М. Франком (1937). За открытие и объяснение этого явления Черенков, Франк и Тамм в 1958 г. удостоены Нобелевской премии. В 1934 г. опубликована монография Н. Н. Семе4 нова «Химическая кинетика и цепные реакции». Дальнейшие работы над проявлением деталей цепной реакции и обобщением результатов открытий, сделанных ученым и его учениками, отмечены Нобелевской премией по химии в 1956 г. Большое практическое значение имела со4 зданная в 1936 г. в МХТИ имени Менделеева профессором А. С. Бакае4 вым рецептура пороха для реактивных снарядов, используемая для из4 готовления снарядов «катюш». В начале 19304х годов в СССР получили развитие исследования по физике атомного ядра. Первые успехи в этой области связаны с теоре4 тическими работами: протон4нейтронная модель ядра (Д. Д. Иванен4 ко), обменные силы (Тамм и Иваненко). Л. Д. Ландау в 1932 г., после открытия нейтрона, предсказал существование нейтронного состояния вещества. Передовые позиции СССР в ядерных исследованиях прояви4 лись на первой (сентябрь 1933 г.) и второй (сентябрь 1937 г.) всесоюз4

ных конференциях по физике атомного ядра, в которых принимали уча4 стие иностранные ученые. И. В. Курчатов в 1934 г. открыл явление раз4 ветвления ядерных реакций. В 1937 г. в Радиевом институте был создан первый в СССР и Европе циклотрон - установка для расщепления атом4 ного ядра. Больших успехов достигли ученые в области физики твердого тела, полупроводников и диэлектриков (А. Ф. Иоффе, И. Е. Тамм, И. К. Ки4 коин). П. Л. Капица в 1934 г. создал первый в мире гелиевый ожижи4 тель, его последующие разработки в этой области стали большим вкла4 дом в развитие советской и мировой техники ожижения газов. Незадолго до старта 14й пятилетки берет свое начало советский ра4 кетный проект. Он возник на базе работ исследовательской группы ин4 женеров Н. И. Тихомирова - В. А. Артемьева. Созданная ими и впер4 вые запущенная 3 марта 1928 г. ракета на бездымном порохе пролетела 1,3 км. Для форсирования работ была организована Газодинамическая лаборатория. После смерти Тихомирова ее возглавлял Б. С. Петропав4 ловский, а с 1933 г. - И. Т. Клейменов, Г. Э. Лангемак. Именно здесь создавались реактивные снаряды «эрэсы». Уже к концу 1937 г. снаряды были хорошо отработаны, в последующем они лишь совершенствова4 лись. Однако это происходило уже без участия Клейменова и Лангема4 ка, арестованных в декабре 1937 г. и подписавших показания о якобы своем «участии в антисоветской троцкистской организации» наряду с С. П. Королевым и В. П. Глушко. 17 августа 1933 г. на инженерном полигоне рядом с подмосковным поселком Нахабино поднялась в воздух первая жидкостная ракета, со4 зданная работниками Группы по изучению реактивного движения под руководством С. П. Королева. Ракета находилась в полете всего 18 се4 кунд и поднялась на высоту 400 м, но именно ей суждено было стать прообразом советских ракет, осваивавшим космическое пространство. Результатом первого успеха стало создание Реактивного НИИ в сен4 тябре того же года. 21 августа 1934 г. под Москвой проведены испытания первых ра4 диолокаторов (создатели П. К. Ощепков и др.). В 1937 г. созданы пер4 вые отечественные радиопеленгаторы для кораблей и подводных лодок. Одним из пионеров электронной технологии, основанной на примене4 нии электронных и ионных пучков, электрических и электромагнитных полей, был А. Л. Чижевский. Ему принадлежит первое в мире изобрете4 ние способа электроокраски. Он же стал основоположником гелиобио4 логии - науки о взаимосвязи солнечных явлений с жизнью земных орга4 низмов, которая в те годы была несправедливо подвергнута критике. Блестящая школа советских ученых4механиков сложилась в ЦАГИ под руководством С. А. Чаплыгина. В 19304е годы институт превратил4 ся в уникальный научный центр теоретических и экспериментальных

исследований в области гидроаэродинамики применительно к задачам авиации, гидромашиностроения, кораблестроения и других отраслей промышленности. Для развертывания научно4исследовательских работ в этих областях из ЦАГИ были выделены отделы и на их базе созданы Всесоюзный институт авиационных материалов и Центральный инсти4 тут авиационного моторостроения. В 1934 г. туполевцы создали круп4 нейший в мире восьмимоторный транспортный самолет АНТ420 «Мак4 сим Горький». В 1930 г. оторвался от земли первый советский вертолет, созданный A. M. Черемухиным. Советская авиация выходила в миро4 вые лидеры по дальности, высоте полетов, грузоподъемности и другим параметрам. Самолеты отечественной конструкции позволили осуще4 ствить перелеты, прославившие Советский Союз. В частности, в июне и июле 1937 г., затем в 1939 г. совершены беспосадочные перелеты из Москвы в США через Северный полюс. В 19304е годы Н. И. Вавилов успешно развивал учение о биологи4 ческих основах селекции, обогащал созданную им мировую коллекцию семян культурных растений. На биологии и генетике пагубно сказыва4 лось противостояние школ классических генетиков (Н.И. Вавилов, Н. К. Кольцов, А. А. Серебровский и др.) и группы, формировавшейся вокруг агронома и селекционера Т. Д. Лысенко (директор Всесоюзного селекционно4генетического института в 1929-1938 гг., директор ин4 ститута генетики АН СССР в 1940-1965 гг.) и философа И. И. Презента. Причиной расхождений было увлечение рядом генетиков евгеникой (на4 укой об улучшении человеческой расы путем обора, воплощенной в 1920- 19304х гг. в ряде стран Европы и Америки в законах о стериализации «не4 желательных для общества» лиц), замалчивание учения И. В. Мичурина, разрыв теории с практикой (отсутствие у «формальных» генетеиков заметных достижений в улучшении сельского хозяйства), чрезмерные траты на коллекцию семян. Тем не менее сельскохозяйственная прак4 тика в 19304е годы обогащалась достижениями научных школ по траво4 польной системе земледелия (глава школы В. Р. Вильямс), вопросам питания растений и химизации сельского хозяйства (Д. Н. Прянишни4 ков) и борьбе с засухой (Н. М. Тулайков). Под руководством последне4 го составлялась новая почвенная карта страны. Заметные практические результаты принесли и ученые школы Т. Д. Лысенко. Менее значимыми оказались достижения в гуманитарной и худо4 жественной сферах. Литература, искусство, кино переживали процесс организационной и идейной унификации. Идеология «социалистического наступления» характеризовалась свертыванием многообразия процессов духовной жизни, присущих 19204м годам, и утверждением монополизма, вождизма и культового сознания. В апреле 1932 г. ЦК партии принял постановление о перестройке литературно4художественных организа4 ций, призванное преодолеть их раздробленность, кружковую замкну4

тость и «отрыв от политических задач современности». В литературе и искусстве насильственно насаждался «творческий» метод «социалис4 тического реализма», который требовал изображать действительность в «социалистической перспективе» и превращал деятелей литературы и искусства в апологетов социализма. Многие произведения, созданные в традициях «социалистического реализма», проникнуты духом вульгарной политизации, классовой вражды и ненависти. Однако разнообразие приемов художественного творчества в рамках единого метода, творческий талант позволяли со4 здавать масштабные художественные произведения, навсегда вошедшие в золотой фонд литературы, музыки, кинематографии, живописи, ока4 завшие огромное воздействие на общество и формирующие в нем но4 вые идеалы, интересы, потребности, стандарты, стереотипы поведения. Советская литература и искусство в 19304е годы обогащены новыми про4 изведениями A. Горького, М. Шолохова, А. Толстого, А. Фадеева, П. Пав4 ленко, Ф. Гладкова, Ф.Панферова, Л. Леонова, М. Булгакова, А. Платоно4 ва, С. Маршака, К. Чуковского, М. Зощенко, И. Ильфа и Е. Петрова, Б. Пильняка, Е. Замятина, И. Бабеля, Н. Клюева, О. Мандельштама; спек4 таклями К. Станиславского и В. Немировича4Данченко, B. Мейерхольда и А. Таирова; фильмами Н. Экка (режиссер первого звукового фильма), С. Герасимова, Г. и С. Васильевых, Г. Александрова, С. Эйзенштейна, Г. Ко4 зинцева, Д. Трауберга, Е. Дзигана; музыкой С. Прокофьева, Д. Шостакови4 ча, А. Хачатуряна, Т. Хренникова, Д. Кабалевского, И. Дунаевского; живо4 писью М. Грекова, Б. Иогансона, М. Нестерова, П. Корина, И. Грабаря, А. Дейнеки, А. Пластова, Ю. Пименова, К. Петрова4Водкина, П. Кончалов4 ского, А. Рылова, М. Сарьяна, П. Филонова, К. Малевича; скульптурами В. Мухиной, Н. Томского, М. Манизера, Н. Андреева, И. Шадра; архитек4 турными сооружениями В., Л. и А. Весниных, К. Мельникова, А. Щусева, И. Жолтовского, Б. Иофана, А. Лангмана, Л. Руднева. Заметный след в истории культур национальных и всего советского народа оставили мастера культуры республик СССР. К их числу относятся, напри4 мер, такие писатели и поэты, как М. Бажан, М. Рыльский, П. Тычина, В. Сосюра, А. Корнейчук (Украина), Я. Купала, Я. Колас, П. Бровка (Бело4 руссия), Т. Табидзе, П. Яшвили (Грузия), С. Зорьян, Е. Чаренц (Армения), С. Рустам, С. Вургун (Азербайджан), М. Турсун4заде, С. Айни (Таджикис4 тан), Б. Кербабаев (Туркмения), Зульфия, Айбек (Узбекистан), М. Ауэзов (Казахстан), К. Кулиев (Кабардино4Балкария), Сулейман Стальский, Г. Ца4 дасы (Дагестан), Ш. Кемал, М. Джалиль (Татария) и многие другие. Утверждению основ новой идеологии и культуры служили не толь4 ко созданные в 19304е годы единые организации творческой интелли4 генции (союзы писателей, художников, композиторов, архитекторов), но и цензурные органы (Главлит, Главискусство, Главрепертком), осу4 ществлявшие идеологический контроль за деятельностью творческих организаций, проведением выставок, конкурсов, выпуском кинофиль4 мов, репертуаров театров. Этим же целям служили «чистки» библиотек

и передача на «спецхранение» научных трудов, художественных и пуб4 лицистических произведений, не укладывающихся в новую систему ценностей. Сознательное игнорирование этих установлений, как и от4 клонение художников от партийной линии, вело к исключению из со4 юза, лишению возможности обнародования произведений (а значит, и материальных благ), прямым репрессиям. 19304е годы связаны с целой серией кампаний по критике и переос4 мыслению состояния философии, политэкономии, искоренению враж4 дебных взглядов и теорий. Наиболее значимым оказалось переосмысле4 ние роли исторической науки и образования как наиболее действенных средств контроля над памятью народа и формирования патриотических чувств. Исторический нигилизм, насаждавшийся школой М. Н. Покров4 ского, был осужден. В марте 1934 г. Политбюро признало необходимым восстановить с 1 сентября исторические факультеты в Московском и Ленинградском университетах, а затем в Томском, Казанском, Ростов4 ском и Саратовском. С открытием исторических факультетов в универ4 ситетах началась кампания по пересмотру отношения к истории стра4 ны, восстанавливалась преемственность в развитии истории Российс4 кой империи и СССР. Утверждению таких представлений в массовом сознании служили одобренный в августе 1937 г. правительственной комиссией учебник А. В. Шестакова по истории СССР для начальной школы и «Краткий курс истории ВКП(б)», написанный по большей части Е. М. Ярослав4 ским и П. Н. Поспеловым. Он был впервые опубликован в «Правде» в сентябре 1938 г. Автором названий всех глав книги, текста центрально4 го раздела IV главы «О диалектическом и историческом материализ4 ме», многочисленных вставок, редакционной правки был Сталин. Преподавание общественных дисциплин давало широкие возмож4 ности для приобщения к истории страны и пониманию значения рево4 люционного опыта последних десятилетий. Однако преподавание было слито с пропагандой культа личности, оправданием репрессий, шпио4 номанией. Так, в учебнике Шестакова сообщалось, что «у врагов народа была программа - восстановить в СССР ярмо капиталистов и помещи4 ков... Шпионы пробираются на заводы и фабрики, в большие города и села. Надо тщательно следить за всеми подозрительными людьми, что4 бы выловить фашистских агентов».

§ 5. Конституция 1936 года и борьба с «врагами народа» Конституция СССР 1936 г., ее особенности. К середине 19304х годов в стране произошли существенные экономические, социальные и по4 литические изменения. Ликвидированы были многоукладность эко4 номики, остатки господствующих классов; социально трансформи4

ровалось крестьянство, сформировались новая интеллигенция и новый правящий слой. 1 февраля 1935 г. пленум ЦК ВКП(б) высту4 пил с предложением внести «некоторые изменения» в существую4 щую Конституцию. Но в процессе работы выяснилось, что одними уточнениями и поправками текста Основного Закона страны обой4 тись не удается. В результате к маю 1936 г. появился новый целост4 ный его проект. Прежняя Конституция СССР в юридическом плане состояла из двух частей: Декларации и Договора об образовании Союза ССР. Конститу4 ционная комиссия, созданная на VII Всесоюзном съезде Советов 6 февра4 ля 1935 г., практически отошла от договорного характера, свойственного первой союзной Конституции и встала на путь подготовки принципи4 ально нового документа - единой общегосударственной Конституции, охватывающей все стороны государственной жизни. Проект Конституции, одобренный в начале июня 1936 г. пленумом ЦК партии и Президиумом ЦИК, 12 июня опубликован для всенарод4 ного обсуждения. Оно продолжалось почти полгода. Было зарегистри4 ровано около 170 тыс. предложений по изменению и дополнению тек4 ста. Конечно, подавляющее большинство из них не получили отраже4 ния в Конституции, но некоторые были все же учтены. В ноябре, после публичного обсуждения проекта, он подвергся на VIII Чрезвычайном съезде Советов дополнительному редактированию. 5 декабря 1936 г. съезд утвердил проект Конституции. Новый Основной Закон провозгласил победу социализма в стране. Экономической основой государства объявлялась социалистическая соб4 ственность, существовавшая в двух формах - государственной и коопе4 ративно4колхозной. Наряду с социалистической системой хозяйства за4 кон допускал мелкое индивидуальное хозяйство, основанное на личном труде. Наиболее существенное отличие новой Конституции заключалось в том, что она не содержала «Декларацию об образовании СССР» - са4 мую идеологизированную часть прежнего Основного Закона. Статья 2 новой Конституции декларировала: «Политическую осно4 ву СССР составляют Советы депутатов трудящихся». При этом вместо всесоюзных, республиканских и областных съездов Советов закрепля4 лась система, включавшая районные, городские, республиканские Со4 веты. Вершиной пирамиды государственной власти становился Верхов4 ный Совет СССР, образованный вместо прежнего ЦИК, как высший орган власти в СССР, избираемый всеобщим прямым и тайным голосо4 ванием и состоящий из двух равноправных палат. Одна из палат - Совет Союза - избиралась по округам при норме один депутат на 300 тыс. жителей. Другая - Совет Национальностей - по союзным и автономным республикам, автономным областям и наци4 ональным округам по норме: 25 депутатов от каждой союзной респуб4

лики, 11 депутатов от каждой автономной республики, 5 депутатов от каждой автономной области, 1 депутат от каждого национального округа. Впервые в Конституции законодательно определялись место и роль Компартии в политической системе. ВКП(б) объявлялась «передовым отрядом трудящихся», представляющим собой «руководящее ядро всех организаций трудящихся, как общественных, так и государственных». Статья 126, содержащая эту запись, в действительности понималась как конституционное закрепление монополии партии на политическую власть. Партийным комитетам учреждений, предприятий, МТС и кол4 хозов, как следовало из Устава ВКП(б), принятого на ее первом съезде после вступления в силу новой Конституции, предоставлялось право контроля за деятельностью администрации. Реальная власть в стране фактически сосредоточилась в руках уз4 кой группы лиц, входящих в Политбюро ЦК. А всю управленческую систему государственных и общественных организаций полностью кон4 тролировал ЦК ВКП(б). В аппарате ЦК действовало Управление кад4 ров, в котором было 45 отделов по всем отраслям государственной, хо4 зяйственной и общественно4политической жизни. Оно не только фор4 мировало руководство, назначая высших руководителей (рекомендовало избрать или утвердить в должности), но и осуществляло повседневный контроль за номенклатурными работниками. В статье 126 Конституции фактически определялась структура по4 литической системы общества, перечислялись все ее элементы. Поми4 мо ВКП(б), назывались «профессиональные союзы, кооперативные объединения, организации молодежи, спортивные и оборонные органи4 зации, культурные, технические и научные общества». Это значило, что только названные элементы системы рассматривались как законные. Иные организации, партии или движения, которые могли возникнуть, должны были рассматриваться как неформальные, незаконные. В новой Конституции, по сравнению с предыдущей, усиливалась централизация экономической и политической жизни. Основной За4 кон содержал перечень союзных, союзно4республиканских и респуб4 ликанских наркоматов. К первым относились наркоматы обороны, иностранных дел, внешней торговли, путей сообщения, связи, водного транспорта, тяжелой промышленности, оборонной промышленности. Ко вторым - наркоматы пищевой, легкой, лесной промышленности, зем4 леделия, зерновых и животноводческих колхозов, финансов, внутрен4 ней торговли, внутренних дел, юстиции, здравоохранения. Ряд отрас4 лей государственного управления находился только в ведении союзных республик: просвещение, местная промышленность, коммунальное хо4 зяйство, социальное обеспечение. Конституция декларировала широкий круг гражданских и личных прав, включая право на труд, отдых, образование, материальное обеспе4

чение в старости, а также в случае болезни и потери трудоспособности. Объявлялось равноправие всех граждан независимо от их националь4 ности и расы во всех областях хозяйственной, государственной, куль4 турной и общественно4политической жизни, а также равноправие муж4 чин и женщин. Однако принцип равноправия во многом остался лишь на бумаге. Например, он не действовал в отношении представителей наций и нацио4 нальных меньшинств, народов, создавших свою национальную государ4 ственность и не имеющих таковой. Не был доведен до конца этот принцип и в ситуации с правовым равенством городского и сельского населения. Большинство сельских жителей, в отличие от горожан, не имели паспор4 тов и были фактически прикреплены к колхозам; на них не распространя4 лись пенсионное законодательство и другие социальные гарантии. Конституция впервые говорила о неприкосновенности личности, жилища и охране тайны переписки (ст. 127, 128). Это должно было га4 рантироваться тем, что аресты, обыски, выемки корреспонденции мог4 ли производиться лишь с санкции прокурора или по решению суда. Однако эти гарантии повсеместно нарушались при массовых репрессиях. Новая Конституция отразила ужесточение позиции государства в отношении Церкви, произошедшее в начале 1929 г. Статья 124 закреп4 ляла явное неравноправие между верующими и неверующими. За пер4 выми уже не признавалось право вести религиозную пропаганду, им га4 рантировалась лишь свобода отправления религиозных культов. Вто4 рые же имели по закону право вести антирелигиозную пропаганду. Конституция 1936 г. провозглашала отмену ограничений демокра4 тии, свойственных переходному периоду. Устанавливались всеобщие прямые (вместо многоступенчатых), равные (вместо пропорциональ4 ных), тайные (вместо открытых) выборы в Советы всех уровней. Было отменено исключение из политической жизни каких4либо категорий населения, кроме осужденных судом и умалишенных. Лишение изби4 рательных прав резко расширилось в конце 19204х годов. Во время из4 бирательной кампании 1928-1929 гг. в СССР в списки лишенцев были внесены 3,7 млн человек, или 4,9% взрослого населения (4,1% жителей сельской местности и 8,5 - горожан). В 1930 г. категория лишенцев по4 полнилась бывшими «нэпманами». Теперь в ней значились «бывшие»: землевладельцы, торговцы, кулаки, дворяне, полицейские, царские чи4 новники, владельцы частных предприятий, члены оппозиционных по4 литических партий, белые офицеры, а также служители культа, монахи. В 1932 г. «лишенцы» вместе с семьями насчитывали 7 млн человек не имеющих прав - избирательных, на жилье, медицинское обслужива4 ние и даже продуктовые карточки. На основе новой Конституции СССР были разработаны и приняты Конституции союзных республик, в частности - РСФСР (21 января

1937 г.). Она закрепила новые системы органов власти, управления и выборов; изменившееся административно4территориальное деление, вызванное резко усилившейся централизацией управления при пере4 ходе к форсированной индустриализации и коллективизации сельско4 го хозяйства. В 1929 г. трехзвенная система административно4территориального деления страны - область (край), округ, район - была признана неэф4 фективной, поскольку центральный партийно4государственный аппа4 рат оставался слишком далеким от управления местными органами. Переход к двухзвенной системе привел к росту во всех республиках СССР количества районов (с 2443 в 1934 г. до 3463 в 1938 г.), краев и областей (в 2,5 раза на протяжении 19304х годов). Ликвидация не коснулась национальных округов. Напротив, их число уве4 личилось за счет созданного в 1929 г. Ненецкого национального округа в Архангельской области и появившихся в 1930 г. сразу нескольких новых национальных округов: Витимо4Олекминский (Читинская область; упраз4 днен в 1938 г.), Корякский (Камчатская область); Остяко4Вогульский (с 1940 г. Ханты4Мансийский - в Тюменской область), Таймырский (Крас4 ноярский край); Чукотский (Магаданская область); Эвенкийский (Крас4 ноярский край), Ямало4Ненецкий (Тюменская область). В 1934 г. возник Аргаяшский национальный округ в Читинской области (упразднен в нояб4 ре того же года). В 1934-1936 гг. существовал Охотский национальный ок4 руг в Нижнеамурской области. В 1937 г. были образованы Агинский бурят4 ский и Усть4Ордынский бурятский национальные округа. В том же году в Калининской (Тверской) области были созданы Карельский и Опочецкий национальные округа (упразднены в 1938 и 1944 гг.). На территории СССР в июле 1934 г. насчитывалось 240 национальных районов и 5300 нацио4 нальных сельсоветов. К категории национальных относился каждый 10 рай4 он и 8-94й сельсовет в стране. В РСФСР к началу 1931 г. насчитывалось 14 краев и областей, 11 автоном4 ных республик, 14 автономных областей, 2085 районов. К принятию новой Конституции СССР ее состав существенно изменился. В автономные рес4 публики были преобразованы Кара4Калпакская (1932), Мордовская (1934) и Удмуртская (1934) автономные области. В 1934 г. образованы Чечено4 Ингушская и Еврейская автономные области. 5 декабря 1936 г. созданы Коми, Марийская, Северо4Осетинская, Кабардино4Балкарская и Чечено4 Ингушская автономные республики. В то же время Казахская и Киргизс4 кая АССР выделились из состава России и на правах союзных республик вошли в Союз ССР. В новой Конституции СССР и разработанных на ее основе конституциях союзных республик ничего не говорилось о национальных районах и сель4 советах, что, как вскоре оказалось, означало переход к политике, направ4 ленной на их ликвидацию. Раньше национальные районы рассматривалось едва ли не в первую очередь как средство для распространения идеи миро4 вой революции через национальные диаспоры в приграничных регионах. В условиях избавления от утопии, совпавшего с ужесточением репрессив4

ного режима, отношение к ним кардинально изменилось. На них стали смот4 реть не столько как на проводников революционных идей, сколько как на потенциальную «пятую колонну», готовую в случае войны выступить заод4 но с зарубежным ядром своего народа. В 1937 г. РСФСР состояла из 5 краев, 19 областей, 17 автономных респуб4 лик, 6 автономных областей, 10 автономных округов. Накануне Отечествен4 ной войны, 31 марта 1940 г. Карельская АССР преобразована в Карело4 Финскую ССР, также выведенную из состава РСФСР. Созданные автоном4 ные образования обеспечивали наиболее полное выявление возможностей экономического, политического и культурного развития соответствующих национальностей, обеспечивали наиболее благоприятные условия для под4 готовки национальных кадров. Система органов власти и управления в союзных республиках строи4 лась по аналогии с центральными. Конституции союзных республик дол4 жны были соответствовать Основному Закону СССР. В случае расхожде4 ния союзного и республиканского вариантов действовал союзный закон. Главной особенностью Конституции СССР 1936 г. было провозгла4 шение победы социализма в стране задолго до ее выхода на более высо4 кий уровень развития по сравнению с передовыми капиталистически4 ми странами. Г. В. Плеханов, один из крупнейших теоретиков научного социализ4 ма, в своем политическом завещании, продиктованном в апреле 1921 г., полагал, что господство социализма в России можно обеспечить за 100- 160 лет мирных преобразований. Он считал, что на первом, раннем эта4 пе социализма (25-30 лет) следует конфисковать лишь самые крупные банки, заводы, фабрики, транспорт, помещичьи и церковные земли, круп4 ные торговые предприятия. Этап можно будет считать законченным, когда производительность труда в государственном секторе сравняется с производительностью труда лучших частных заводов, а уровень жиз4 ни россиян достигнет уровня жизни в западных странах. Вульгаризация Сталиным и теоретиками из его окружения пред4 ставлений о сущности социализма и явное забегание вперед в констата4 ции успехов в его строительстве в СССР к 1936 г. не могло не повести к последующим деформациями создававшегося в стране нового строя «реального социализма». «Ежовщина». Выборы в новые органы власти, в соответствии с новы4 ми конституциями, проходили в 1937 и 1938 гг. в праздничной об4 становке. Однако «триумф демократии» уживался с массовыми реп4 рессиями. Они назывались «ежовщиной» - по имени назначенного в сентябре 1936 г. наркомом внутренних дел СССР Н. И. Ежова, который сменил обвиненного в заговоре Г. Г. Ягоду. Идеологическая кампания, связанная с принятием новой Консти4 туции СССР и проведением на ее основе первых выборов, стала своеоб4

разной ширмой, скрывавшей до предела обострившуюся к этому време4 ни борьбу с инакомыслием в партии и стране в целом. Истоки ее следу4 ет искать в стремлении И. В. Сталина и его окружения не допускать оппозиции в условиях проведения в жизнь дерзостных, почти авантю4 ристических планов перестройки страны. Конфронтации периода кол4 лективизации заставили обратиться к испытанному ранее оружию - «красному террору» против «классовых врагов». Оправданием реши4 тельных мер служила необходимость быть во всеоружии перед угрозой со стороны гитлеровской Германии. Убийство С. М. Кирова послужило поводом для физического уст4 ранения всех действительных и вероятных противников Сталина, спо4 собных стать потенциалом действующей в случае войны на стороне врага «пятой колонны». (Выражение вошло в обиход с октября 1936 г., с заяв4 ления по радио франкистского генерала Э. Моло о том, что его войска наступают четырьмя колоннами на Мадрид, а пятая, ранее созданная в самом Мадриде, готова в любой момент ударить изнутри, в спину рес4 публиканцам.) В СССР официальным стал тезис, что «враги народа» проникли всюду - во все партийные, советские, хозяйственные органы, в руко4 водство Красной Армии. В одном из выступлений конца 1934 г. М. И. Ка4 линин говорил: «Вот, товарищи, зарубите себе на носу, что пролетарии Советского Союза находятся в осажденной крепости, а в соответствии с этим и режим Советского Союза должен соответствовать крепостни4 ческому». В согласии с именно такими представлениями в 1935-1938 гг. велась кампания по выявлению и очищению «крепости» от «врагов», которая сопровождалась многочисленными судебными процессами. Первыми из наиболее громких был процесс по делам «ленинградс4 кой контрреволюционной зиновьевской группы Г. И. Сафарова, П. А. За4 луцкого и других» (январь 1935 г.) и «московской контрреволюцион4 ной организации - группы “рабочей оппозиции”» (март-апрель 1935 г., главные обвиняемые А. Г. Шляпников, С. П. Медведев). В самом начале 1935 г. возникло так называемое «кремлевское дело», в результате которого был снят с поста секретаря ЦИК А. С. Енукидзе. Как отмечалось в постановлении Политбюро «Об аппарате ЦИК СССР и тов. Енукидзе» (апрель 1935 г.), действительные мотивы его переме4 щения «на меньшую работу» не могли быть объявлены официально, «поскольку их опубликование могло дискредитировать высший орган Советской власти». Окружение Енукидзе обвинялось в распространении «клеветы о товарище Сталине». Здесь активно обсуждалась версия о неестественной смерти его жены - о том, что самоубийство, а возможно, убийство Аллилуевой, было вызвано ее несогласием с проводимым в стране политическим курсом. Воп4 реки официальной трактовке смерти Кирова утверждалось, что убийство не

носит политического характера, а является результатом личной мести. В ре4 зультате «дела» на работе в Кремле из 107 работников секретариата осталось только 9 человек. Остальные в большей своей части были репрессированы. «Кремлевское дело» отразило разочарование политикой Сталина значительной части революционеров ленинского призыва, не связан4 ных ранее ни с какими оппозициями, в частности, его явной «изменой» идее мировой революции, выразившейся во вступлении СССР в бур4 жуазную Лигу Наций. «Дело» укрепило Сталина в необходимости фи4 зического устранения разного рода оппозиционеров, включая старых революционеров. В мае 1935 г. было ликвидировано «Общество старых большевиков», в котором состояли 3,3 тыс. членов. В июне 1935 г. ЦИК принял постановление «О ликвидации Общества бывших политкатор4 жан и ссыльнопоселенцев» (2,7 тыс. членов). Новым толчком к репрессиям могла послужить изданная летом 1936 г. книга Л. Д. Троцкого «Что такое СССР и куда он идет?» («Пре4 данная революция»). В ней не только развивалась тема о «бюрократи4 ческом абсолютизме» в СССР, но и содержался открытый призыв к со4 ветской секции Четвертого Интернационала и ко всем оппозиционерам в ВКП(б) (20-30 тыс. человек, по оценке Троцкого) начать революцию против сталинского режима. «Снять бюрократию, - писал он, - можно только революционной силой и, как всегда, с тем меньшими жертвами, чем смелее и решительнее будет наступление». 19-24 августа 1936 г. советская и мировая общественность были шокированы публичным процессом над крупнейшими деятелями ВКП(б) и Советского государства по делу о так называемом «антисо4 ветском объединенном троцкистско4зиновьевском центре». К уголовной ответственности были привлечены Г. Е. Зиновьев, Л. Б. Каме4 нев, Г. Е. Евдокимов (секретарь ЦК партии в 1926-1927 гг.), И. П. Бакаев (член ЦКК в 1925-1927 гг.), С. В. Мрачковский (командующий Приураль4 ским, затем Западно4Сибирским военными округами в 1920-1925 гг.), В. А. Тер4Ваганян (секретарь Московского комитета РСДРП(б) в 1917 г., ответственный редактор журнала «Под знаменем марксизма» в 1922- 1923 гг.), И. Н. Смирнов (нарком почт и телеграфа в 1923-1927 гг.), И. И. Рейнгольд (заместитель наркома земледелия до декабря 1934 г.), Р. В. Пикель (в прошлом заведующий секретариатом председателя ИККИ), Е. А. Дрейцер (комиссар дивизии в годы Гражданской войны, накануне аре4 ста - заместитель директора завода «Магнезит» в Челябинской области), Э. С. Гольцман (сотрудник Наркомата внешней торговли), а также члены Германской компартии И.4Д. И. Круглянский, В. П. Ольберг, К. Б. Берман, М. И. и П. Л. Лурье, прибывшие в СССР в начале 19304х годов якобы по заданию Троцкого с целью совершения террористических актов. Подсуди4 мым вменялись в вину подготовка и осуществление террористического акта против Кирова, подготовка покушения на Сталина и лиц из его ближайше4 го окружения. Все 16 подсудимых приговорены к расстрелу.

23-30 января 1937 г. Военная коллегия Верховного суда СССР в от4 крытом судебном заседании рассмотрела уголовное дело «параллель4 ного антисоветского троцкистского центра». По нему арестованы, преданы суду и приговорены к расстрелу Ю. Л. Пята4 ков (первый заместитель наркома тяжелой промышленности с 1932 г.), Л. П. Серебряков (секретарь ЦК РКП(б) в 1920-1921 гг.), Н. И. Муралов (один из руководителей Московского вооруженного восстания в октябре 1917 г.), а также ряд менее известных партийных и хозяйственных руково4 дителей. Другие участники процесса - Г. Я. Сокольников (кандидат в чле4 ны Политбюро в 1924-1925 гг., первый заместитель наркома лесной про4 мышленности с 1935), К. Б. Радек (заведующий бюро международной ин4 формации ЦК с 1932 г.) и В. В. Арнольд (заведующий гаражом и отделом снабжения на рудниках в Кузбассе) - приговорены к десяти, а М. С. Стро4 илов (главный инженер треста Кузбассуголь) - к восьми годам тюремного заключения. Впоследствии все они тоже погибли. Полной неожиданностью для многих советских людей стало сооб4 щение (12 июня 1937 г.) о разоблачении «антисоветской троцкистской военной организации в Красной Армии» и расстреле 8 осужденных - представителей ее высшего командования. В прошлом это были: первый заместитель наркома обороны маршал М. Н. Тухачевский; командармы 14го ранга, командующие особыми воен4 ными округами, Киевским - И. Э. Якир, Белорусским - И. П. Уборевич; командарм 24го ранга начальник Военной Академии имени Фрунзе А. И. Корк; комкоры Р. П. Эйдеман, Б. М. Фельдман, В. М. Примаков и В. К. Путна. Начальник Политуправления Красной Армии армейский ко4 миссар 14го ранга Я. Б. Гамарник застрелился накануне ареста. Наиболее вероятной причиной репрессий в армии была борьба внут4 ри военного ведомства за власть - между «кавалеристами» (Вороши4 лов, Буденный и др.) и «мотористами» (Тухачевский, Уборевич и др.). В мае 1936 г. Тухачевский и его сторонники уже ставили перед Полит4 бюро вопрос об отставке Ворошилова с поста наркома. Следовательно, «антиворошиловский заговор» в армии не был ни для кого секретом. Но снятие его было бы явным умалением власти Сталина, а передача армии в руки, по мнению сталинистов, сомнительного в политическом отношении наркома и его сторонников была и вовсе неприемлемой. Уже через 9 дней после суда над «троцкистской военной организа4 цией» по обвинению в военном заговоре были арестованы 980 коман4 диров и политработников, в том числе 1 маршал, 3 командарма, 29 ком4 бригов, 37 комдивов, 21 комкор, 16 полковых комиссаров, 17 бригадных и 7 дивизионных комиссаров. Обвинение военных в первую очередь коснулось лиц, которые в 1923-1925 гг. учились в Военной академии РККА и голосовали на партийном собрании за резолюцию, предложен4 ную сторонниками Троцкого. От арестованных были получены показа4

ния об участии в заговоре, послужившие основанием для арестов но4 вых тысяч командиров и политработников. Таким образом, в результате судебных и внесудебных репрессий уже к концу 1937 г. физически ликвидированы значительная часть старой большевистской гвардии, многочисленные представители партийного и государственного аппарата, Вооруженных сил, заподозренные в нело4 яльности к существующему в стране режиму. В этом отношении харак4 терна судьба 1966 делегатов XVII партийного съезда, представлявших значительную часть управленческой верхушки советского общества. 1108 (56,4%) делегатов были арестованы и большинство из них погибли. Из 139 членов и кандидатов в члены ЦК партии, избранных на съезде, 97 (69,8%) впоследствии репрессированы, пятеро (3,6%) покончили са4 моубийством, четверо (2,9%) расстреляны за нарушения законности. Мас4 штабы репрессий позволяют говорить о фактическом перевороте в пар4 тии. Пик террора пришелся на период с августа 1937 по ноябрь 1938 г. Начало «большому террору» было положено приказом наркома внутренних дел СССР «Об операции по репрессированию бывших ку4 лаков, уголовников и других антисоветских элементов» от 31 июля 1937 г. Наряду с бывшими кулаками в приказе назывались репрессиро4 ванные в прошлом церковники и сектанты, бывшие активные участни4 ки антисоветских вооруженных выступлений, кадры антисоветских по4 литических партий - эсеров, грузинских меньшевиков, дашнаков му4 саватистов, иттихадистов, бывшие активные участники бандитских восстаний, белые, каратели, репатрианты и т. п. Все эти миллионы оби4 женных политикой власти людей и составляли отнюдь не вымышлен4 ный потенциал «пятой колонны», внушавшей страх представителям пра4 вящего режима. Приказом предписывалось до декабря текущего года арестовать 268 950 человек, значительную часть из них заключить в ла4 геря сроком на 8-10 лет, а 75 950 человек - расстрелять. (Цифры были результатом сводки предложений местных управлений НКВД.) Таким образом уничтожалась и изолировалась в ГУЛАГе значительная часть населения, пострадавшая от режима в недавнем прошлом, но получив4 шая по Конституции 1936 г. право голосовать наравне со всеми на пред4 стоящих выборах. В руководящих кругах не было сомнений в том, что голоса этой ча4 сти электората на альтернативных выборах, при тайном голосовании, будут поданы против представителей партийной и государственной власти, баллотирующихся в Верховный Совет СССР. Работавшие на местах члены ЦК, первые секретари обкомов, крайкомов, ЦК нацио4 нальных компартий явно не желали альтернативных выборов. Они пре4 красно сознавали, что при тайном голосовании многие из них окажутся забаллотированными. Не случайно «квоты» на репрессии, зафиксиро4 ванные в июльском приказе НКВД по первоначальным наметкам рес4

публиканских, областных и краевых управлений НКВД, по настоянию местных властей, наиболее обеспокоенных исходом голосования, были увеличены в 3-5 раз. Среди репрессированных в 1937 г. было 137 тыс. служителей культа, из них расстреляно свыше 85 тыс. С сентября 1937 г. в репрессивной политике обнаружилась новая тенденция. Началась кампания в печати против «буржуазного нацио4 нализма». Многие из репрессированных в национальных регионах по4 гибли по обвинениям в национализме и связанном с ним шпионаже, измене Родине. Репрессии были напрямую связаны с представлениями о враждебности к Союзу ССР окружающих государств. Идеи нацио4 нального и государственного патриотизма, военно4государственного противостояния, которые стали все в большей мере определять совет4 скую национальную политику, отодвинули на задний план традицион4 ные схемы классовой борьбы и во многом обусловили жестокость реп4 рессий против всех, кто был прямо или косвенно связан с государства4 ми «враждебного окружения». 20 июля 1937 г. Политбюро ЦК постановило «дать немедля приказ по орга4 нам НКВД об аресте всех немцев, работающих на оборонных заводах». 30 июля подписан приказ, касавшийся уже советских граждан немецкой на4 циональности. В августе появились аналогичные решения относительно поляков, а затем и корейцев, латышей, эстонцев, финнов, греков, китайцев, иранцев, румын. Под нож репрессий попали 30 938 советских граждан, ра4 нее работавших на Китайско4Восточной железной дороге и вернувшихся в СССР после продажи дороги в 1935 г. В приказе НКВД от 20 сентября 1937 г. говорилось, что они «в подавляющем большинстве являются агентурой японской разведки». 23 октября издан приказ, в котором делался упор на то, что агентура иностранных разведок переходит границу под видом лиц, ищущих политического убежища, и предлагалось: «всех перебежчиков, не4 зависимо от мотивов и обстоятельств перехода на нашу территорию, не4 медленно арестовывать». Предавались суду и профессиональные револю4 ционеры, переходившие на территорию СССР. В результате выполнения названных приказов к 10 сентября 1938 г. были осуждены к расстрелу 172 830 человек, к разным мерам наказания - 46 912 человек. Соображениями государственной безопасности были продиктова4 ны и меры об «очищении» приграничной полосы от населения, этни4 чески родственного народам сопредельных стран. Первые операции та4 кого рода были проведены в 1929-1930 гг. Они коснулись небольшой части корейцев, поляков и финнов, живших в приграничных районах. С 1933 г. началось выселение неблагонадежных граждан из так называ4 емых режимных городов, местностей и железнодорожных узлов (со вре4 менем их число достигло 340). С 1935 г. стала расширяться практика выселения из приграничной зоны шириной от 15 до 200 и даже (на Даль4 нем Востоке) - до 500 км. В апреле 1936 г. правительство СССР приня4 ло решение о переселении из Украины в Казахстан 45 тыс. поляков и

немцев. В 1937 г. из районов Дальнего Востока депортированы в Казах4 стан и Узбекистан 172 тыс. корейцев. С включением в СССР Западной Украины и Белоруссии, республик Прибалтики и Молдавской ССР политика депортаций получила дальнейшее развитие. За 1939-1941 гг. только на территории новых западных областей Украины и Белоруссии арестовано 134,5 тыс. бывших граждан польского государства и около 200 тыс. выслано. Растущей подозрительностью в отношении всех, кто был прямо или косвен4 но связан с враждебными Советскому Союзу государствами, вызвана ликви4 дация многих культурно4образовательных и территориально4управленческих учреждений нацменьшинств. 1 декабря 1937 г. Оргбюро ЦК рассмотрело воп4 рос «О ликвидации национальных районов и сельсоветов». В обосновании решения указывалось, что «в ряде областей и краев искусственно созданы различные национальные районы и сельсоветы (немецкие, финские, корейс4 кие, болгарские и др.), существование которых не оправдывается нацио4 нальным составом их населения. Более того, в результате специальной про4 верки выяснилось, что многие из этих районов были созданы врагами народа с вредительскими целями». В результате численность национальных райо4 нов и сельских Советов в стране существенно уменьшилась. Средством избавления ВКП(б) от членов, замешанных в связях с оппозицией и «врагами народа», были «чистки партии». По решению XVI партийной конференции генеральная чистка партии прошла в 1929-1930 гг. (исключено 7,8% коммунистов). Еще одна чистка прово4 дилась по постановлению объединенного пленума ЦК и ЦКК (январь 1933 г.). К середине 19304х годов в стране насчитывалось 1,5 млн быв4 ших членов партии. Жесточайшие репрессии и чистки выросли по существу из идей4 ных споров, возникших после смерти Ленина между сталинистами и оппозицией. Вместе с тем логика идеи «социализма в одной стране» уже в 1934 г. привела к осознанию, что победа мировой революции невоз4 можна без опоры на наиболее многочисленный в СССР русский народ, его патриотизм и национальные традиции. Эта же логика повлекла выд4 вижение во власть нового слоя людей. Согласно официальным данным, в процессе «обострения классовой борьбы» за уголовные и политические преступления в 1929-1934 гг. по делам ОГПУ - НКВД приговорены к смерти 39 899 человек, причем большинство (77,4%) приходилось на 1930 и 1931 годы - первые годы массовой коллективизации; в 1935 г. - 1229 человек, в 1936 - 1118. В последующие два года «большого террора» число репрессированных достигло своего пика. В 1937 г. - 353 074 приговоренных к расстрелу, в 1938 г. - 328 618. Общее число осужденных за период с 1921 по 1940 г. за контрреволюционные и другие «особо тяжкие преступления» соста4 вило 3 080 574 человека.

Жертвами массового террора становились не только руководители партийных, советских, хозяйственных, военных структур, но и многие рядовые члены партии, деятели науки и культуры, инженеры, рабочие, колхозники. Молотов, оправдывая репрессии, утверждал позднее: «Если учесть, что мы после революции рубили направо4налево, одержали победу, но остатки врагов разных направлений существовали, и перед лицом грозящей опасности фашистской агрессии они могли объединить4 ся. Мы обязаны 374му году тем, что у нас во время войны не было пятой колонны».

§ 6. Национальная политика Годы первых пятилеток были временем кардинальных изменений в национальной политике Советского государства. Если национальную политику 19204х годов расценивать как постоянную уступку «национа4 лам», то с началом 19304х годов начинает меняться отношение к рус4 ским национальным чувствам и интересам. Этот поворот обнаружил себя в решении положить конец экспериментам с русской националь4 ной письменностью. В январе 1930 г. Политбюро ЦК дало указание пре4 кратить разработку вопроса о латинизации русского алфавита, рассмат4 ривавшейся ранее необходимым условием приобщения к «передовой» европейский культуре. 12 лет советской истории превращали этот про4 ект в явный анахронизм. Формально СССР уже назывался страной социалистической (значит, передовой) культуры, а латинизированный Запад - буржуазной (следо4 вательно, отсталой). Вместе с тем победа мировой революции все далее отодвигалась за горизонт обозримого будущего, а объективные интересы СССР требовали знания единого межнационального языка от всех его граждан. Обстоятельствами исторического развития таким языком с дав4 них пор становился русский, и власть проявила готовность признать эту роль языка вместе с кириллической основой его письменности. Латини4 зация стала представляться искусственной преградой, загораживающей нерусскому населению доступ к средству межнационального общения. В октябре 1933 г. комиссия под руководством М. И. Калинина пред4 ложила заменить латинизированный алфавит у малочисленных народов СССР русским. В 1934 г. в только начавших создаваться школах для ке4 тов и ительменов было решено ввести преподавание целиком на русском языке, в остальных школах народов Севера вводить его изучение со вто4 рого класса, и с третьего переводить на него обучение. Практически пере4 вод на кириллицу письменности народов Севера (а позже и других) на4 чался после выхода постановления Президиума ЦИК (июнь 1935 г.). Показательным было также постановление Секретариата ЦК конца 1930 г., резко осуждавшее помещенные в «Правде» и «Известиях» фе4

льетоны Демьяна Бедного, в которых в привычном дотоле духе огульно охаивались дореволюционная Россия как страна «рабски4ленивая, ди4 кая, в хвосте у культурных Америк, Европ», и патриоты такой России с их якобы неизменно низменными чувствами. Предметом нападок фе4 льетониста были К. Минин и Д. Пожарский, «исторических два казнок4 рада». Памятники таким патриотам предлагалось «взрывать динамитом» и вместе с прочим «историческим хламом» сметать с городских площа4 дей. Бичевались «национальные черты» русских - «лень», «сидение на печке», «рабская, наследственно4дряблая природа». Фельетоны были осуждены как клевета на народ, развенчание СССР, русского пролета4 риата и как выражение троцкистских представлений о России. В феврале 1931 г. краеугольный камень в основание нового идеоло4 гического курса в решении национального вопроса заложило выступ4 ление Сталина на всесоюзной конференции работников социалистичес4 кой промышленности. Он заявил: «В прошлом у нас не было и не могло быть отечества. Но теперь, когда мы свергли капитализм, а власть у нас, у народа, - у нас есть отечество и мы будем отстаивать его независи4 мость». Новое определение «социалистического отечества» потребова4 лось для того, чтобы сузить его неопределенные пролетарско4мировые очертания до реальных границ СССР. Это позволяло «реабилитировать» патриотизм в его привычном для широких масс виде, начать его культи4 вирование как высшей доблести советских людей. 31 октября 1931 г. в письме в редакцию журнала «Пролетарская ре4 волюция» Сталин сделал особе ударение на «русском первенстве» в мировом революционном движении. Он утверждал, что русский проле4 тариат является авангардом международного пролетариата, а последо4 вательный и до конца революционный интернационализм большеви4 ков - образец пролетарского интернационализма для рабочих всех стран. Согласно этому, не западные марксисты должны давать уроки своим русским товарищам, а наоборот. Несогласие с подобного рода русоцентризмом означало, по определению Сталина, «троцкистскую контрабанду». Окончательному закреплению поворота к признанию значимости отечественной истории и патриотизма в сплочении советского обще4 ства способствовал приход Гитлера к власти в Германии в январе 1933 г. под лозунгами национального возрождения, реваншизма и расширения «жизненного пространства» для немецкой нации. Развитие германских событий ускорило эволюцию сталинского режима в национал4больше4 вистском направлении, все более отклонявшемся от курса на мировую революцию. 19 декабря 1933 г. Политбюро ЦК заявило о готовности СССР вступить в Лигу Наций и заключить в ее рамках региональное соглашение «о взаимной защите от агрессии со стороны Германии». Вскоре после принятия 18 сентября 1934 г. СССР в Лигу Наций Ста4

лин начал утверждать, что намерений произвести мировую революцию «у нас никогда не было». Важные последствия имел анализ ситуации в Германии в Политбю4 ро с участием Г. Димитрова. (В феврале 1933 г. он был обвинен в поджо4 ге рейхстага и заключен в нацистскую тюрьму. Спустя год освобожден и вскоре после прибытия в Москву введен в Президиум Исполкома Коминтерна.) Политбюро пришло к выводу, что главная причина не4 удач коммунистов крылась в неправильном подходе к европейским ра4 бочим, в пропаганде, замешанной на национальном нигилизме, игнори4 ровании своеобразия национальной психологии. Димитров, избранный генеральным секретарем Исполкома Коминтерна, начал перестраивать его работу с учетом выявленных ошибок. Исправление ошибок в СССР началось со снятия проклятия с «ве4 ликорусского национализма». Постановление X съезда РКП(б) «Об оче4 редных задачах партии в национальном вопросе» (март 1921 г.) решало этот вопрос однозначно: из двух возможных уклонов в национальном вопросе «особый вред» представляет «великорусский». XVII съезд партии (январь 1934 г.) предписал парторганизациям впредь руковод4 ствоваться положением о том, что «главную опасность представляет тот уклон, против которого перестали бороться и которому дали, таким об4 разом, разрастись до государственной опасности». Как показали даль4 нейшие события, репрессии чаще всего сопрягались с обвинениями в местном национализме. Важнейшее значение имел пересмотр взглядов на роль историчес4 кой дисциплины в школьном и вузовском образовании. Было признано необходимым использовать ее как мощное средство целенаправленно4 го формирования общественного исторического сознания и воспитания патриотических чувств. С марта 1933 г. работала комиссия при Нарком4 просе РСФСР по написанию нового учебника по истории России и СССР. Первые опыты оказались неудачными. 20 марта 1934 г. вопрос об учебнике стал предметом обсуждения на расширенном заседании Политбюро. Подготовленные учебники были забракованы Сталиным, считавшим, что в них представлены только «эпохи» без фактов, событий, людей. На заседании был сформулирован важный тезис о роли русского народа в отечественной истории. В этой связи Сталин заметил: «Русский народ в прошлом собирал другие на4 роды. К такому же собирательству он приступил и сейчас». По итогам обсуждения были сформированы и утверждены авторс4 кие группы по написанию новых учебников. В 1934-1937 гг. прошел кон4 курс на составление лучшего учебника по истории СССР. Его проведе4 ние отразило столкновение национально4русской и национал4нигилист4 ской позиций. Член конкурсной комиссии Бухарин полагал, что учебник должен содержать описание вековой русской отсталости и России как

«тюрьмы народов». Этапы становления Руси - принятие христианства, собирание русских земель - предлагалось рассматривать с нигилисти4 ческих позиций. В проекте, подготовленном группой И. И. Минца, собы4 тия делились на революционные и контрреволюционные. Контрреволю4 ционерами представлялись Минин и Пожарский. В этой связи, по свиде4 тельству А. С. Щербакова, «уже в конце 1935 г. по указанию Центрального Комитета был поставлен вопрос о Минине и Пожарском, о защите Моск4 вы... Поставленные вопросы многих удивили. Много было нигилизма к своей русской истории (непонимание наследства)». Не дожидаясь итогов конкурса СНК СССР и ЦК ВКП(б) приняли 15 мая 1934 г. постановление «О преподавании гражданской истории в школах СССР». Три недели спустя, 9 июня, передовая статья «Правды» возвела в ранг высших общественных ценностей понятия «Родина», «патриотизм». Честь и слава, мощь и благосостояние Советского Союза провозглашались высшим законом жизни патриотов. Советский патрио4 тизм (любовь и преданность своей родине) определялся как высшая доб4 лесть советского человека. Опубликованное тогда же постановление ЦИК «О дополнении Положения о преступлениях государственных (контрре4 волюционных и особо для Союза СССР опасных преступлениях против порядка управления) статьями об измене родине» возводило такую из4 мену в разряд преступления, караемого расстрелом виновного и лишени4 ем свободы членов его семьи. В августе 1934 г. Сталин, Жданов и Киров подготовили замечания о конспектах учебников по «Истории СССР» и «Новой истории». Замечания были незамедлительно доведены до сведе4 ния историков, участвовавших в создании учебников. Таким образом определился курс на превращение СССР в родину советских патриотов. В качестве силы, призванной по4новому собирать другие народы, был признан русский народ. По сталинской футуроло4 гии, русские должны были стать своеобразным цементом «зональной» общности советских народов. Новое качество этой общности отмечено в связи с принятием новой Конституции СССР. По Сталину, она стала результатом: уничтожения эксплуататорских классов, «являющихся основными организаторами междунациональной драки»; наличия у власти класса - носителя идей интернационализма; фактического осуществления взаимной помощи народов. Наконец, она связывалась с расцветом национальной культу4 ры народов СССР. «Изменился в корне облик народов СССР, исчезло в них чувство взаимного недоверия, развилось в них чувство взаимной дружбы и наладилось, таким образом, настоящее братское сотрудниче4 ство народов в системе единого союзного государства». Конституция СССР 1936 г. и конституции союзных республик, при4 нятые на ее основе, не упоминали о национальных меньшинствах, суще4 ствовавших в то время национальных районах и сельсоветах, о политике

«коренизации», которой придавалось большое значение в 19204е годы. Было объявлено, что в Советский Союз входит «около 60 наций, нацио4 нальных групп и народностей», несмотря на то, что перепись населения 1926 г. зафиксировала в три раза больше национальностей, проживаю4 щих в стране. Все это не могло не свидетельствовать о коренном изме4 нении политики в отношении национальных меньшинств и малых на4 родов. В начале 1936 г. пресса отмечала большие успехи на языковом фронте строительства социалистической культуры, выразившиеся, в частности, в переходе на латинизированный алфавит 68 национальностей, или 25 млн советских граждан. Для развития успеха ЦИК предлагал прове4 сти в апреле 1936 г. всесоюзное совещание по вопросам языка и пись4 менности национальностей СССР и «о руководстве этим делом в цент4 ре и на местах». Однако на документе, представленном на утверждение высшего руководства, появилась неожиданная резолюция: «Против. И. Сталин, В. Молотов». Совещание не состоялось. Более того, в мае 1936 г. отдел науки, научно4технических изобретений и открытий ЦК пар4 тии осудил уже проделанную работу по латинизации алфавитов как «ле4 вацкий загиб Наркомпроса и т. Луначарского». Латинизация названа «на4 думанной и вредной», поскольку «враги», «прикрываясь разговорами о “международном характере” латинской основы... отстаивали ориентацию на буржуазную культуру Западной Европы». В июле 1937 г. Всесоюзный центральный комитет нового алфавита был ликвидирован. Новая Конституция уже не рисовала перспективу превращения СССР в будущем в мировую республику. Она исходила из представле4 ний об отечестве, суженном до реальных границ государства. Отноше4 ние к его прошлому резко менялось. Этот поворот был явно обозначен в год принятия Конституции. В начале 1936 г. Бухарин, живописуя в «Из4 вестиях» блеск большевистских достижений в перестройке страны, при4 вычно пытался усиливать их сопоставлениями с позорной отсталостью дореволюционной России, темнотой и убогостью ее народов: «Нужны были именно большевики... чтобы из аморфной, малосознательной мас4 сы в стране, где обломовщина была самой универсальной чертой харак4 тера, где господствовала нация Обломовых, сделать ударную бригаду мирового пролетариата! ...Эта расейская растяпа! Эти почти две сотни порабощенных народов, растерзанных на куски царской политикой! Эта азиатчина! Эта восточная “лень”! Куда все это девалось?» Упражнениям такого рода было решено положить конец. Передовая статья «Правды» гласила: «Только любители словесных выкрутасов, мало смыс4 лящие в ленинизме, могут утверждать, что в нашей стране до революции “обломовщина была самой универсальной чертой характера”». «Правда» призывала преодолеть «левацкий интернационализм», непонимание того, что «коммунисты отнюдь не должны отгораживаться от положительной оценки прошлого своей страны». Дело изображалось таким образом, будто

«партия всегда боролась против каких бы то ни было проявлений антиле4 нинской идеологии “Иванов, не помнящих родства”, пытающихся окрасить все историческое прошлое нашей страны в сплошной черный цвет». Знаком решительных перемен на историческом фронте стала ликви4 дация Коммунистической академии, возглавлявшейся ранее М. Н. По4 кровским. К преодолению ошибок его школы были привлечены ранее осуждавшиеся как «великорусские националисты» историки дореволю4 ционной школы С. В. Бахрушин, Ю. В. Готье, Б. Д. Греков, В. И. Пичета, Е. В. Тарле, А. И. Яковлев и др. Выученики «школы Покровского» (Н. Н. Ванаг, А. Г. Пригожин, С. Г. Томсинский, Г. С. Фридлянд и др.), не сумевшие правильно сориентироваться в новых условиях, были репрес4 сированы. Их участь разделил и академик Н. М. Лукин (директор Ин4 ститута истории Комакадемии в 1932-1936 гг., затем директор Институ4 та истории АН СССР), бывший после смерти Покровского фактическим руководителем советских историков. Основание «национальной» школы советских историков связыва4 ется с именем академика Б. Д. Грекова, возглавлявшего Институт исто4 рии АН СССР в 1937-1953 гг. Отличие новой исторической концеп4 ции от прежней заключалось в трактовке места и роли русского народа в отечественной и мировой истории. В канун принятия новой Конституции СССР значимость новой ис4 торической концепции наглядно продемонстрирована в случае с поста4 новкой А. Я. Таировым в Камерном театре Москвы пьесы Д. Бедного «Богатыри». Герои былинного эпоса выведены в спектакле в карикатур4 ном виде. В духе антирелигиозных кампаний 19204х годов в спектакле было представлено крещение Руси как случайное событие «по пьяному делу». Казалось, что постановку с использованием музыки великого русского композитора А. П. Бородина ожидал больший успех в сравне4 нии со столь же карикатурным спектаклем «Крещение Руси» (шел в Ленинграде в 1931-1932 гг.). Однако реакция на «Богатырей» оказалась совершенно иной. На премьере спектакля был Председатель Совнаркома Молотов. Посмот4 рев один акт, он демонстративно встал и ушел. Режиссеру передали его возмущенную оценку: «Безобразие! Богатыри ведь были замечательные люди!». Пьеса Д. Бедного никак не соответствовала изменившемуся отношению к истории. Газета «Правда» подвергла спектакль подлинно4 му разгрому. Официальная реакция на постановку, усиленная много4 численными собраниями творческой интеллигенции, воочию демонст4 рировала серьезность намерений власти отбросить негодные традиции в изображении истории русского народа. В 1937 г. концепция об исторической роли русского народа приобре4 ла новую составляющую. «Великого» и «первого среди равных» впредь было предложено именовать еще и «старшим братом» других советских

народов. Связано это было скорее всего с новой трактовкой старой зада4 чи о ликвидации фактического неравенства наций. В 19204е годы она от4 личалась явно некорректной прямолинейностью. Например, в книге Г. С. Гурвича «Основы Советской Конституции» (1929) утверждалось: «Одно из драгоценнейших прав отсталых наций в Советском Союзе есть их право на активную помощь, и праву этому соответствует обязанность “державной нации” оказать помощь, которая есть только возвращение долга». Новое титулование русского народа позволяло по существу дезаву4 ировать заявления об окончательном разрешении национального воп4 роса, которые вели к нежелательным практическим выводам, в частно4 сти о том, что дальнейшей помощи «отставшим» народам и регионам со стороны русского народа не требовалось. В интересах же «отставших» было продолжение политики ликвидации «остатков» национального неравенства. В 1938 г. обозначившаяся коллизия разрешилась в пользу продолжения помощи. Концепция отечественной истории, отражавшая новое видение исто4 рической роли русского народа, складывалась при подготовке нового школьного учебника по истории и сопровождалась постоянной крити4 кой участников конкурса в нежелании отречься от схемы Покровского. Авторы почти всех 46 конкурсных рукописей учебников, заявил А. С. Буб4 нов на заседании жюри конкурса в январе 1937 г., проводят антиисто4 рическую линию при анализе процесса собирания Руси, образования и укрепления Московского княжества. Их упрекали, в частности, в непо4 нимании того, что вхождение Украины и Грузии в единоверное Мос4 ковское царство в конкретных исторических условиях было «наимень4 шим злом» для этих народов. Историков призывали к пересмотру ста4 рой точки зрения, «которая изображала колониальную политику России как сплошное черное пятно в истории». Лучшим из представленных на конкурс учебников был признан «Краткий курс истории СССР» для 3-4 классов, подготовленный исто4 риками Московского государственного педагогического института во главе с А. В. Шестаковым. Советский период истории рассматривался в нем в преемственной связи с общим развитием российской государствен4 ности. Доработанный с участием опытных историков старой школы (К. В. Базилевич, С. В. Бахрушин, Б. Д. Греков, Н. М. Дружинин, В. И. Пичета) и утвержденный в июле 1937 г. текст учебника представ4 лял своеобразный сплав двух главных идей - возвеличивания старой государственности, а также неизбежности и благотворности победы со4 циализма в России. В начале октября 1937 г. издание вышло в свет. Воп4 лощенные в нем государственно4патриотическая концепция отечествен4 ной истории, идея преемственности лучших традиций предков новыми поколениями соотечественников повторялись другими учебниками.

Для занятий в высшей школе были рекомендованы переизданные тогда же курс русской истории В. О. Ключевского, материалы из учебника по рус4 ской истории С. Ф. Платонова, другие работы историков старой школы. Решено было переиздать «Историю XIX века» французских историков Э. Лависса и А. Рамбо - с частью, посвященной истории России. Особенно примечательно в этом издании предисловие Е. В. Тарле, напечатанное и в журнале «Большевик». Роль России и русского народа в мировой истории представлялась здесь в духе, диаметрально противоположном «школе По4 кровского». Россия, писал Тарле, была не только жандармом Европы; от начала и до конца XIX в. она оказывала колоссальное влияние на судьбы человечества. Этот век был временем, когда русский народ властно занял одно из центральных, первенствующих мест в мировой культуре. Россия дала миру не только четырех титанов - Пушкина, Гоголя, Толстого, Досто4 евского. Одно из первых мест заняли русские и в области живописи (Сури4 ков, Репин, Верещагин, Серов), и в музыке (Глинка, Мусоргский, Римский4 Корсаков, Даргомыжский, Рахманинов и Чайковский), и в точной науке (Лобачевский, Менделеев, Лебедев, В. Ковалевский). Этот век «был време4 нем, когда впервые особенно ярко проявилось мировое значение русского народа, когда впервые русский народ дал понять, какие великие возможно4 сти и интеллектуальные и моральные силы таятся в нем и на какие новые пути он может перейти сам и в будущем повести за собой человечество». Новая историческая концепция, утверждавшаяся в 1936-1937 гг., отнюдь не была лишь событием науки. В условиях подготовки к войне она становилась основой массовой пропаганды, героико4патриотиче4 ского воспитания, духовной мобилизации населения на защиту Роди4 ны. Традиции Гражданской войны и пролетарской солидарности для Отечественной войны мало подходили. Новым целям историко4патри4 отического воспитания служили и широкое празднование столетия па4 мяти А. С. Пушкина в начале 1937 г., и выход на экраны в июле кино4 фильма «Петр Первый», в котором российский император предстал пе4 ред зрителями положительным героем, величайшим государственным деятелем, пекущимся исключительно о благе отечества. 7 сентября 1937 г. состоялось открытие Бородинского исторического музея, при4 уроченное к 1254летию войны с Наполеоном. Оно стало поводом для прославления фельдмаршала Кутузова и других полководцев, еще не4 давно изображавшихся врагами трудящихся, реакционерами.

§ 7. Внешняя политика С конца 19204х годов на обстановку в мире и внешнюю политику СССР во многом влиял мировой экономический кризис, приобретший наиболее выраженный характер в 1929-1933 гг. Это привело к значи4 тельному сокращению промышленного производства в развитых капи4 талистических странах: в США - на 46%, в Германии - 40, во Фран4 ции - 31, в Англии - 16%. Начало кризиса расценивалось в СССР, и

особенно в Коминтерне, как предвестие нового этапа долгожданной ми4 ровой пролетарской революцию. Однако капитализм в очередной раз продемонстрировал свою прочность: кризис был преодолен. Во мно4 гом - благодаря усилению государственного вмешательства в эконо4 мическую и общественную жизнь и перекачке ресурсов из колониаль4 ных и зависимых стран. Преодоление кризиса в силу особенностей раз4 ных стран носило либерально4реформистский (характерном для США, Англии), социал4реформистский (Скандинавские страны, на первых по4 рах Франция) и тоталитарный (Германия, Италия, Япония) характер. Советский Союз, приступивший к модернизации своей экономики в условиях враждебного окружения, фактически был вынужден вести борьбу за выживание. В наиболее отчетливой форме такая стратегия выражена И. В. Сталиным в феврале 1931 г. на первой Всесоюзной кон4 ференции работников социалистической промышленности: «Мы отста4 ли от передовых стран на 50-100 лет. Мы должны пробежать это рас4 стояние в десять лет. Либо мы сделаем это, либо нас сомнут». Внешняя политика на период форсированной модернизации страны имела целю обеспечить безопасность для проведения реконструкции народного хо4 зяйства страны и создания надежных Вооруженных сил, способных ог4 радить страну от внешней угрозы. По Конституции страны, самыми высокими полномочиями в облас4 ти внешних сношений обладал Верховный Совет СССР. Общее руковод4 ство сношениями возлагалось на правительство. В действительности не4 посредственно руководили внешней политикой Политбюро и его глава. Повседневную внешнеполитическую деятельность осуществляли Нар4 комат (министерство) иностранных дел (главы: Г. В. Чичерин, 1923- 1930 гг.; М. М. Литвинов, 1930-1939 гг.; В. М. Молотов, 1939-1949 гг.), внешнеэкономическую - наркоматы, ведавшие внешней торговлей. В начале 14й пятилетки внешнюю политику СССР пришлось вести в условиях усиления интервенционистских настроений в империалис4 тических странах. Стремясь к мирному сосуществованию государств с различными социально4политическими системами, Советский Союз присоединился к подписанному в Париже девятью державами в авгус4 те 1928 г. «пакту Бриана - Келлога» (инициаторы - министр иност4 ранных дел Франции и госсекретарь США) об отказе от войны как сред4 ства внешней политики и первым ввел его в действие. В октябре 1929 г. удалось восстановить дипломатические отношения СССР и Великоб4 ритании, разорванные в 1927 г. В том же 1929 г. Советская страна впервые после окончания Граж4 данской войны подверглась серьезной военной провокации. 10 июля отряды маньчжурских войск и белогвардейцев разгромили советское консульство в Харбине; захватили Китайско4Восточную железную до4 рогу, находившуюся с 1924 г. в совместном советско4китайском управ4

лении; арестовали советскую администрацию дороги (более 200 чело4 век). Одновременно маньчжурские войска начали обстреливать совет4 ские пограничные заставы и населенные пункты. Попытки советского правительства разрешить конфликт мирными средствами были сорва4 ны, 16 августа оно разорвало дипломатические отношения с Китаем. Была создана Особая дальневосточная армия под командованием В. К. Блюхера (18,5 тыс. бойцов и командиров), которая в октябре - ноябре 1929 г. изгнала интервентов из советских районов Приморья и Забайкалья. 22 декабря 1929 г. было подписано советско4китайское со4 глашение, по которому на КВЖД восстанавливалось прежнее положе4 ние. Однако полномасштабное восстановление дипломатических отно4 шений между двумя странами произошло лишь в 1932 г. В 1931 г. на Дальнем Востоке возникла новая опасность. Япония, захватив Маньчжурию, стала превращать ее в военный плацдарм для нападения на СССР. Началась интенсивная подготовка Квантунской армии к будущей войне. Япония отказывалась подписать предложен4 ный СССР акт о ненападении. В 1935 г. Советский Союз был вынужден продать КВЖД властям Маньчжоу4Го - Маньчжурской империи, со4 зданной Японией на территории северо4восточных провинций Китая (существовала с марта 1932 г. до августа 1945 г.). Поставлен он был так4 же и перед необходимостью преодолевать экономическую блокаду со стороны западных держав. В 1930 г. Вашингтон и Лондон обвинили СССР в вывозе на миро4 вой рынок товаров по демпинговым ценам и добились введения запре4 тов на советский экспорт. Правительство Франции в мае 1930 г. высту4 пило с планом создания блока европейских государств под названием «пан4Европа», направленного против Советского Союза. Враждебную политику в отношении СССР вело правительство США. Оно упорно отказывалось признать его. Советское правительство отвечало на эти меры перенесением внеш4 неторговых сделок на страны, которые воздерживались от подобных действий. В условиях кризиса многие капиталистические фирмы, не4 смотря на эмбарго, продавали Советскому Союзу станки и оборудова4 ние. В США удалось закупить до 50% общего экспорта тракторов из этой страны, в Германии - около 25% сельскохозяйственных машин, в Англии - более 10% текстильного оборудования, в Польше - почти все ее литье. Таким образом, советские заказы даже помогали выходу эко4 номики этих стран из кризиса. Поэтому и деловые круги Запада были заинтересованы в нормализации отношений с СССР. В результате Фран4 ция отменила запретительные меры в отношении советского экспорта, Германия и Италия предоставили Советскому Союзу кредиты. В 1932 г. международные позиции СССР значительно окрепли. Пос4 ле длительных переговоров состоялось подписание договоров о ненапа4

дении с Латвией, Эстонией, Финляндией, Францией и Польшей. В том же году советская делегация выступила на Международной конферен4 ции в Женеве с предложением о всеобщем и полном разоружении. В 1933 г., в условиях нарастания военной угрозы в Европе (после прихода в Германии к власти фашистов) и Азии (в связи с агрессией Японии против Китая), СССР стал участником Конвенции об опреде4 лении агрессора и выступил с инициативой создания системы коллек4 тивной безопасности в Европе и Азии. В августе 1933 г. он подписал акты об определении агрессора с Литвой, Ираном, Латвией, Польшей, Румынией, Турцией, Чехословакией, Эстонией, Югославией и Афгани4 станом. В 1934 г. к конвенции присоединилась Финляндия. В сентябре 1933 г. заключен договор о ненападении и нейтралитете между СССР и Италией. Позиции нашей страны укрепились также с признанием су4 ществования Советского Союза правительством США. Дипломатиче4 ские отношения между СССР и США были установлены 16 ноября 1933 г. 20 декабря 1933 г. состоялось важное заседание Политбюро ЦК, рас4 смотревшее разработанный наркоматом по иностранным делам план по созданию системы коллективной безопасности. Одобрение нового внеш4 неполитического курса на развертывание «борьбы за коллективную бе4 зопасность против агрессоров», заключение «регионального соглаше4 ния о взаимопомощи большого числа европейских государств», возмож4 ность вступления СССР в Лигу Наций означало отказ от обанкротившейся тактики «разжигания мировой революции» и сосре4 доточение на борьбе за сохранение мира на Европейском континенте. 18 сентября 1934 г. СССР был принят в Лигу Наций. К середине 19304х годов он установил дипломатические отношения с большинством стран мира. Одной из его инициатив было предложение о заключении «Восточного пакта», в который, помимо СССР, вошли бы Польша, Че4 хословакия, Финляндия, Эстония, Латвия, Литва и Германия. Пакт пре4 дусматривал оказание военной помощи любому его участнику, подвер4 гшемуся агрессии, кто бы ни был агрессором, и был направлен на то, чтобы создать препятствие на пути развязывания войны, в первую оче4 редь со стороны Германии. Одновременно предлагалось заключить и Ти4 хоокеанский пакт с участием СССР, США, Англии, Голландии и Япо4 нии. Предложения не были приняты. В сентябре 1934 г. отвергла свое участие в пакте Германия. Ее поддержала Польша. Однако Советскому Союзу удалось заключить в мае 1935 г. пакты о взаимопомощи в случае агрессии с Францией и Чехословакией. Тогда же обе эти страны заклю4 чили договор о взаимопомощи между собой. В СССР была резко сокращена риторика о мировой революции. VII конгресс Коминтерна, работавший в Москве в июле-августе 1935 г., провозгласил курс на создание единого антифашистского народного

фронта. Между тем обстановка на Европейском континенте продолжа4 ла обостряться. В 1935 г. фашистская Германия односторонним актом порвала Версальский мирный договор 1919 г., введя в марте всеобщую воинскую повинность и объявив о создании военной авиации. В июне 1935 г. Великобритания и Германия заключили морское соглашение, разрешавшее Германии, вопреки Версальскому договору, иметь военно4 морской флот до одной трети надводных и почти половину подводных судов от уровня английского флота. 3 октября 1935 г. Италия напала на Абиссинию (Эфиопию) и оккупировала ее в начале мая следующего года. 9 мая 1936 г. в Риме провозглашено создание итальянской импе4 рии. Из крупных держав только СССР, не имевший дипломатических отношений с Абиссинией, решительно выступил в ее защиту. Однако западные державы блокировали советские предложения о бойкоте аг4 рессора. 1936 г. принес новое обострение международной обстановки. 7 мар4 та гитлеровская Германия отказалась от Локарнских соглашений 1925 г., по которым обязалась соблюдать положения Версальского мирного до4 говора относительно демилитаризации Рейнской области. Германские войска были введены на территорию области и вышла к границам Фран4 ции. Последняя не воспользовалась правом по Версальскому договору принудить Германию отвести свои войска. В сентябре 1936 г. в Нюрн4 берге прошел съезд нацисткой партии, на котором объявлено о четы4 рехлетнем плане подготовки Германии к большой войне за «жизненное пространство» для немцев. 30 января 1937 г. Гитлер заявил в рейхстаге о том, что «Германия убирает свою подпись с Версальского договора». После этой декларации новая война в Европе становилась неизбежной. 25 октября 1936 г. воодушевленные безнаказанностью агрессоры оформили Берлинским соглашением союз Германии и Италии под на4 званием «Ось Берлин - Рим». В нем признавался захват Италией Эфи4 опии, устанавливалась общая линия поведения в отношении событий в Испании, фиксировалась договоренность о разграничении сфер «эко4 номического проникновения» на Балканах и в бассейне реки Дунай. Образование «оси» положило начало формированию блока фашистс4 ких агрессоров, готовивших Вторую мировую войну. Продолжением этой политики стало подписание 25 ноября 1936 г. Германией и Японией «Антикоминтерновского пакта». Участники это4 го соглашения обязывались информировать друг друга о деятельности революционной пролетарской организации и вести борьбу против нее. Другим государствам рекомендовалось «принять оборонительные меры» в духе соглашения или присоединиться к пакту. Пакт был наце4 лен против СССР, где располагалась штаб4квартира Коминтерна. В 1937 г., к пакту присоединилась фашистская Италия. Ненависть, ко4 торую питали многие обыватели по всему миру к Коминтерну, объясня4

ет, почему фашистские государства 19304х годов нередко рассматрива4 лись как «бастион против большевизма». Стремясь соответствовать таким представлениям, фашистская Гер4 мания вместе с Италией с 1936 г. участвовала в интервенции против республиканской Испании. В феврале 1936 г. к власти в этой стране по результатам выборов пришло правительство Народного фронта, со4 зданного по инициативе компартии. В июле того же года в стране вспыхнул военно4фашистский мятеж, возглавленный генералом Фран4 сиско Франко, который опирался на «Испанскую фалангу» (правую политическую партию Испании, основанную в 1933 г.) и большую часть армии (до 100 тыс. человек). Мятежники были открыто поддержаны фа4 шистскими державами. Лига Наций отклонила требование республи4 канского правительства о применении коллективных действий против агрессоров. Из Германии и Италии в помощь мятежникам направлялись военная техника, вооружение, а также офицеры, военные инструкторы. Когда этого оказалось недостаточно, начали поступать регулярные вой4 ска: из Германии - более 50 тыс. (легион «Кондор»), из Италии - около 200 тыс. Правовой основой появления этих, лишь формально доброволь4 ческих, войск интервентов стало признание 18 ноября 1937 г. Германи4 ей и Италией режима Франко. В развернувшейся гражданской войне помощь испанским респуб4 ликанцам оказывали коммунисты и социалисты многих стран. Советс4 кий Союз, откликнувшись на просьбу законного испанского правитель4 ства, поставлял республиканцам оружие и военную технику (самолеты, танки, бронеавтомобили, торпедные катера, артиллерийские орудия, пулеметы, винтовки, патроны, снаряды, авиабомбы). Около 3 тыс. со4 ветских добровольцев (военные советники, летчики, танкисты, моряки и другие специалисты) сражались против фалангистов в рядах интер4 национальных бригад, включавших более 50 тыс. человек из 64 стран мира. Главными военными советниками в Испанской республике были Я. К. Берзин, Г. М. Штерн, К. М. Качанов. Англия, Франция и другие западные державы проводили политику «невмешательства» в национально4революционную войну. С сентября 1936 г. в Лондоне работал Международный комитет по невмешатель4 ству в дела Испании, состоящий из представителей 27 европейских стран. Однако, как вскоре обнаружилось, фактически он стал служить ширмой для прикрытия германо4итальянской интервенции в Испании. Советский представитель в комитете И. М. Майский вел борьбу за пре4 кращение помощи мятежникам со стороны Германии, Италии, Порту4 галии, оказывавшейся при пособничестве Англии, Франции и факти4 ческом попустительстве США. В октябре 1936 г. правительство СССР заявило, что, поскольку соглашение о невмешательстве «перестало фак4 тически существовать», оно считает необходимым «вернуть правитель4

ству Испании права и возможность закупать оружие вне Испании». Благодаря усилиям Советского Союза в сентябре 1937 г. удалось зак4 лючить соглашение о мерах борьбы с пиратскими действиями подвод4 ных лодок фашистских держав. Однако политика пособничества агрессии не позволила сделать Комитет по невмешательству действенным политическим инструмен4 том. Это во многом предопределило падение республиканской Испа4 нии. Укрепляя свои позиции на Дальнем Востоке, СССР в марте 1936 г. заключил договор о взаимопомощи с Монгольской Народной Респуб4 ликой. Это было предупреждением для японских милитаристов. Одна4 ко, продолжая экспансию на Дальнем Востоке, Япония 7 июля 1937 г. напала на Китай. Поводом стала ночная стычка между подразделением так называемой японской Гарнизонной армии, размещенной вдоль же4 лезной дороги Пекин-Тяньцзинь и ротой гоминдановских войск, охра4 нявших старинный мраморный мост Лугоуцяо в окрестностях Пекина. Китайцы отбили нападение, убив нескольких японцев. Спровоцирован4 ное столкновение послужило для японцев поводом для оккупации се4 верных районов страны, захвата Шанхая, Пекина и других важных цен4 тров. В этих условиях Советский Союз, подписав 21 августа 1937 г. с Китаем договор о ненападении, предоставил ему крупный заем на льгот4 ных условиях, поставлял самолеты, оружие, горючее. Таким образом, к концу 1937 г. усилия СССР по организации систе4 мы коллективной безопасности не достигли своих целей. Не удалось использовать и возможности создания широкого народного фронта для совместной борьбы против фашизма и войны. «Инцидент» на мосту Лугоуцяо, ставший прологом открытой агрессии Японии против Ки4 тая, фактически, как это считается в китайской традиции, положил на4 чало Второй мировой войне.

Глава IV СОЮЗ ССР НАКАНУНЕ ВОЕННЫХ ИСПЫТАНИЙ. 1938 - 22 ИЮНЯ 1941

§ 1. Внешняя политика в условиях нарастания военной опасности. Расширение СССР Празднуя наступление нового, 1938 г., мало кто из советских людей мог предположить, что через 1237 суток им предстоит вступить в четы4 рехлетнюю полосу смертельных испытаний Великой Отечественной войной. Между тем события, которые развертывались на международ4 ной арене с началом 34й пятилетки в СССР, все отчетливее обнаружи4 вали втягивание мировых держав в орбиту военной эскалации. Не встречая сопротивления со стороны Англии, США и Франции Гитлер в марте 1938 г. оккупировал Австрию и провозгласил ее присое4 динение к Германии. 16 апреля премьер4министр Великобритании Н. Чемберлен подписал соглашение с главой фашистского правитель4 ства Италии Б. Муссолини. Оно содержало обязательство Италии ото4 звать своих «волонтеров» из Испании, но только «после окончания граж4 данской войны». Тем самым британское правительство молчаливо со4 глашалось на участие итальянских войск в борьбе на стороне Франко. Весной 1938 г. национально4освободительная война испанского на4 рода вошла в заключительную фазу. Преимущество, остававшееся за республикой до августа 1936 г., стало переходить к франкистам. Поли4 тика пособничества агрессии практически парализовала работу Коми4 тета по невмешательству, и после 5 июля 1938 г. он фактически пере4 стал действовать. В марте 1938 г. мятежники, усилившись за счет новой помощи от немцев и итальянцев, прорвали Арагонский фронт и 15 ап4 реля вышли к Средиземному морю, разрезав надвое территорию рес4 публики. 28 марта 1939 г. пал Мадрид. В стране установилась фашистс4 кая диктатура. Главой государства стал Ф. Франко, сразу же присоеди4 нивший Испанию к «Антикоминтерновскому пакту». В конце сентября 1938 г. Великобритания и Германия приняли дек4 ларацию, содержащую обязательство «никогда не воевать друг с дру4 гом». 6 декабря такую же декларацию о ненападении подписала Фран4 ция с Германией. Министр иностранных дел Франции Ж. Бонне пола4 гал, что с этого момента германская политика «ориентирована на борьбу против большевизма».

29 сентября 1938 г. Германия на переговорах в Мюнхене добилась согласия Великобритании и Франции на отторжение от Чехословакии Судетской области, населенной в основном немцами (в Чехословкии наряду с 7,5 млн чехов, 2,5 млн словаков проживало почти 3,5 млн нем4 цев), а в марте 1939 г. с «согласия» тогдашнего чехословацкого прези4 дента Э. Гахи оккупировала всю территорию этой страны. 16 марта дек4 ретом Гитлера Чехословакия была расчленена на протекторат Богемия и Моравия, включенный в состав Третьего рейха, и Словакию, ставшую фактически полным вассалом Германии. Вслед за тем 22 марта немец4 кие войска заняли литовский порт Мемель (Клайпеда), навязав Литве «договор» об уступке этого порта Германии. 23 марта в Бухаресте был подписан румынско4германский договор о развития экономических от4 ношений, по которому румынское правительство обязалось принять меры по увеличению добычи и переработки нефти для поставки ее в Германию. В том же месяце Гитлер предъявил территориальные пре4 тензии Польше, потребовав включения Данцига в состав Германии. Польша отвергла эти требования. Гитлер расторг договор о ненападе4 нии с Польшей. В апреле 1939 г. союзница Германии - Италия оккупи4 ровала Албанию. В феврале 1939 г. к «Антикоминтерновскому пакту» (в котором объе4 динялись Германия, Япония и Италия), присоединились Венгрия и Маньчжоу4Го. Месяцем позже пакт подписала Испания. 27 сентября 1940 г. он был превращен в открытый военный союз («Берлинский пакт»). В ноябре 1941 г. действие пакта продлялось на 5 лет. Тогда же к нему присоединились Болгария, Финляндия, Румыния, Дания, прави4 тельства Словакии, Хорватии и Нанкина (столица Китая, находившая4 ся в 1937-1945 гг. в зоне японской оккупации). Этим актом было закон4 чено оформление складывавшегося с середины 19304х годов агрессив4 ного блока фашистских государств и их сателлитов. Одновременно с обострением политической ситуации в Европе на4 калялась обстановка на Дальнем Востоке. Милитаристская Япония, оккупировав северные районы Китая, в 1938 г. продолжила войну за захват всей этой страны. В июле 1938 г. японские войска вторглись на советскую территорию Приморья в районе озера Хасан, в мае 1939 г. совершили нападение на Монголию в районе реки Халхин4Гол. Изгнав агрессоров с советской земли, Советский Союз, связанный с МНР пак4 том о взаимопомощи, пришел ей на помощь. Англия пыталась подогреть советско4японский конфликт, обязуясь не препятствовать действиям Японии в Китае, что было зафиксировано в июле 1939 г. англо4японс4 ким соглашением, вошедшим в историю как «дальневосточный Мюн4 хен». В августе 1939 г. советско4монгольские войска, сведенные в 14ю ар4 мейскую группу под командованием Г. К. Жукова (57 тыс. бойцов и ко4 мандиров), разгромили японских интервентов. 15 сентября в Москве

было подписано соглашение между СССР, МНР и Японией о ликвида4 ции конфликта. СССР оказывал морально4политическую поддержку и значитель4 ную материальную помощь народу Китая в его борьбе за национальную независимость. К середине февраля 1939 г. в Китае работали и участво4 вали в борьбе с японскими захватчиками 3665 советских военных спе4 циалистов. Всего с осени 1937 до начала 1942 г., когда советские совет4 ники и специалисты в основном выехали из Китая, в тылу и на фронтах антияпонской борьбы трудилось и воевало более 5 тыс. советских лю4 дей. За эти годы СССР поставил Китаю 1285 самолетов, 1600 орудий, 82 танка, 1850 тракторов, большое количество пулеметов, винтовок, бо4 еприпасов, имущества связи, медицинского оборудования. К концу 19304х годов СССР имел дипломатические отношения с большинством стран мира. С 1934 г. он был представлен в Лиге Наций, международной межправительственной организации, призванной обеспечивать «развитие сотрудничества между народами и гарантию их мира и безопасности». В 1935 г. наша страна заключила с Францией и Чехословакией договоры о взаимопомощи в случае агрессии. Однако сентябрьский (1938) мюнхенский сговор премьер4министров Н. Чем4 берлена (Великобритания) и Э. Даладье (Франция) с А. Гитлером и Б. Муссолини и его одобрение правительством США вновь поставили СССР в положение международной изоляции, практически сводя на нет усилия по созданию действенной системы коллективной безопас4 ности. Советское правительство осудило мюнхенскую сделку как неза4 конную, но это не изменило сложившейся ситуации. В условиях быст4 рого роста военного потенциала Германии западные страны стояли пе4 ред выбором. Они могли пойти на создание единого фронта против потенциального агрессора и в этом случае - на взаимодействие с СССР или договариваться с Германией за счет третьих стран. Западные «де4 мократии» пошли по второму пути. Судя по докладу И. В. Сталина на XVIII съезде партии (10 марта 1939 г.), советское правительство стремилось «соблюдать осторожность и не давать втянуть в конфликты нашу страну провокаторам войны, привыкшим загребать жар чужими руками». Оно критиковало полити4 ку «нейтралитета» Англии и Франции, за которым угадывалось жела4 ние «не мешать Германии впутаться в войну с Советским Союзом». Из речи следовало, что именно Англия и Франция, а не Германия, являют4 ся поджигателями войны. Таким образом, открывалась возможность сближения СССР с Германией. Тем не менее после оккупации Чехословакии, произошедшей в дни работы съезда, советское правительство в целях предотвращения новой агрессии со стороны Германии внесло 17 апреля 1939 г. предложение о заключении англо4франко4советского договора о взаимопомощи и во4

енной конвенции. Гитлер, уже принявший решение о подготовке войны с Польшей, стремился не допустить англо4франко4советского договора и предложил западным державам заключить «пакт четырех» (Германия, Италия, Англия, Франция). Советскую линию в хитросплетениях ми4 ровой политики был призван проводить Молотов. 3 мая 1939 г., остава4 ясь Председателем СНК, он заменил на посту наркома иностранных дел М. М. Литвинова. В конце мая британское и французское правительства сделали свой выбор в пользу переговоров по политическим вопросам с СССР. Одна4 ко их истинной целью было не столько достижение конкретных догово4 ренностей, сколько противодействие возможной нормализации отно4 шений между Германией и СССР. Британский премьер4министр заявил, что он «скорее подаст в отставку, чем подпишет союз с Советами», кото4 рый предусматривал бы немедленную помощь Англии и Франции Со4 ветскому Союзу, если последний окажется в состоянии войны с Герма4 нией. Переговоры Молотова с британским и французским дипломати4 ческими представителями в Москве в июне-июле 1939 г. успеха не имели. Западные партнеры не хотели связывать себя обязательствами гарантировать независимость пограничным с СССР державам от Бал4 тийского до Черного моря. Считая целесообразным для успокоения общественного мнения ка4 кое4то время поддерживать переговоры, французское и британское пра4 вительства согласились продолжить переговоры о заключении одновре4 менно с политическим и военного соглашения с СССР. Однако их воен4 ные миссии, прибывшие в Москву 12 августа, состояли из второстепенных лиц, не имевших полномочий на его заключение. Со4 ветская сторона на переговорах предложила план, предусматривающий совместные действия вооруженных сил трех стран во всех возможных случаях агрессии в Европе. Запрошенное в этой связи правительство Польши отказывалось принять предложение о пропуске советских войск через свою территорию в случае нападения Германии. Переговоры заш4 ли в тупик. Сожалея об упущенных возможностях, бывший француз4 ский премьер П. Рейно в 1947 г. говорил: «С кем мы должны были зак4 лючить союз? Здравый смысл, география, история и планы Гитлера да4 вали нам ясный ответ на этот вопрос. Когда Гитлер объявил о своем намерении “рассчитаться” с Францией, а потом расчленить Россию, он, можно сказать, собственноручно толкал наши страны к заключению союза. Но, может быть, в этом союзе, который быль столь явно необхо4 дим, нам отказали? Нет, нам его предлагали, но мы сами его отвергли». Неудача англо4франко4советских переговоров в Москве в августе 1939 г. способствовала развязыванию Германией Второй мировой войны. Прекращение Москвой англо4франко4советских переговоров во многом объясняется также получением ею к этому времени конкретно4

го предложения от Германии о «возобновлении политической линии, которая была выгодна обоим государствам в течение прошлых столе4 тий». Оно было подтверждено Гитлером в личной телеграмме Сталину от 21 августа 1939 г. Германия явно опасалась успешного завершения московских англо4франко4советских переговоров. Ранее о возможнос4 ти нормализации отношений с Советским Союзом германский министр иностранных дел И. Риббентроп говорил 25 мая, а 26 июля советскому поверенному в делах Германии Г. А. Астахову было сообщено о готовно4 сти немецкой стороны «на деле доказать возможность договориться по любым вопросам, дать любые гарантии». Согласие на переговоры с Гер4 манией советское руководство дало 3-4 августа, окончательное реше4 ние в пользу заключения пакта было принято 19-21 августа. Обсуждая с членами Политбюро 19 августа 1939 г. складывающуюся ситу4 ацию, Сталин решал непростую дилемму: «Если мы заключим договор о взаимопомощи с Францией и Англией, то Германия откажется от Польши и станет искать “модус вивенди” с западными державами. Война будет пре4 дотвращена, но в дальнейшем события могут принять опасный характер для СССР. Если мы примем предложение Германии о заключении с ней пакта о ненападении, она, конечно, нападет на Польшу, и вмешательство Франции и Англии в эту войну станет неизбежным. В этих условиях у нас будет мно4 го шансов остаться в стороне от конфликта, и мы сможем надеяться на наше выгодное вступление в войну». Ему явно импонировал второй вариант раз4 вития событий, открывавший, помимо всего прочего, «широкое поле дея4 тельности для развития мировой революции». Поэтому, заключал Сталин, «в интересах СССР - Родины трудящихся, чтобы война разразилась меж4 ду рейхом и капиталистическим англо4французским блоком. Нужно сде4 лать все, чтобы эта война длилась как можно дольше в целях изнурения двух сторон. Именно по этой причине мы должны согласиться на заключе4 ние пакта, предложенного Германией». Сталинское заключение вполне со4 гласовывалось с подписанным 19 мая 1939 г. секретным французско4 польским протоколом, по которому Франция обязалась в случае агрессии оказать Польше немедленную военную помощь, а также с заключенным 25 августа того же года соглашением о взаимопомощи между Англией и Польшей. 19 августа 1939 г. советское правительство дало согласие на прибы4 тие в Москву И. Риббентропа. В тот же день в германской столице под4 писано торгово4кредитное соглашение, предусматривавшее предостав4 ление СССР 2004миллионного кредита на 5 лет под 4,5% годовых. Со4 глашение стало поворотным моментом в развитии отношений между СССР и Германией. 23 августа 1939 г., после трехчасовых переговоров, в Москве был под4 писан советско4германский пакт о ненападении сроком на 10 лет, полу4 чивший название «пакт Молотова - Риббентропа». Приложенный к нему секретный протокол определял разграничение сфер интересов двух стран

в Европе. Особый смысл имели положения протокола о том, что «в слу4 чае территориально4политического переустройства областей, входящих в состав Прибалтийских государств (Финляндия, Эстония, Латвия, Лит4 ва), северная граница Литвы одновременно является границей сфер ин4 тересов Германии и СССР... В случае территориально4политического пе4 реустройства областей, входящих в состав Польского государства, грани4 цы сфер интересов Германии и СССР будут приблизительно проходить по линии рек Нарева, Вислы и Сана... Касательно юго4востока Европы с советской стороны подчеркивается интерес СССР к Бессарабии. С гер4 манской стороны заявляется о ее полной политической незаинтересован4 ности в этих областях». Это означало, что в случае войны немецкие вой4 ска не будут вторгаться в Латвию, Эстонию, Финляндию и Бессарабию, а на территории Польши продвигаться дальше названных рек. Договор и протокол стали политико4юридической базой для даль4 нейшего развития советско4германских отношений. Они потеряли силу после нападения Германии на СССР. Делая выбор в пользу рокового августовского решения, сталинское руководство по примеру Англии и Франции также предпочло занять позицию «невмешательства», чтобы при случае не проливать кровь за чужие интересы и, более того, «под4 талкивать» одну капиталистическую страну против другой. Во всяком случае, договор давал возможность выиграть время для укрепления обо4 роны СССР. Вдобавок он ослаблял единство внутри фашистского бло4 ка. Например, правительство Японии 25 августа 1939 г. решило прекра4 тить линию на усиление антикоминтерновской «оси» между Японией и Германией и «ликвидировать прежние планы». Кабинет министров во главе с К. Хиранумой, выступавший застрельщиком совместной японо4 германской войны против СССР, 28 августа подал в отставку. Как показало дальнейшее развитие событий, «пакт Молотова - Риббентропа» в значительной степени предопределил победный исход Великой Отечественной войны. Кто знает, если бы у СССР не было двух дополнительных лет подготовки к отражению агрессии, немецкие ар4 мии, начав наступление с прибалтийского плацдарма, могли быстро дойти до Москвы. Вместе с тем послевоенная публикация секретного протокола, в котором подписавшие его государственные деятели фак4 тически решали судьбы третьих стран без их участия, вызвала справед4 ливое осуждение этих деятелей в СССР и других странах мира. 1 сентября Германия напала на Польшу. 3 сентября войну Германии объявили Великобритания и Франция. Началась Вторая мировая вой4 на. Польская армия не смогла оказать достаточного сопротивления гер4 манским войскам и отступала к востоку. 17 сентября части Красной Армии вошли на территорию Польши, заняли западноукраинские и за4 паднобелорусские земли. Польша как независимое государство пере4 стала существовать. 28 сентября был подписан советско4германский

договор «О дружбе и границах», по которому западная граница СССР проходила по рекам Западный Буг и Нарев. Договор сопровождался секретным дополнительным протоколом, гласившим, что подписанный 23 августа 1939 г. документ изменяется «таким образом, что территория Литовского государства включается в сферу интересов СССР, так как с другой стороны Люблинское воеводство и части Варшавского воевод4 ства включаются в сферу интересов Германии». В походе во имя освобождения «единокровных украинцев и белору4 сов» советскими войсками были взяты в плен 450 тыс. польских военно4 служащих, в том числе 18,8 тыс. офицеров. Судьба многих из них оказа4 лась трагичной. По решению Политбюро ЦК от 5 марта 1940 г. 21 857 офи4 церов и других арестованных поляков были расстреляны. Сказалась неприязнь к «белополякам», беспощадно уничтожавшим пленных крас4 ноармейцев во время и после советско4польской войны 1920 г. (К сентябрю 1921 г. из 130 тыс. русских пленных в Польше погибло 60 тыс.) «Катын4 ское дело» - своего рода «ответное преступление» сталинского режима, которое углубляло противоречия с соседним народом. После «освободительного похода» на запад Украины и Белоруссии взоры советского правительства были устремлены на Финляндию. В ок4 тябре 1939 г. ее правительству СССР предложил отодвинуть на несколь4 ко десятков километров советско4финляндскую границу на Карельском перешейке и сдать Советскому Союзу в аренду территорию у входа в Финский залив для обеспечения защиты Ленинграда. После того как эти предложения были отвергнуты, советское руководство начало вой4 ну. В качестве предлога использован обстрел советской пограничной территории у деревни Майнила на Карельском перешейке, объявлен4 ный финнами провокацией Москвы. Начавшиеся 30 ноября военные действия рассматривалась советской стороной как завершение борьбы с «финской белогвардейщиной». В отданном этим днем приказе по Ле4 нинградскому военному округу говорилось: «Мы идем в Финляндию не как завоеватели, а как друзья и освободители финского народа от гнета помещиков и капиталистов». Однако «освобождаемые» не сочли такую позицию правомерной. В декабре Советский Союз как «агрес4 сор» был исключен из Лиги Наций. Неся большие потери, части Красной Армии в феврале 1940 г. про4 рвали финскую систему укреплений (линию Маннергейма) и начали наступление на Хельсинки. 12 марта был заключен советско4финлянд4 ский мирный договор. Согласно договору к СССР отходила значитель4 ная территория на Карельском перешейке, передавался в аренду полу4 остров Ханко. 31 марта 1940 г., после всех этих событий, в составе СССР образована новая, двенадцатая по счету, Карело4Финская союзная рес4 публика. Ее правительство возглавил известный деятель Коминтерна О. В. Куусинен.

В июне 1940 г. советское правительство обвинило Латвию, Литву, Эстонию в нарушении пактов о взаимопомощи, заключенных в сентяб4 ре - октябре 1939 г., и ввело на их территории свои войска. Во всех трех странах были сформированы просоветские правительства, а вскоре при поддержке местного населения провозглашены Латвийская, Литовская и Эстонская ССР, которые в августе 1940 г. включены в состав СССР. В конце июня 1940 г. СССР потребовал от правительства Румынии вывести войска из оккупированной в 1918 г. Бессарабии, а также из Се4 верной Буковины, населенной преимущественно украинцами. Бессара4 бия присоединена к Молдавской АССР, которая была преобразована в шестнадцатую союзную советскую республику. Северная Буковина вош4 ла в состав Украины. Стремясь также обезопасить и свои дальневосточные рубежи, со4 ветское руководство весной 1941 г. добилось подписания договора о нейтралитете с Японией. Оккупировав к тому времени Северный Ин4 докитай, она расширяла экспансию в южном направлении и не желала быть раньше времени втянутой в войну с СССР по союзническими обя4 зательствам с Германией. Советско4японский пакт о нейтралитете сро4 ком на 5 лет был подписан 13 апреля после непростых переговоров с министром иностранных дел Японии И. Мацуокой. Германия, находившаяся с сентября 1939 г. в состоянии войны с Великобританией и Францией, под влиянием быстрого успеха в Польше сосредоточилась на расширении «жизненного пространства» за счет западных стран. 9 апреля 1940 г. гитлеровские войска вторглись в Да4 нию и Норвегию, 10 мая - в Бельгию, Нидерланды, Люксембург, затем в результате блицкрига одержали верх над Францией, которая капиту4 лировала 24 июня. С 10 июня на стороне Германии в войне участвовала Италия. Потери Германии - 27 тыс. убитых в кампании против Фран4 ции, по немецким оценкам, были вполне терпимы, «учитывая гранди4 озность достигнутого успеха». Экономика оккупированных стран была поставлена на службу рейху. 24 августа 1940 г. в «Правде» была помещена статья «Смерть международ4 ного шпиона», сообщавшая о кончине Л. Д. Троцкого. Причиной смерти стала активизация его деятельности по вовлечению СССР в мировую вой4 ну в расчете на то, что именно она приведет к «политической революции» в Советском Союзе. Политики Лондона, Парижа и Финляндии обсуждали возможности Троцкого и его сторонников для организации в СССР пере4 ворота и отстранения от власти Сталина. В соответствии с этими планами Троцкий 25 апреля 1940 г. составил «Письмо советским рабочим», в кото4 ром призывал их к подготовке вооруженного восстания против «Каина Ста4 лина и его камарильи». Отпечатанное в виде листовки воззвание предпола4 галось доставить на территорию СССР сразу же после намечавшегося анг4 ло4французского удара в Закавказье и по черноморским коммуникациям СССР. В мае был принят троцкистский «Манифест об империалистической

войне и пролетарской революции», в котором провозглашалось: «Подго4 товка революционного свержения московских правителей является одной из главных задач IV Интернационала». Такое заявление было равнозначно официальному объявлению войны правительству СССР. Ответом на это и стала «Утка» - операция советских спецслужб, приведшая к гибели Л. Д. Троцкого. В то же время события 1939-1940 гг. в целом оказались далеки от прогнозов Сталина. Самый большой его просчет состоял в том, что со4 седние с Германией страны оказали неожиданно слабое сопротивление агрессии. Изнурительной «драки» между капиталистическими страна4 ми по существу не случилось. Потенциал Германии не только не был ослаблен, но и значительно возрос. Однако для успешного завершения войны с Англией ресурсы Германии оказались недостаточными. Гитлер поддался соблазну сначала нарастить их за счет завоевания СССР, а потом достичь господства над всей Европой. В июле 1940 г. в германском генштабе началась разработка конкрет4 ного плана войны против СССР, и уже 18 декабря 1940 г. Гитлер утвер4 дил директиву, согласно которой вооруженным силам предписывалось «разбить Советскую Россию в кратковременной кампании еще до того, как будет закончена война против Англии (вариант «Барбаросса»)». По «оптимистическим» прогнозам, кампания могла быть успешно за4 вершена за 1,5-2 месяца, по «более осторожным» за 4-5. Во всяком слу4 чае, войну планировалось закончить в 1941 г. до наступления зимы. Став4 ка делалась на уничтожение СССР и радикальное сокращение его насе4 ления от военных действий, голода и насильственного выселения на восток от линии Астрахань - Волга - Архангельск. Гитлеровцы рас4 считывали, что сопротивление нашествию можно ослабить путем выд4 вижения лозунга освобождения советских людей от «угнетательской», чуждой народу «жидо4большевистской» власти. Дата нападения на СССР была назначена распоряжением главно4 командующего сухопутными войсками Германии от 10 июня 1941 г. Оно гласило: «22 июня, 3 часа 30 минут, начало наступления сухопутных войск и перелет авиации через границу. Если метеорологические усло4 вия задержат вылет авиации, то сухопутные войска начнут наступле4 ние самостоятельно». Запаздывание с нападением на СССР на месяц от ранее намечавшегося срока объясняется непредвиденными войнами Германии против Югославии и Греции в апреле 1941 г. В Югославии война возникла в связи со свержением 27 марта профашистского пра4 вительства, присоединившегося к Тройственному пакту (соглашение о политическом и военно4экономическом союзе между участниками ан4 тикоминтерновского пакта от 27 сентября 1940 г., известное также как «ось Берлин-Рим-Токио»). Война велась с 6 по 17 апреля и закончи4 лась поражением Югославии. 6-29 апреля Германия была занята также

войной с Грецией, где она была вынуждена спасать от поражения италь4 янские войска, ведшие с октября 1940 г. захватническую войну. Неотвратимость войны с Германией отчетливо осознавалась высшим руководством СССР и подавляющей частью советского народа. Среди них определенно имелись люди, видевшие в надвигавшейся войне воз4 можность побед очередных «большевистских революций». Некоторым предстоящие события представлялись еще проще. Л. З. Мехлис, началь4 ник Главного политического управления Красной Армии, говорил на XVIII съезде партии, что задачу, поставленную Сталиным на случай вой4 ны, надо понимать так: «Перенести военные действия на территорию про4 тивника, выполнить свои интернациональные обязанности и умножить число советских республик». Сталин же, занявший 5 мая 1941 г. пост Председателя правительства, сознавал неготовность Вооруженных сил к участию в современной войне. Надеясь, что пока Германия не разделает4 ся с Англией, она не решится напасть на СССР, он избрал тактику все4 мерного оттягивания начала войны, с тем чтобы завершить техническое перевооружение и увеличить численность армии. В конкретных услови4 ях июня 1941 г. сталинская тактика привела к катастрофе. По широко распространенному мнению, если бы военным и поли4 тическим деятелям, обладавшим данными о неотвратимом нападении Германии на СССР, удалось добиться прикза о приведении войск в бое4 вое состояние до германского нападения, Победа наступила бы задолго до 1945 г. В действительности директива о возможном нападении нем4 цев и их союзников «в течение 22-23 июня» и необходимости войскам соответствующих военных округов «быть в полной боевой готовности» была передана в округа в 00.30 мин 22 июня, за три часа до начала вой4 ны, и не успела дойти даже до всех командиров дивизий.

§ 2. Предвоенная модернизация экономики и Вооруженных сил К началу 34й пятилетки техническая модернизация СССР была в основном завершена. По общему объему промышленного производства страна вышла на первое место в Европе и второе в мире. (В 1938 г. СССР производил 13,7% мировой продукции, США - 41,9%, Германия - 11,6%, Англия - 9,3%, Франция - 5,7%.) Однако по эффективности произ4 водства СССР все еще значительно отставал от США, Англии, Фран4 ции, Германии. Третий пятилетний план развития народного хозяйства рассчитывался на 1938-1942 гг. Окончательная разработка, утвержде4 ние его XVIII съездом партии (10-21 марта 1939 г.) и выполнение при4 шлись на годы постоянного нарастания военной угрозы. Задачей нового пятилетнего плана было догнать и перегнать наибо4 лее передовые капиталистические страны по производству на душу насе4

ления. Объем капитальных вложений в народное хозяйство устанавли4 вался планом в 192 млрд рублей, что почти равнялось вложениям за 1928-1937 гг. Планировалось увеличить объем промышленной продук4 ции на 92%, в 1,5 раза увеличить производство продукции сельского хозяйства и народное потребление. Расширялись угольно4металлурги4 ческая база на востоке страны, нефтяная - между Волгой и Уралом. Особое внимание уделялось развитию качественной металлургии и хи4 мической промышленности. Особенностью индустриализации на этом этапе было форсированное наращивание потенциала машиностроения, оборонной промышленности; создание стратегических резервов. Доля расходов на оборону в государственном бюджете выросла с 5,4% в 14й пя4 тилетке до 12,7% во 24й и до 25,4% в 34й. Стремительное развертывание производства потребовало разукруп4 нить громоздкие главки и наркоматы. В 1940 г. число промышленных наркоматов увеличилось с 6 до 21. Каждый из них осуществлял руко4 водство технологически однородными отраслями производства. По ре4 шению XVIII Всесоюзной партийной конференция (февраль 1941 г.) в горкомах, обкомах и крайкомах партии был создан институт секрета4 рей по основным отраслям промышленности и транспорту. Предусмат4 ривалось новое увеличение расходов государства на оборону: с 1939 по июнь 1941 г. их доля в бюджете повысилась с 26 до 43%. В восточных районах строились оборонные заводы и предприятия4дублеры. Нака4 нуне войны там находилась почти пятая часть всех военных заводов. За три первых года 34й пятилетки валовая продукция промышлен4 ности выросла в 1,5 раза (машиностроения - в 1,7) и составляла 86% от уровня, намеченного на конец пятилетки. Введено в действие около 3 тыс. новых крупных промышленных предприятий. Среди вступивших в строй были Уфимский нефтеперерабатывающий завод (1938), Гроз4 ненский нефтемаслозавод (1939), Среднеуральский медеплавильный за4 вод (1939), целлюлозно4бумажные комбинаты в Волжске Марийской АССР (1938) и в Сегеже Карельской АССР (1939), Уральский алюми4 ниевый завод (1939), Новотагильский (1940) и Петровско4Забайкальс4 кий (1940) металлургические заводы, Кемеровская ТЭЦ (1940), Углич4 ская ГЭС (1940). В 1939 г. было закончено строительство крупных оро4 сительных систем в долине реки Вахш в Таджикистане, Чимбайской системы в Узбекистане, Алхан4Чуртской, Алейской, Терско4Кумской систем в РСФСР. Численность промышленных рабочих в стране за мирные годы 34й пятилетки выросла с 7,9 до 8,3 млн человек (на 5%), количество стро4 ителей осталось на уровне 1937 г. (1,9 млн), транспортники увеличили свои ряды с 1,9 до 2,4 млн (на 26,3%). Общее число рабочих в этих веду4 щих отраслях народного хозяйства с 1937 по 1940 г. выросло с 11,6 до 12,6 млн человек (на 8,6%). Большую роль для качественного пополне4

ния рабочего класса стала играть созданная в 1940 г. система трудовых резервов, позволявшая готовить значительно более квалифицирован4 ных рабочих по сравнению с прежней системой индивидуальной подго4 товки и краткосрочного обучения в системе ФЗУ. Поистине жертвенный труд народа обеспечил увеличение выпуска промышленной продукции в 1940 г. на 45% по сравнению с 1937 г. Еже4 годный прирост всей промышленной продукции в мирные годы 34й пя4 тилетки составлял в среднем 13%, а оборонной - 39%. Опасность бли4 зившейся войны требовала всемерного развертывания работы предприя4 тий военно4промышленного комплекса. Наркомат оборонной промышленности СССР, созданный в 1936 г., в январе 1939 г. был разде4 лен на четыре самостоятельных общесоюзных наркомата: авиационной промышленности (руководители: М. М. Каганович, А. И. Шахурин), су4 достроительной промышленности (И. Ф. Тевосян, И. И. Носенко), воо4 ружения (Б. Л. Ванников, Д. Ф. Устинов), боеприпасов (И. П. Сергеев, П. Н. Горемыкин). На укрепление отрасли военной промышленности были брошены все силы и средства, часто в ущерб остальным отраслям. Например, в 1939 г. Ростсельмаш выполнил свое годовое плановое зада4 ние на 80%, но в том числе план по военной продукции - на 150%. Одна4 ко опыт войны в Испании показал, что советские истребители И416 и тан4 ки БТ45 с появлением у немцев истребителя «Мессершмитт4109» и тан4 ков Т43 устарели. Надо было срочно ликвидировать отставание. Развитию авиационной промышленности во многом способствова4 ла деятельность ЦАГИ. В 1940 г. институт был подвергнут новой рекон4 струкции. Из опытно4конструкторского бюро, в недавнем прошлом воз4 главлявшегося А. Н. Туполевым, выделились самостоятельные конст4 рукторские бригады во главе с В. М. Петляковым, А. А. Архангельским, П. О. Сухим, В. М. Мясищевым. Были созданы новые конструкторские бюро под руководством А. И. Микояна, М. И. Гуревича, С. А. Лавочки4 на, М. И. Гудкова, В. П. Горбунова. В области моторостроения наряду с действовавшими конструкторскими бюро В. Я. Климова, А. А. Мику4 лина, А. Д. Шевцова стали работать коллективы С. К. Туманского, Е. В. Урмина, А. Д. Чаромского и др. Деятельность этих и других конст4 рукторских бюро содействовала укреплению оборонного потенциала СССР. В конце 19304х - начале 19404х годов страна осваивала производ4 ство новых видов военной техники, превосходивших зарубежные ана4 логи: танк Т434 (конструкторы М. И. Кошкин, А. А. Морозов, Н. А. Ку4 черенко), тяжелый танк «Клим Ворошилов» (Ж. Я. Котин), реактив4 ный миномет БМ413 (А. Г. Костиков, Ю. А. Победоносцев, И. И. Гвай и др.), штурмовик Ил42 (С. В. Ильюшин). В серийное производство были запущены верно служившие в годы войны истребители Як41 (конструк4 тор А. С. Яковлев), МиГ43 (А. И. Микоян, М. И. Гуревич), ЛаГГ43

(С. А. Лавочкин, М. И. Гудков, В. П. Горбунов), скоростной пикирую4 щий бомбардировщик Пе42 (В. М. Петляков). Хорошо зарекомендова4 ли себя в годы войны артиллерийские орудия и минометы, созданные в 19304е годы В. Г. Грабиным, И. И. Ивановым, Ф. Ф. Петровым, авто4 матическое оружие В. А. Дегтярева и Ф. В. Токарева. Широкое применение в танко4 и судостроении, в изготовлении мно4 гих других металлоконструкций получили созданные в 1939 г. в инсти4 туте электросварки АН УССР под руководством Е. О. Патона аппараты скоростной автоматической электросварки под слоем флюса. На воору4 жение Красной Армии приняты системы для радиообнаружения само4 летов и определения расстояния до них, разработанные под руковод4 ством Ю. Б. Кобзарева (РУС41) и А. Б. Слепушкина (РУС42). В 1940 г. создан первый отечественный гидролокатор «Тамир». Показателем успешного продвижения ученых и техников СССР в области ракетост4 роения является состоявшийся 28 февраля 1940 г. первый полет (летчик4 испытатель В. П. Федоров) на экспериментальном одноместном ракетоп4 лане с жидкостным ракетным двигателем конструкции С. П. Королева. Все это позволяло существенно повысить техническую оснащен4 ность Красной Армии и Военно4Морского Флота. С января 1939 г. по 22 июня 1941 г. промышленность СССР дала армии 17 745 боевых са4 молетов, свыше 7 тыс. танков, около 30 тыс. полевых орудий, почти 52,4 тыс. минометов. С 1938 г. флот пополнили 276 боевых кораблей, в том числе 212 подводных лодок. Ежегодный прирост военной продук4 ции в 1938-1940 гг. втрое превосходил прирост всей промышленной про4 дукции. Однако и при таких темпах полностью обеспечить армию но4 вым вооружением можно было лишь в 1942-1943 гг. При реализации к июню 1941 г. трех первых пятилетних планов (со4 ответственно 24й, 34й и 44й этапы индустриализации) обеспечен посто4 янный рост промышленного производства (в среднем на 15% за год). В строй действующих вступило около 9 тыс. крупных, передовых по ми4 ровым меркам тех лет, промышленных предприятий. Во второй поло4 вине 19304х годов СССР достиг экономической независимости от За4 пада. Если в 1913 г. доля России в мировой торговле составляла 3,9%, а в 1929 г. - 1,3%, то в 1938 г. она снизилась до 1,1%. Это означало, что страна, даже оказавшись в полной экономической изоляции, могла про4 должать развиваться, опираясь на возможности только своей промыш4 ленности. Валовой внутренний продукт СССР в 1941 г. достиг 219 млрд руб4 лей (в сопоставимых для всего XX в. ценах) и был в 1,6 раза больше, чем в 1937 г. и на 4,8% превышал уровень предвоенного 1940 г. Однако рас4 ширение объемов производства мало сказывалось на уровне жизни на4 селения. Цены на потребительские товары в годы 34й пятилетки про4 должали расти, хотя и не так значительно, как в годы первых двух пяти4

леток. Правда, на отдельные виды товаров цены снижались. В целом за 3 предвоенные пятилетки индекс розничных цен вырос в 6,3 раза, а ин4 декс заработной платы - в 6,4 раза. Доступность товаров населению увеличилась незначительно. В 1939 г. среднегодовая заработная плата рабочих и служащих по СССР составляла 3943 рубля, на Дальнем Востоке и в Восточной Сибири - 5396 рублей. По данным на 1940 г. среднемесячная денежная заработная плата рабочих и служащих народного хозяйству СССР равнялась 331 рубль; средняя зарплата рабочих промышленности - 324 рублей, инженерно4тех4 нических работников - 696, служащих - 360 рублей, зарплата строитель4 ных рабочих - 311 рублей, рабочих в сфере торговли, общественного пита4 ния, материально4технического снабжения - 206 рублей, рабочих в совхо4 зах - 207 рублей. По данным на 1940 г. зарплата председателя райисполкома составляла 17 тыс. рублей в год, торгпред во Франции получал 16 тыс., пер4 вый секретарь ЦК ВЛКСМ - 24 тыс. рублей. В 1939 г. власти обнаружили, что примерно такой же доход (15-20 тыс. рублей) приносит подсобное хо4 зяйство отдельных крестьянских хозяйств и стали жестче следить за «по4 рядком»: участки, превышающие колхозным уставом нормы, обрезали, лич4 ный скот передавался в колхозы, размеры обязательных поставок государ4 ству с подсобных хозяйств были увеличены. 8 февраля 1932 г. Политбюро отменило так называемый партмаксимум - максимальный уровень окладов коммунистов, занимавших руководящие посты в государственных и общественных учреждениях и организациях, соизмеримый с зарплатой высококвалифицированных рабочих. В резуль4 тате уже на протяжении 19304х годов разрывы в уровне жизни (с учетом не только зарплаты, но и обеспеченности жильем, одеждой, личным транспор4 том, качества питания, медицинского обслуживания и т.д.) между верхуш4 кой номенклатуры и наименее обеспеченными слоями населения стали при4 ближаться к величинам, характерным для капиталистического общества, хотя пока еще и сдерживались установкой на материальный эгалитаризм. Постановления СНК СССР (от 25 мая 1936 г. и от 9 мая 1937 г.) предусмат4 ривали выплату дотаций в размере 80 рублей на питание работникам аппа4 рата ЦК ВКП(б), ЦК ВЛКСМ, ряда центральных партийных учреждений. В таком же размере дотация выплачивалась работникам обкомов, крайко4 мов, ЦК компартий союзных республик и горкомов партии областных и республиканских центров. Однако привилегии номенклатурных работни4 ков в целом вряд ли можно считать значительными. Немецкий писатель Л. Фейхтвангер, посетивший СССР в 1937 г., отметил: «Тяжелее всего ощу4 щается жилищная нужда... Видные политические деятели, ученые с высоки4 ми окладами живут примитивнее, чем некоторые мелкие буржуа на Западе». Жизнь большинства рядовых тружеников была намного тяжелее. Начало Второй мировой войны не оставляло надежд на ее облегчение. 17 сентября 1939 г. Молотов еще говорил по радио о том, что «страна обеспечена всем необходимым», а люди бросились запасаться самым необходимым. Соль, спички, крупы и другие «стратегические» продукты были сметены с мага4 зинных полок.

Выполнение напряженных планов 34й пятилетки во многом обес4 печивалось возвратом к милитаризации труда. Под угрозой заключе4 ния рабочим и служащим было запрещено переходить с одного пред4 приятия на другое без разрешения дирекции. В 1938 г. были введены «трудовые книжки», которые хранились в отделе кадров по месту рабо4 ты. В них записывались как благодарности за хорошую работу, так и на4 рушения трудовой дисциплины. Без отметки в трудовой книжке о при4 чинах увольнения с предыдущего места работы человека не могли при4 нять на новую работу. В 1940 г. рабочий режим промышленных предприятий стал еще бо4 лее жестким. Если в 1939 г. опоздание на работу на 20 мин без уважи4 тельной причины считалось прогулом, то с 1940 г. за это рабочий мог быть осужден на шесть месяцев «условно»: он продолжал трудиться на своем месте, но у него вычитали до 25% заработка в пользу государства. С 26 июня 1940 г. длительность рабочего дня увеличилась с 7 до 8 ч, вместо шестидневной рабочей недели была введена семидневная. Вос4 кресенье, соответственно религиозной традиции, вновь стало единым днем отдыха. Ранее оно таковым не было: с 24 сентября 1929 г. действо4 вала пятидневная рабочая неделя (4 дня работы и 1 день отдыха), а с декабря 1931 г. еще и шестидневная (5 дней работы и 1 выходной). По4 мимо воскресных дней, нерабочими были 22 января, 1 и 2 мая, 7 и 8 но4 ября, 5 декабря. Фактически многие отрасли промышленности переводились на по4 лувоенные рельсы. С 1940 г. ежегодно проводилась мобилизация моло4 дежи для обучения в ремесленных училищах. Стремление построить коммунизм в одной стране, догнать и перегнать наиболее передовые капиталистические страны по производству на душу населения в этих условиях приобретало специфические очертания. Высокие темпы промышленного развития в 19304е годы были дос4 тигнуты как за счет низкого стартового уровня, так и тотального вне4 дрения командных методов руководства. Целям форсированной индус4 триализации отвечало массовое использование дешевой рабочей силы и энтузиазма масс, воодушевленных идеей строительства бесклассово4 го общества. Большую роль сыграли различные формы соревнования (ударничество в годы 14й пятилетки, стахановское движение во второй и третьей) за выполнение и перевыполнение производственных зада4 ний. Для стимулирования производительного труда 27 декабря 1938 г. были учреждены медали «За трудовую доблесть», «За трудовое отли4 чие», звание «Герой Социалистического Труда». (В 1927-1938 гг. лица, имеющие особые заслуги в области производства, научной деятельнос4 ти, государственной или общественной службы удостаивались звания Героя Труда. Такое звание имели 1014 человек. Первым из них по реше4 нию ЦИК СССР от 2 января 1928 г. стал рабочий владимирской тек4

стильной фабрики «Парижская коммуна» Н. А. Бушуев, отдавший пред4 приятию 50 лет трудовой жизни.) Утопическое сознание формирова4 лось официальной пропагандой, утверждавшей, к примеру, что «ком4 мунизм станет в ближайший исторический период таким же реальным фактом, каким является уже построенный в основном социализм - пер4 вая фаза коммунизма». Такая пропаганда велась в период, когда в стране широко использо4 вался труд сотен тысяч заключенных. Перед Великой Отечественной войной ГУЛАГ включал 53 лагеря, 425 исправительно4трудовых коло4 ний, 50 колоний для несовершеннолетних. Внутри системы были со4 зданы специальные отраслевые управления: Главлеслаг, Главпромстрой, Главное управление лагерей горнометаллургической промышленности, Главное управление лагерей железнодорожного строительства. В 1934 г. число заключённых в лагерях составляло 500 тыс. человек, в 1940 г. - более 1,5 млн. Общее их число в канун войны достигало 2,2 млн чело4 век. Трудом заключенных выполнялось до 10% всех объемов и до 20% - объема строительных работ в стране. В 1940 г. удельный вес капиталов4 ложений, освоенных НКВД, в общих централизованных капитальных вложениях достиг самого высокого уровня за весь период 1930 - нача4 ла 19504х годов - 14%. По объему выпускаемой продукции система ГУЛАГа занимала первое место среди всех наркоматов. На предприяти4 ях НКВД производили цемент, строили пароходы, катера, баржи, авто4 тракторные прицепы, дорожную технику, сельскохозяйственные орудия, выпускали мебель, трикотаж, обувь и многое другое. К 1939 г. в «ведомстве Берии» оказался ряд талантливых конструкторов и инженеров, возникли конструкторские бюро, именуемые на лагерном жар4 гоне «шарашками». В них работали авиаконструкторы А. Н. Туполев, В. М. Петляков, В. М. Мясищев, Р. Л. Бартини, ракетостроители С. П. Ко4 ролев, В. П. Глушко. Одна из причин недоверия ко многим из них заключа4 лась в том, что они начинали свою деятельность в научно4исследовательс4 ких институтах и конструкторских бюро, курируемых по военной линии «троцкистом» М. Н. Тухачевским. Всего на учете в ГУЛАГе к концу 1939 г. состояло свыше 36 тыс. специалистов различных профессий, но только не4 сколько сотен (по данным на июль 1939 г. - 316 человек) работали по своей специальности. Заключенные внесли значительный вклад в решение ряда насущ4 ных технических и экономических задач. Однако следует принимать во внимание, что в общем числе экономически активного населения стра4 ны (более 100 млн человек) доля заключенных составляла не более 2%. Их труд не использовался в таких областях экономики, как электро4 энергетика, машиностроение, транспорт и другие решающие области экономики. Производительность труда заключенных не могла быть выше, чем у тружеников основных производств. Это значит, что общий

вклад ГУЛАГа в создание ВВП вряд ли мог намного превышать долю его обитателей в общем числе занятых в народном хозяйстве. В годы 34й пятилетки стабилизировалось положение в аграрном сек4 торе. Коллективизация была практически завершена (по данным на 1 июля 1940 г. в СССР в границах до 17 сентября 1939 г. было коллекти4 визировано 96,9% крестьянских дворов, в новых границах - 82,3%). Сельскохозяйственное производство имело тенденцию к росту, хотя и сдерживалось переключением внимания и ресурсов на оборонные от4 расли хозяйства. Если в канун «революции сверху» в стране ежегодно производилось 72-73 млн т зерна, более 5 млн т мяса, свыше 30 млн т молока, то в конце 19304х - начале 19404х годов соответственно: 75-80, 4-5 и 70 млн т. В расчете на душу населения валовой сбор зерна достиг примерно 475 кг, и это было серьезным достижением, на центнер пре4 вышавшим дореволюционную норму. Вместе с тем в конце 19204х годов эту продукцию производили 50-55 млн единоличников, а в предвоен4 ные годы 30-35 млн колхозников и рабочих совхозов. И самое главное, ради чего проводилась перестройка сельского хозяйства: она уже в 1940 г. позволила увеличить государственные заготовки зерна до 36,4 млн т, в 3,37 раза большие, чем накануне коллективизации, в 1928 г. К началу Великой Отечественной войны в СССР производилось товарного зерна больше, чем перед Первой мировой войной. Повыше4 ние производительности труда в деревне обеспечило высвобождение для индустрии, других отраслей народного хозяйства и Вооруженных сил 20 млн человек. Оценивая итоги драматической истории коллективи4 зации, В. П. Данилов, один из крупнейших отечественных историков, писал: «Уже в первые годы коллективизации - даже при общем сниже4 нии сельскохозяйственного производства - стало возможным сначала вдвое, а затем втрое увеличить хлебозаготовки, обеспечить экспортные операции и снабжение городов, армия беженцев из деревни пополнила армию городского рабочего класса... Иными словами, насильственная коллективизация предопределила в некоторой мере успех индустриа4 лизации, нашу победу над фашизмом». Численность Красной Армии, перешедшей в 1938 г. от территори4 ально4кадровой к кадровой системе комплектования, быстро наращи4 валась. 1 сентября 1939 г. в СССР был принят закон «О всеобщей воин4 ской обязанности». В соответствии с ним призывной возраст снижался с 21 года до 18 лет, увеличивались сроки военной службы, удлинялся срок пребывания военнообязанных в запасе. Это позволило уже через год удвоить армейские ряды. В начале 1939 г. в Вооруженных силах СССР служили 2485 тыс. человек, а к 22 июня 1941 г. - 5774 тыс. (Для сравнения: германский вермахт на 15 июня 1941 г. насчитывал 7329 тыс. человек.) Для улучшения управляемости Вооруженными си4

лами были разукрупнены военные округа: в 1933 г. их было 8, к началу 1939 г. - 14, к июню 1941 г. - 16. Помимо этого, имелся Дальневосточ4 ный фронт, 4 военно4морских флота и 5 военных флотилий. В руковод4 ство армией выдвигались командиры, отличившиеся в Испании, Мон4 голии и Финляндии. В мае 1940 г. С. К. Тимошенко сменил К. Е. Воро4 шилова на посту наркома обороны. В июне 1940 г. Г. К. Жуков выдвинут на пост командующего войсками Киевского особого военного округа, а в январе 1941 г. - на пост начальника Генштаба - заместителя наркома обороны СССР. Подготовке молодежи к военному делу способствовало разверты4 вание оборонно4массовой работы в стране. Только в Добровольном об4 ществе содействия обороне, авиации и химическому строительству к 1941 г. состояло около 14 млн человек. Квалифицированные военные кадры готовились в быстро расширявшейся системе военных училищ и школ. Офицерский корпус советских Вооруженных сил за 1937- 1940 гг. вырос в 2,8 раза, при этом число офицеров с высшим и средним воен4 ным образованием увеличилось в 2,2 раза - со 164 тыс. до 385 тыс. Однако, по данным на начало 1941 г., в сухопутных войсках некомплект комсостава составлял 66,9 тыс. командиров, в летно4техническом составе ВВС - 32,3%. Лишь 7,1% наличного комсостава имели высшее военное образование. К началу Великой Отечественной войны три четверти ко4 мандиров находились на своих должностях менее года и не обладали должным военным опытом. 34я пятилетка модернизации народного хозяйства страны заверши4 ла целый период развития советской экономики, начатый 14й пятилет4 кой. За это короткое время были заложены основы успешного развития советской экономики на протяжении нескольких последующих деся4 тилетий. Была фактически заново создана материальная база развития тяжелой промышленности и пищевой промышленности, коренной ре4 конструкции подверглась материально4техническая база растениевод4 ства, создано крупное производство в сельском хозяйстве, обучена ог4 ромная масса инженерно4технических работников и рабочих. Был по4 добран сильный состав руководящих работников в промышленности и на транспорте, в управлении экономикой. Была создана разветвленная сеть научно4исследовательских институтов, высших и средних учебных заведений. Начали создаваться специализированные строительные про4 изводства. Наиболее слабыми местами советской экономики в предво4 енный период, которые только начали преодолеваться в 34й пятилетке, были низкая квалификация большинства рабочих и инженерно4техни4 ческих работников основных отраслей экономики, расточительное ис4 пользование материальных и производственных фондов, плохая орга4 низация труда, низкое качество продукции. Одни из этих недостатков

носили системный характер, другие стали следствием ускоренных тем4 пов индустриализации и коллективизации. Значительная их часть была обусловлена малым опытом управления командной экономикой при необходимости направлять огромные средства на укрепление военной мощи страны. 17 января 1939 г. в СССР проведена Всесоюзная перепись населения, призванная заменить январскую (1937), признанную дефектной. В 1937 г. в СССР насчиталось 162 млн человек. Это означало, что население стра4 ны по сравнению с переписью 1926 г. увеличилось на 15 млн человек. Однако результат существенно расходился с прогнозами, по которым численность населения Союза должна была составить 166-180 млн че4 ловек. На этом основании результаты переписи, которые по оценкам со4 временных историков являются довольно точными (считается, что пере4 пись недоучла около 0,4% населения страны, 700 тыс. человек), посчита4 ли сфальсифицированными (а значит, увеличивавшими и без того большую цифру потерь населения от репрессий). Данные 1939 г. некото4 рые современные специалисты считают завышенными на 1,6-1,7%. Перепись 1939 г. зафиксировала 170,5 млн человек, в РСФСР - 109,4 млн. Она отразила бурный процесс урбанизации страны в межпереписной пери4 од. Городское население СССР выросло за это время на 34,3 млн человек (в России на 19,8 млн). Если в 1926 г. горожанами были 17,8% жителей СССР и 17,9% жителей РСФСР, то в 1939 г. в СССР горожан насчиталось 31,7%, а в России - 33,5%. Коренные изменения в социальном составе об4 щества выразились прежде всего в росте числа рабочих (33,3% от всего на4 селения), колхозников и кооперированных кустарей (47,2%), служащих и интеллигенции (16,5%), сужении слоя крестьян4единоличников и некоопе4 рированных кустарей до 2,6%. При росте между переписями населения СССР на 16% число инженеров увеличилось в 7,7 раз, агрономов - в 5, работников науки - в 7, учителей - в 3,5, врачей - в 3,3, культурно4про4 светительных работников - в 8,4 раза. По сравнению с дореволюцион4 ным временем значительно сократилось число занятых в сельском хозяйстве (с 75 до 50%), выросло число занятых в промышленности и строительстве (с 9 до 26%), а также в непроизводственной сфере экономики (с 5 до 13%). С присоединением к СССР в 1939-1940 гг. новых территорий чис4 ленность советских людей на 22 июня 1941 г. выросла до 196,7 млн че4 ловек. 73% жителей страны насчитывали три славянских народа. Рус4 ских было около 102 млн человек (51,8%), украинцев - около 34 млн (17,6%), белорусов - более 7 млн (3,6%). К началу Второй мировой вой4 ны демографический потенциал Советского Союза был более высоким, чем у его вероятного военного противника. Население Третьего рейха насчитывало 69,3 млн человек, с аншлюсом Австрии (март 1938 г.) оно увеличилось до 80 млн человек. В 1939-1941 гг. Фашистская Германия покорила 11 стран Европы с населением 130 млн человек.

§ 3. Удары по потенциалу «пятой колонны» К середине 19304х годов руководство СССР во многом прониклось представлениями и пыталось убедить все население страны в том, что во всех партийных, советских, хозяйственных органах, в руководстве Крас4 ной Армии безнаказанно орудуют «враги народа». «Очищение» страны от «внутренних врагов» приобрело массовый характер в 1937 г. Столь же интенсивно оно велось и в 1938 г., вызываясь, по заверениям сталинис4 тов, необходимостью ликвидации «пятой колонны» в условиях надви4 гавшейся войны. Это было верным только отчасти. Одновременно это была борьба за сохранение сталинского режима. Оппозиционеры, веро4 ятно, не только в 19204е, но и на протяжении значительной части 19304х го4 дов искали пути устранения Сталина и его ближайшего окружения. Из судебных процессов, проведенных в 1938 г., наиболее громким был процесс по делу «Правотроцкистского антисоветского блока». Он начал4 ся 2 марта в Октябрьском зале Дома Союзов. На скамье подсудимых на4 ходился 21 человек. Трое из них были членами ленинского состава По4 литбюро - Н. И. Бухарин, А. И. Рыков, Н. Н. Крестинский. Еще один бывший член этой когорты - М. П. Томский - покончил жизнь само4 убийством накануне ареста. Среди подсудимых были также бывшие выс4 шие работники центрального государственного и партийного аппарата - наркомы внешней торговли А. П. Розенгольц, лесной промышленности В. И. Иванов, земледелия М. А. Чернов, финансов Г. Ф. Гринько, внут4 ренних дел Г. Г. Ягода, председатель Центросоюза И. А. Зеленский. В качестве подсудимых оказался также ряд бывших первых лиц в руководстве союзных республик: председатель СНК Украины Х. Г. Ра4 ковский, первый секретарь ЦК КП Белоруссии В. Ф. Шарангович, пред4 седатель СНК Узбекской ССР Ф. У. Ходжаев, первый секретарь ЦК КП Узбекистана А. И. Икрамов. К этим главным политическим обвиняе4 мым были присоединены несколько бывших работников менее высоко4 го ранга - советник советского торгпредства в Берлине, секретарь НКВД, заместитель наркома земледелия, бывшие секретари Ягоды, Куйбышева и М. Горького, 3 врача. В обвинительном заключении значилось, что подсудимые, «являясь непримиримыми врагами Советской власти, в 1932-1933 гг. по заданию разведок враждебных к СССР иностранных государств организовали заговорщическую группу, именуемую “правотроцкистским блоком”, который объединил подпольные антисоветские группы троцкистов, правых, зиновьевцев, меньшевиков, эсеров, буржуазных националистов Украины, Белоруссии, Грузии, Армении, Азербайджана, Среднеазиат4 ских республик. “Правотроцкистский блок” якобы ставил своей целью свержение существующего в СССР социалистического общественного и государственного строя, восстановление в СССР капитализма и влас4

ти буржуазии путем диверсионно4вредительской, террористической, шпионско4изменнической деятельности, направленной на подрыв эко4 номической и оборонной мощи Советского Союза и содействие иност4 ранным агрессорам в поражении и расчленении СССР». Подсудимые обвинялись и в других преступлениях - совершении ряда диверсионно4вредительских актов по снижению и порче урожая; сокращению поголовья коней и крупного рогатого скота; искусственно4 му распространению эпизоотии, в результате которой только в Восточ4 ной Сибири в 1936 г. пало около 25 тыс. лошадей; финансировании Троц4 кого; подготовке бандитско4повстанческих кулацких кадров для органи4 зации вооруженных выступлений в тылу Красной Армии к началу интервенции против СССР; создании террористической группы для под4 готовки и совершения террористических актов в отношении Сталина, Молотова, Кагановича и Ворошилова; личной попытке совершить теракт против Сталина; убийстве Кирова, умерщвлении М. Горького и его сына, а также Куйбышева, Менжинского; поручении совершить теракт в отно4 шении Ежова. В приговоре указывается также, что в 1918 г. Бухарин и его сообщники ставили цель убить Ленина, Сталина и Свердлова; сформи4 ровать новое правительство из бухаринцев, троцкистов и левых эсеров; а покушение на жизнь Ленина 30 августа 1918 г. явилось прямым результа4 том замыслов левых коммунистов во главе с Бухариным. 13 марта 1938 г. Военная коллегия Верховного суда СССР объяви4 ла приговор. Для 18 подсудимых - смертельный. В результате этой и подобных судебных и внесудебных расправ физически ликвидирова4 лась значительная часть старой большевистской гвардии, многочислен4 ные представители партийного и государственного аппарата, заподоз4 ренные в нелояльности и непригодности. В 1938 г. завершились чистки по «национальным операциям». Общее число репрессированных по ним за 1937-1938 гг. составило 335 513 че4 ловек, из которых приговорено к расстрелу 247 157 (73,6%). Предава4 лись суду и профессиональные революционеры, переходившие из со4 предельных стран на территорию СССР. В январе 1938 г. Политбюро ЦК приняло специальное решение - расстреливать всех задерживае4 мых перебежчиков, если они перешли границу «с враждебной целью», когда же такой цели не обнаруживалось - осуждать на 10 лет тюремно4 го заключения. Репрессии по национальному признаку не обошли и силовые струк4 туры. В соответствии с директивой наркома обороны (24 июня 1938 г.) из армии подлежали увольнению военнослужащие всех «национально4 стей, не входящих в состав Советского Союза», в первую очередь - ро4 дившиеся за границей, а также имеющие там родственников. В мае 1938 г. ЦК партии дал указание об удалении из органов НКВД всех сотрудни4 ков, имеющих родственников за границей и происходивших из «мел4

кобуржуазных» семей. Из руководящего состава НКВД исчезли поля4 ки, латыши, немцы, значительно сократилось число евреев (с 21,3% на начало сентября 1938 г. до 3,5% - к концу 1939 г.). Резкое снижение удельного веса евреев в составе работников НКВД в 1939 г. произошло не из4за того, что к этому времени, как пишет С. Л. Берия в книге «Мой отец Берия» (2002), «верхушку партийного аппарата и государства заняла группа русофилов, которые не доверяли “иноземцам” и ненавидели их». В группу «русских шовинистов» мему4 арист включил Молотова, Андреева, Маленкова, Жданова, приказы ко4 торых выполняли Ежов и Ягода. Вынужденным «русофилом» стал яко4 бы и отец мемуариста. Собранная им информация показала, что «три четверти следователей и руководителей контрразведки были евреи. Опа4 саясь, что их слишком активное присутствие в репрессионных органах может вызвать волну антисемитизма, он решил сменить их на русских. Ибо в тот период часто раздавались упреки, что евреи притесняют и уничтожают русский народ». Статистика национального состава реп4 рессированных показывает, что их основную массу действительно со4 ставляли русские. Таким образом, «русофильство» Л. П. Берии, выра4 женное в изменении национального состава руководителей и следова4 телей НКВД, находит свое объяснение в заботе о благополучии вовсе не русского народа. К концу 1938 г. борьба за уничтожение «пятой колонны» пошла на спад. 17 ноября правительственным постановлением запрещалось про4 ведение «массовых операций по арестам и выселению» и осуждающее «нарушение законности». 25 ноября от должности наркома внутренних дел освобожден, в апреле 1939 г. арестован по обвинению в заговоре и в феврале 1940 г. расстрелян Н. И. Ежов. Его участь разделил 101 выс4 ший руководитель ведомства - все заместители наркома, почти все на4 чальники отделов центрального аппарата НКВД, наркомы внутренних дел союзных и автономных республик; начальники многих краевых, областных и городских управлений. По данным справочника «Кто ру4 ководил НКВД. 1934-1941» (2002), всего в 1933-1939 гг. репрессиро4 вано 22 168 сотрудников ОГПУ-НКВД. В это число, наряду с работни4 ками госбезопасности, входят и составляют абсолютное большинство сотрудники милиции, пожарной охраны, служащие войск НКВД, сис4 темы ГУЛАГа, загсов и т.д. При новом наркоме НКВД масштабы репрессий сократились. В 1939 г. «за контрреволюционные и государственные преступления» приговоре4 ны к смерти 2552 человека, в 1940-1649, в 1941 г., включая военное по4 лугодие, - 8001 человек. В 1939-1940 гг. реабилитированы и освобож4 дены из мест заключения 837 тыс. человек. Уменьшились репрессии и в самой правящей партии. Январский (1939 г.) пленум ЦК ВКП(б) призвал партийные организации испра4

вить «серьезные ошибки», допущенные в работе по очищению партий4 ных рядов от «троцкистско4правых агентов фашизма», обязал их «ре4 шительно покончить с массовыми, огульными исключениями из партии», в течение трех месяцев рассмотреть все апелляции исключен4 ных и не позже чем к 15 февраля 1838 г. обеспечить их поступление на работу. Партийным организациям было предписано «привлекать к су4 ровой ответственности лиц, виновных в клевете на членов партии». 26 января 1938 г. в «Правде» была помещена передовица: «Реабилити4 ровать неправильно исключенных, сурово наказать клеветников!». Все это привело к резкому сокращению репрессий в отношении членов партии. О динамике репрессий можно судить по числу исключенных из ее рядов: в 1937-1938 гг. - 216 тыс. человек, в 1939 г. - 26,7 тыс., в 1940 г. - около 40 тыс. В то же время в 1939-1940 гг., в партии восста4 новлено 164,8 тыс. человек. Из 34 членов Политбюро, входивших в него в 1917-1939 гг., репрессировано 17, из 27 членов Секретариата ЦК - 15, из 64 членов Оргбюро - 42, из 71 члена ЦК - 49, из 18 председателей и заместителей председателя Совнаркома СССР - 10. В марте 1939 г. Сталин обнародовал цифры, согласно которым на XVIII съезде партии было представлено на 270 тыс. коммунистов мень4 ше, чем на предыдущем съезде в 1934 г. За период между съездами «были выдвинуты на руководящие посты по государственной и партийной линии более 500 тыс. молодых большевиков, партийных и примыкаю4 щих к партии». Если предположить, что выдвижения осуществлялись главным образом для замены репрессированных руководителей, то мож4 но сделать заключение и о числе репрессированных коммунистов, за4 нимавших руководящие посты в партии и государстве. В результате репрессий, завершивших «революцию сверху», в стра4 не окончательно утвердился режим личной власти Сталина, который умел подчиняться социальным и экономическим реальностям, но и в дальнейшем широко использовал страх, жестокое насилие наряду с ины4 ми методами управления обществом. Наиболее пострадавшей от репрессий оказалась Красная Армия, особенно ее высший командный состав. Из 837 человек, имевших в 1935 г. персональные воинские звания от полковника и выше, арестова4 но 720 (86%). Всего же в 1937-1938 гг. из РККА уволено 37 тыс. офице4 ров (для сравнения: до 1935 г. во всей армии их было около 40 тыс.), из них по политическим мотивам - 29 тыс. К 1941 г. 13 тыс. из них были восстановлены в армии, арестовано было до 8 тыс., расстреляно - до 5 тыс. человек. Число уволенных составляло около 2,5% от общей чис4 ленности офицеров накануне войны. В нагнетание атмосферы подозрительности, шпиономании, поиска врагов народа в армии, помимо Сталина и Ворошилова, большой вредоносный вклад внесли Л. З. Мехлис, занимавший высшую политическую должность

в РККА после самоубийства начальника Политуправления Красной Армии Я. Б. Гамарника, а также заместитель наркома обороны по кадрам Е. А. Ща4 денко. По версиям тех лет, руководство заговором в армии после разобла4 чения Тухачевского осуществлял маршал А. И. Егоров (с 1935 г. начальник Генерального штаба, с мая 1937 г. первый зам. наркома обороны СССР, в январе 1938 г. назначен командующим войсками Закавказского Военного округа; в апреле того же года арестован), затем командарм 14го ранга И. Ф. Федько (командовал в 1937 г. Киевским военным округом, с января 1938 г. - первый зам. наркома обороны; в июле 1938 г. арестован). Выдающиеся военные деятели СССР позднее почти единодушно отмечали губительную роль репрессий в армии в предвоенные годы. Маршал Г. К. Жуков считал: «Не будь 1937 года, не было бы и лета 1941 года». Такой же позиции придерживался маршал И. С. Конев. «Не подлежит сомнению, - говорил он, - что если бы тридцать седь4 мого - тридцать восьмого годов не было, и не только в армии, но и в партии, в стране, то мы к сорок первому году были бы несравненно силь4 ней, чем были». «А я скажу больше, - утверждал маршал A. M. Васи4 левский. - Без тридцать седьмого года, возможно, и не было бы вообще войны в сорок первом году». Правда, некоторые, например известный философ А. А. Зиновьев, утверждали: «Если бы не сталинские жесто4 кие меры, нас уже в 414м году не было бы».

§ 4. Модернизация в культуре и патриотическая подготовка населения к войне Модернизация в культуре в годы 34й пятилетки, как и раньше, в ос4 новном определялась политикой советского руководства в сфере обра4 зования и науки. Со времен Гражданской войны в стране велась ликви4 дация неграмотности. Созданы были тысячи школ, кружков, пунктов, где грамоте обучали взрослых и детей. С середины 19304х действовала эффективная система народного образования. В средней и высшей шко4 ле фактически была восстановлена дореволюционная модель с регла4 ментированной системой занятий и достаточно жесткими требования4 ми к оценке знаний. Введены обязательные государственные програм4 мы обучения, стабильные учебники, строгий порядок учебного процесса. Вместе с тем политика во многом подчинялась задаче создания тоталь4 ного контроля над всей социокультурной сферой жизни общества. В соответствии с правительственным постановлением «О работе по обучению неграмотных и малограмотных» (январь 1936 г.) к концу 19304х годов расширено обучение взрослых в средних общеобразова4 тельных школах. В 1939 г. здесь обучалось более 750 тыс. человек (81% - в подготовительных и 5-74х классах, 19% - в 8-104х классах). Налаже4 на была система заочного обучения взрослых с использованием кон4

сультационных пунктов. В РСФСР заочным обучением охвачено око4 ло 40 тыс. человек. К концу 19304х годов в стране функционировало 152 тыс. школ, бо4 лее 800 вузов (в 1917 г. их было немногим более 100, в 1941 г. - 817), более 3,7 тыс. техникумов и других средних специальных учреждений. Число учащихся в школах достигло 34 млн, в вузах - 601 тыс., в технику4 мах - 1,1 млн. Всего же в стране обучалось около 48 млн человек. В горо4 дах к этому времени был завершен переход к семилетнему образованию, поставлена задача перехода к всеобщему среднему образованию в горо4 дах, и семилетнему - в сельской местности и национальных районах. С 1920 по 1940 г. в стране было обучено грамоте до 60 млн взрос4 лых - поистине великое достижение. В 1940/41 учебном году количе4 ство учащихся средних школ по сравнению с 1937 г. увеличилось почти в 10 раз, почти в 3 раза выросло число учащихся неполных средних школ на селе. Число лиц, имеющих среднее образование, росло с каждым го4 дом. Если в 1918-1928 гг. среднее образование, полное и неполное, об4 щее и специальное, в среднем за год получали 67 тыс. человек, то в 1929- 1932 гг. - уже 222 тыс., а в 1938-1940 гг. - 468 тыс. В начале 19404х го4 дов СССР вышел на первое место в мире по числу учащихся, по темпам и объему подготовки специалистов. По данным переписи 1939 г., 81,2% жителей СССР умели читать и писать (в 1913 г. - 27). Однако в целом уровень грамотности в стране оставался невысоким. Законченное высшее образование имели 1,2 млн человек, среднее (полное и неполное) и незаконченное высшее - 14,7 млн. В составе населения в возрасте 10 лет и старше лиц с высшим образованием насчитывалось 0,8%, со средним (полным и неполным) 10%. Образование в объеме семилетки имело 8% рабочих и 1,8% кол4 хозников. Даже на самом «верху», среди членов и кандидатов в члены ЦК, всей номенклатуры союзных и автономных республик, краев и об4 ластей с высшим образованием было всего 6%, у большинства из них образование ограничивалось двухклассной церковно4приходской шко4 лой и различного рода краткосрочными курсами, совпартшколами. На 1 января 1941 г. высшего образования не имели 81,6% руководящих ра4 ботников и специалистов в промышленности (от директора до мастера и экономиста цеха). Эти цифры - явное свидетельство незавершеннос4 ти модернизации культуры. Тем не менее фактическая ликвидация без4 грамотности основной массы населения страны, наряду с другими дос4 тижениями в области культуры, характеризует период 1934-1939 гг. как поистине период «культурной революции». Без нее, как и без индуст4 риализации, коллективизации победа в Великой Отечественной войне была бы невозможной. Нужда в специалистах удовлетворялась через формирование кад4 ров новой интеллигенции - преимущественно за счет выходцев из ра4

бочих и крестьян. Всего за 19304е годы вузы дали народному хозяйству около 900 тыс. специалистов. В 1940 г. при вузах и НИИ имелось 16,9 тыс. аспирантов против 3 тыс. в 1930 г. Среди ученых росла партий4 ная прослойка. Если в 1929 г. в АН СССР было всего 16 членов партии (из 1158 сотрудников), а в 1933 г. - 348, то к началу 34й пятилетки в научных учреждениях страны их насчитывалось 13,6 тыс. К концу 19304х годов в стране действовали 90 институтов сельско4 хозяйственного профиля, 127 социально4экономических и педагогиче4 ских НИИ, 268 научных учреждений в системе народного здравоохра4 нения. В 1940 г. исследовательскую работу в стране вело 1821 научное учреждение. В системе АН СССР работало 200 научных учреждений, в том числе 78 институтов. С 1938 г. Академия наук СССР имела 8 отде4 лений: физико4математических, технических, химических, биологиче4 ских, геолого4географических наук, экономики и права, истории и фи4 лософии, литературы и языка. В 1938-1939 гг. система Академии рас4 ширилась за счет создания институтов теоретической геофизики, автоматики и телемеханики, металлургии, механики. В 1939-1941 гг. были организованы Узбекский, Туркменский и Таджикский филиалы АН ССР. В январе 1941 г. на базе филиала была создана Академия наук Грузинской ССР и образована Академия наук Литовской ССР. Численность сотрудников АН СССР возросла с 1018 человек в 1927 г. до 16 335 - в 1940 г. Во всех областях науки трудились 98,3 тыс. человек, в 4 раза больше, чем в 1928 г. Среди научных сотрудников Ака4 демии наук было 126 действительных и почетных членов и 191 член4 корреспондент, 402 доктора и 1271 кандидат наук. В вузах страны в предвоенном учебном году работали 61,4 тыс. на4 учных работников и преподавателей, а в научных учреждениях систе4 мы здравоохранения - 9166 научных сотрудников. Всего в народном хозяйстве страны к концу 1940 г. трудилось 2,4 млн специалистов с выс4 шим и средним специальным образованием (в 1913 г. - 190 тыс.). К началу 19404х годов многие представители старой интеллигенции встали на путь тесного сотрудничества с советской властью. Доля ста4 рой интеллигенции среди работников умственного труда в 1939 г. со4 ставляла 10%, (в 1926 г. - 50). Это позволяло говорить, что формирова4 ние новой советской интеллигенции в СССР в основном завершалось. Во второй половине 19304х годов было осуществлено массовое об4 новление руководящих кадров народного хозяйства. Одним из варвар4 ских способов их замены на более квалифицированных и энергичных был «большой террор» 1937-1938 гг. Характеризуя эти годы, извест4 ный специалист в области управления академик Д. М. Гвишиани писал, что объективная причина выдвижения плеяды новых молодых руково4 дителей «состояла в вынужденной потребности в компетентных кадрах управления народным хозяйством». Это обстоятельство заставило от4

казаться от сложившейся практики назначения руководящих кадров по принципу идеологической преданности. Новые люди были специалис4 тами, выросшими на производстве, способными отвечать за конкретное дело. Приближение войны спасло от проводившегося прежде фактичес4 ки планомерного уничтожения колеблющихся в политическом отноше4 нии и просто сохранявших независимость суждений интеллигентов ста4 рой формации. В. М. Молотов, отвечая много лет позднее на вопрос поэта Ф. И. Чуева, «почему сидели Туполев, Стечкин, Королев», незамысловато объяснял: «Они ведь не поддерживали нас... Некоторое время они были противника4 ми, и нужно было еще время, чтобы приблизить их к Советской власти... И не считаться с тем, что в трудный момент они могут стать особенно опас4 ны, тоже нельзя. Без этого в политике не обойдешься. Своими руками они коммунизм не смогут построить... Иван Петрович Павлов говорил студен4 там: «Вот из4за кого нам плохо живется!» - и указывал на портреты Лени4 на и Сталина. Этого открытого противника легко понять. С такими, как Ту4 полев, сложнее было. Туполев из той категории интеллигенции, которая очень нужна Советскому государству, но в душе они - против, и по линии личных связей они опасную и разлагающую работу вели, а даже если и не вели, то дышали этим». Молотов был по4своему прав. Но своя правда была и у А. Н. Туполева, кото4 рый обращался в «шараге» к товарищам по несчастью: «Нас не информиру4 ют, нам приказывают, однако только осел не может не видеть, что дело идет к войне. Не менее ясно, что никто, кроме нас, спроектировать нужный стра4 не бомбардировщик не может. Вероятно, я буду прав, если скажу, что мы любим свою родину не менее других и, наверное, больше, чем те, кто собрал нас сюда. Условия трудные, а если отрешиться от личных огорчений и взгля4 нуть шире, - трагичные. И понимая все это, я ставлю перед вами задачу, которую никто, кроме вас, не выполнит. А вы - я знаю, что вы выполните, на то вы и есть вы». И если верно заключение о том, что победа в войне была невозмож4 на без «культурной революции» (прежде всего - приобщения к грамот4 ности основной массы населения страны), то с такой же уверенностью можно утверждать, что победа была бы невозможна и без труда предста4 вителей старой интеллигенции, перешедших или силой переведенных на позиции Советской власти. Стране нужны были орудия, танки, самоле4 ты, моторы, подводные лодки, ракеты, радиолокаторы и другие научно4 технические новшества. И многие представители интеллигенции доре4 волюционной формации, с присущим им чувством долга, культурой, гуманизмом, патриотизмом, совестливостью, жертвенностью, выполни4 ли свою миссию, внеся едва ли не решающий вклад в создание научно4 технического потенциала, сокрушившего фашистскую Германию. Вторая половина 19304х годов отмечена рядом выдающихся научных достижений. П. Л. Капица внес уникальный вклад в развитие техники

ожижения газов: создал первый в мире гелиевый ожижитель (1934), пред4 ложил метод ожижения газов с использованием цикла низкого давления (1939), открыл сверхтекучесть гелия (1938). Объяснение сверхтекучести было дано Л. Д. Ландау (1941). Оба они позднее за эти работы стали лау4 реатами Нобелевской премии. В 1938 г. аспиранты Ю. П. Маслоковец и Г. Т. Коломиец под научным руководством А. Ф. Иоффе изобрели сер4 но4талиевый фотоэлемент с рекордным для того времени коэффициен4 том преобразования солнечной энергии в электрическую. Это был пер4 вый шаг на пути к решению в перспективе проблемы энергоснабжения посредством «солнечных крыш». 14 июня 1940 г. Г. Н. Флеров и К. А. Петржак (лаборатория Курчатова) открыли явление спонтанного деления урана. О накоплении значительного опыта в изучении физики атомного ядра свидетельствовали III (1938), IV (1939) и V (1940) Всесоюзные конференции советских ядерщиков и специалистов по космическим лучам. Советские ученые уже перед Великой Отечественной войной держали в руках ключи к решению задач по овладению атомной энер4 гией. Подчеркивая это, П. Л. Капица говорил в октябре 1941 г.: «После4 днее время дает нам новые возможности использования внутриатом4 ной энергии, об использовании которой писалось раньше только в фан4 тастических романах... Теоретические подсчеты показывают... атомная бомба, даже небольшого размера... с легкостью могла бы уничтожить крупный столичный город с несколькими миллионами населения». Новые успехи советских химиков позволили приступить к работам по синтезированию каучуков специального назначения и к изготовле4 нию искусственных алмазов. Физико4химик И. В. Петрянов4Соколов в 1933-1939 гг. разработал методы исследования аэрозолей, предложил и внедрил в производство технологию изготовления сверхэффективных тонковолокнистых фильтров («фильтры Петрянова»). Большую работу проделали во второй половине 19304х годов совет4 ские геологи и географы. К 1939 г. территория страны уже на 45,6% была охвачена геологической съемкой (в 1929 г. - на 17,7). В конце 19304х го4 дов СССР занимал первое место в мире по выявленным запасам нефти, гидроэнергии, торфа, железной и марганцевой руд, цинка, свинца, апа4 тита, калийных солей. Огромное значение для изучения и освоения Арктики, прогнозирования погоды и ледовых условий плавания по Се4 верному морскому пути имела работа научных обсерваторий, органи4 зуемых на дрейфующих льдах Северного Ледовитого океана. Первая из таких обсерваторий - полярная станция «Северный полюс - 1» рабо4 тала в 1937-1938 гг. под руководством И. Д. Папанина. Сельскохозяйственная практика обогащалась достижениями науч4 ных школ В. Р. Вильямса, Д. Н. Прянишникова. Под руководством Н. М. Тулайкова составлялась новая почвенная карта страны. В 1939 г.

была опубликована сводка по почвам СССР в трех томах. В то же время обострение борьбы представителей научных школ генетиков и биоло4 гов за утверждение монополии в науке, взаимные обвинения «конку4 рентов» во вредительстве и покровительстве «врагов народа» привели к репрессиям против Н. И. Вавилова, Н. М. Тулайкова, Н. К. Кольцова, А. С. Серебровского. Н. И. Вавилов был арестован в феврале 1940 г. по обвинению в шпионаже и руководстве контрреволюционной организа4 цией, приговорен к смертной казни, замененной 20 годами заключения, умер от болезни в Саратовской тюрьме в 1943 г. Значительно скромнее в сравнении с естественными и точными на4 уками были достижения гуманитарных наук, в наибольшей степени ис4 пытывавших на себе давление господствующей идеологии. Тем не менее в 1939 г. была опубликована работа Л. В. Канторовича «Математические методы в организации и планировании производства», где давалась об4 щая постановка задачи линейного программирования и метод ее реше4 ния. За работы в этой области ученый был удостоен Нобелевской пре4 мии по экономике (1975). В 19304е годы появились и другие оригиналь4 ные труды по экономике и истории народного хозяйства (Е. С. Варга, П. И. Лященко), а также - по истории русского феодализма (Ю. В. Готье, Б. Д. Греков, С. В. Бахрушин), общественному движению XIX в. (Н. М. Дружинин, М. В. Нечкина), источниковедению (М. Н. Тихомиров, С. Н. Валк, С. А. Никитин), славяноведению (В. И. Пичета), всеобщей истории (Е. А. Косминский, С. Д. Сказкин, Е. В. Тарле и др.). Постановлением СНК от 20 декабря 1939 г. для поощрения «выда4 ющихся работ в области науки и искусства, за лучшие изобретения и выдающиеся достижения в области военных знаний были учреждены Сталинские (с 1966 г. они стали называться Государственными) пре4 мии. Первые такие премии были присуждены в марте 1941 г. В 19304е годы, как и ранее, большое значение придавалось подго4 товке кадров в системе партийно4государственного руководства куль4 турой. Их подготовкой занимались Высшая школа марксизма4лениниз4 ма, Высшая школа партийных организаторов, Высшая партийная школа. С середины 19204х годов в вузах действовали кафедры истории партии и ленинизма. Изучение истории партии велось сначала на основе четырех4 томной «Истории ВКП(б)» под редакцией Е. М. Ярославского, изданной в 1926-1930 гг. С сентября 1938 г., сразу после выхода в свет «Краткого курса истории ВКП(б)» текст его стал каноническим, и началась прора4 ботка его во всех вузах, где были созданы однотипные кафедры основ мар4 ксизма4ленинизма, а также в пропагандистской системе страны. «Культурной революции» во многом способствовало расширение приобщения советских поколений к отечественной истории, народным традициям, национальным ценностям. Национально4патриотические чувства формировали различные мероприятия, напоминавшие о судь4

боносных для народа исторических победах, деяниях выдающихся лю4 дей, при активном содействии исторических, художественных, мемори4 альных музеев. Особое значение в воспитании патриотизма имело по4 читание великих предков народа. «Когда мы любим, гордимся отече4 ством - это значит, что мы гордимся его великими людьми, т. е. теми, которые сделали его сильным и уважаемым на исторической сцене» (И. П. Павлов). Чувство принадлежности к нации формировалось и ре4 гулярным приобщением к произведениям искусства и архитектуры, со4 зданным людьми, идентифицировавшими себя с нацией. Все это в пол4 ной мере стало использоваться для сплочения советского общества в предгрозовые 19304е годы. В мае 1938 г. страна торжественно отметила 7504летие со дня созда4 ния национальной святыни «Слова о полку Игореве». В этом году в се4 рии «Жизнь замечательных людей» вышла книга К. Осипова «Суво4 ров». «Великое прошлое русского народа в памятниках искусства и пред4 метах вооружения» стало темой выставки, открытой в Эрмитаже в сентябре 1938 г. В ноябре того же года на киноэкранах появился фильм, созданный С. М. Эйзенштейном, «Александр Невский» - «патриоти4 ческий фильм о величии, мощи и доблести русского народа, его любви к родине, о славе русского оружия, о беззаветной храбрости в борьбе с зах4 ватчиками русской земли», как писала о нем газета «Правда». Значительным событием культурно4политической жизни Москвы стала открытая в феврале 1939 г. в Третьяковской галерее выставка, на которой впервые за годы советской власти были представлены свезен4 ные из разных городов страны лучшие полотна русских художников, работавших в области исторической живописи, - В. Васнецова, В. Ве4 рещагина, В. Перова, И. Репина, Г. Угрюмова и др. Большой резонанс имела опера «Иван Сусанин» (первичное название «Жизнь за царя»), премьера которой состоялась в апреле 1939 г. Осенью того же года ши4 роко отмечалось 1254летие со дня рождения «великого поэта4патрио4 та» М. Ю. Лермонтова. В 1939 г. была восстановлена как музей «Куту4 зовская изба» в Филях, началась реставрация памятников Отечествен4 ной войны 1812 г. на Бородинском поле. В октябре 1939 г. состоялась всесоюзная премьера фильма «Минин и Пожарский» В. И. Пудовкина. В первой половине 1941 г. вышли на экраны кинофильмы «Богдан Хмельницкий» (кинорежиссер И. А. Савченко) и «Суворов» (Пудов4 кин), прочно вошедшие в обойму советской классики. В канун войны особую актуальность приобретало обращение А. В. Суворова к потом4 кам: «Горжусь, что я русский!.. Потомство мое прошу брать мой при4 мер... до издыхания быть верным Отечеству». Историческое и национальное самосознание народов СССР во мно4 гом обогащалось творчеством писателей. Во второй половине 19304х го4 дов они все чаще обращались к созданию образов выдающихся государ4

ственных и военных деятелей прошлого, к раскрытию поворотных собы4 тий в истории страны и отдельных народов. Наибольшую известность получил роман А. Толстого «Петр Первый». Героической историей рус4 ского народа были вдохновлены поэмы К. Симонова «Ледовое побоище» и «Суворов», роман С. Бородина «Дмитрий Донской». Трагические стра4 ницы русской истории получили художественное освещение в романе В. Яна «Чингис4хан». Высоким духом патриотизма были пронизаны ро4 маны «Цусима» А. Новикова4Прибоя, «Севастопольская страда» С. Сер4 геева4Ценского, «Порт4Артур» А. Степанова. Культурно4историческими и патриотическими мотивами пронизаны романы «Десница великого ма4 стера» К. Гамсахурдиа, «Великий Моурави» А. Антоновской. Искренние приверженцы пролетарского интернационализма вос4 принимали вполне обозначившуюся тенденцию отхода от «принципов коммунизма» в национальном вопросе как пагубную ошибку. Некото4 рые из них пытались опорочить произведения на патриотическую тему как якобы олицетворение квасного патриотизма («кузьма4крючковщи4 ны»). Таким приверженцам социалистического космополитизма «объяс4 няли», что отношение большевиков к патриотизму было уже «далеко не таково, как во времена Кузьмы Крючкова (донской казак, один из прославленных героев Первой мировой войны. - Авт.), когда ленинцы стояли на пораженческих позициях». Специальное постановление ЦК партии (сентябрь 1939 г.) осуждало «вредные тенденции огульного охаивания патриотических произведений». В конце 19304х годов были внесены существенные изменения в на4 ционально4языковую политику государства, означавшие дальнейшее от4 ступление от политики 19204х годов. С ликвидацией большого числа национальных районов, пришедшейся на 1938 г., соответственно реша4 лась судьба национальных школ в этих районах: отдельные нацио4 нальные школы (финские, эстонские, латышские, немецкие, греческие и др.) реорганизовывались «в советские школы обычного типа». Одно4 временно развертывалась работа по приобщению населения всех наци4 ональных республик к русскому языку. Огромную роль в этом сыграло правительственное постановление «Об обязательном изучении русско4 го языка в школах национальных республик и областей» от 13 марта 1938 г., обязавшее ввести с сентября обучение языку во всех нерусских начальных школах со второго класса и во всех неполных средних и сред4 них школах - с третьего. Увеличивалось количество часов на изучение русского языка, расширялась подготовка учителей, активизировалось издание учебной и методической литературы. Приобщение к русскому языку облегчалось переводом латинизи4 рованной письменности на кириллицу. В соответствии с решением от 16 октября 1936 г. на кириллицу переведена письменность кабардин4 цев. Аналогичными мерами унифицировали письменность других на4

родов РСФСР, имевших автономные республики и области, нацио4 нальные округа. С декабря 1939 г. преобразования коснулись письмен4 ности «титульных» народов Узбекской, Азербайджанской, Таджикской, Туркменской, Киргизской, Казахской, Молдавской союзных республик. Новая фаза в языковой политике открывала следующий этап в стро4 ительстве Красной Армии. В Конституции СССР 1936 г. записано: «Все4 общая воинская обязанность является законом». Реализовать этот за4 кон в полном объеме становилось возможным лишь со знанием русско4 го языка (языка армейских приказов, команд, уставов и наставлений) призывниками из национальных регионов. Практически одновременно с постановлением о русском языке при4 нято постановление «О национальных частях и формированиях РККА». В 1920-19304е годы создававшиеся со времен Гражданской войны по тер4 риториальному принципу части выступали одной из основных форм при4 влечения к военной службе представителей национальностей, «ранее в армии вовсе не служивших (узбеки, туркмены, бурят4монголы, киргизы, часть народов Северного Кавказа и т. д.)». Сыграв свою роль, нацио4 нальные формирования, как гласило постановление, «в настоящее время не могут оправдать своего назначения». Они опирались на местные куль4 турные и хозяйственные условия, были прикованы к своей территории, что лишало возможности осуществлять подготовку бойцов и частей к дей4 ствиям в различных условиях климата, быта и боевой обстановки. Начавшиеся в соответствии с законом «О всеобщей воинской обя4 занности» призывы на службу в Средней Азии и Закавказье выявили «неожиданно большие» масштабы контингента красноармейцев, не вла4 деющих русским языком. Проблему пришлось решать на основе поста4 новления Политбюро «Об обучении русскому языку призывников, под4 лежащих призыву в Красную Армию и не знающих русского языка» (от 6 июля 1940 г.). Государственная политика, определяемая сознанием особой значи4 мости национального фактора в жизни страны, требовала соответству4 ющего информационного обеспечения. С 1935 г. в аппарате ЦК вводи4 лась новая форма учета номенклатурных кадров (справка4объективка), в которой впервые предусматривалась графа «национальность». «Пя4 тый пункт» официальных кадровых документов становился для их об4 ладателей таким же важным, как и пункт о социальном происхожде4 нии. 2 апреля 1938 г. установлен новый порядок указания националь4 ности в паспортах, свидетельствах о рождении и других официальных документах. Если раньше в них фиксировалась национальность, к кото4 рой причислял себя сам гражданин, то теперь следовало исходить ис4 ключительно из национальности родителей. С конца 19304х годов политика явно определялась стремлением сгладить вполне очевидные диспропорции в представленности национальностей в

структурах власти. Вопреки установке на преодоление фактического нера4 венства национальностей и значительному продвижению общества по это4 му пути годы советской власти были также временем возникновения ново4 го неравенства, не отвечающего тенденции укрепления единства и консо4 лидации народов Советского Союза. По представленности в партийном и государственном аппаратах, сферах науки и искусства к 1930 годам с боль4 шим отрывом от других лидировала еврейская национальность. В 19304е го4 ды такое фактическое неравенство стало восприниматься как ненормаль4 ное положение. Оно усугублялось начавшейся сразу после прихода Гитле4 ра к власти игрой нового германского руководства на противоречиях в СССР для дискредитации якобы «еврейской большевистской власти» в глазах «уг4 нетенных ею» народов. Власть была вынуждена с этим считаться. Поначалу ее действия носили чисто декоративный характер. Летом 1936 г. И. В. Сталин позвонил главно4 му редактору газеты «Правда» Л. З. Мехлису и предложил дать русские псевдонимы евреям, работавшим в редакции. Совет был принят к немед4 ленному исполнению. Вскоре декорации были отброшены. В мае 1939 г. при назначении В. М. Молотова на пост наркома иностранных дел Сталин сказал ему: «Убери из наркомата евреев». «Слава Богу, что сказал! - говорил впос4 ледствии Молотов. - Дело в том, что евреи составляли там абсолютное боль4 шинство в руководстве и среди послов. Это, конечно, неправильно». Лидеры СССР открыто демонстрировали готовность устранить «непра4 вильности». Перемещение евреев с постов в государственном аппарате и в общественной жизни в угоду другим «национальным кадрам», их гибель в ходе чисток не могли не восприниматься определенными кругами как проявление политики государственного антисемитизма. Однако, по дан4 ным статистики, потери еврейского населения в относительном исчисле4 нии не превышали потерь других народов СССР. В 1937-1938 гг. по делам НКВД было арестовано 29 тыс. евреев, что составляло 1,8% общего числа арестованных. По данным за период с января 1936 г. по июнь 1938 г. среди 1 420 711 арестованных было 30 542 (2,1%) евреев. В составе всех лагер4 ных заключенных на начало 1939 г. русские составляли 63; украинцы 13,8; белорусы 3,4; евреи 1,5%. В населении страны эти национальности насчи4 тывали соответственно 58,4; 16,5; 3,1 и 1,8%. Следовательно, среди заклю4 ченных русские и белорусы были представлены в 1,1 раза больше своего удельного веса в населении страны, а меньше - в 1,2 раза украинцы и в 1,4 - евреи. При политике государственного антисемитизма эти соотно4 шения были бы, очевидно, иными. В условиях начавшейся мировой войны советское руководство убеж4 далось в правоте избранного ранее курса национальной политики и вос4 питательной работы с населением. Война с Финляндией показала тщет4 ность надежд на пролетарскую солидарность в предстоящей большой войне. Политуправление Красной Армии настраивалось искоренять «вредный предрассудок», согласно которому население стран, вступа4 ющих в войну с СССР, «якобы неизбежно и чуть ли не поголовно вос4 станет и будет переходить на сторону Красной Армии». Беспроигрыш4

ным представлялось воспитывать армию на ее героических традициях и прошлом русского народа. В конце 19304х годов появились признаки явных изменений поли4 тики государства в отношении религии и церкви. На 1 апреля 1936 г. в СССР было 15 835 действующих православных храмов (28% от числа действовавших до революции), 4830 мечетей (32% от дореволюцион4 ных), несколько десятков католических и протестантских храмов. При перерегистрации служителей культа их число оказалось равным 17 857 (15,8% от их численности в 1914 г. и 25,5% - от 1928 г.). По данным переписи населения 1937 г., о своей вере в Бога заявили более 45% населения СССР. При этом среди пожилых людей верующих оказалось почти в два раза больше, чем неверующих; среди неграмотных верую4 щие составляли 74%. Это свидетельствовало о тщетности усилий по за4 вершению атеизации населения за годы «безбожных пятилеток». (На4 чиная в 1932 г. вторую из их, Союз воинствующих безбожников пола4 гал, что на ее третьем году «должна быть разрушена последняя церковь, а на пятом в стране вообще не будет произноситься слово «Бог».) Возрождая некоторые русские традиции, власть сочла необходимым умерить антирелигиозный пыл партийных богоборцев. Пошли на убыль и безвозвратные потери служителей Церкви. Среди арестованных в 1937 г. было 136 900 православных священнослужителей, из них рас4 стреляно - 85 300; в 1938 г. арестовано 28 300, расстреляно - 21 500. В предвоенные годы репрессии не прекращались, но их размах сужает4 ся. По данным правительственной комиссии по реабилитации жертв по4 литических репрессий, в 1939 г. было арестовано 1500 православных свя4 щеннослужителей, из них расстреляно 900 (в 95 раз меньше, чем в 1937 г.); в 1940 г. арестовано 5100, расстреляно - 1100 (в 77 раз мень4 ше); в 1941 г. арестовано 4000, расстреляно 1900 (в 45 раз меньше, чем на пике террора). Составной частью работы по воспитанию советского патриотизма стала борьба с носителями «низкопоклонства» перед заграницей, свой4 ственного отдельным представителям как старой интеллигенции, так и новой политической элиты. Открытие нового «фронта» было связано с именем выдающегося математика дореволюционной школы Н. Н. Лу4 зина, который в июле 1936 г. подвергся шельмованию на страницах «Правды» за то, что подобно многим другим крупным ученым публи4 ковал свои работы в зарубежных изданиях. С января 1937 г. главными «низкопоклонниками» изображались троцкисты. На XVIII съезде партии «низкопоклоннство» было распространено едва ли не на всех «вычищенных» из общества «врагов народа». Отдавая дань классовому шовинизму, Сталин объявил: «Троцкистско4бухаринская кучка шпио4 нов, убийц и вредителей, пресмыкавшаяся перед заграницей, проник4 нутая рабьим чувством низкопоклонства», есть лишь «кучка людей, не

понявшая того, что последний советский гражданин, свободный от це4 пей капитала, стоит головой выше любого зарубежного высокопостав4 ленного чинуши». По мере изживания крайностей национального нигилизма в 19304е го4 ды заявила о себе и тема о необходимости преодоления космополитиз4 ма. Так, писатель И. Катаев призывал: «Безнадежных “космополитов”, отщепенцев, эту вялую богему, не помнящую родства, надо поскорее вымести вон из искусства». А. Толстой, прослеживая развитие отече4 ственной литературы, говорил, что к 1941 г. она «от пафоса космополи4 тизма, а порою и псевдоинтернационализма пришла к Родине, как к одной из самых глубоких и поэтических своих тем». В канун Великой Отечественной войны И. В. Сталин намеревался по4новому разъяснить связь между национальными и интернациональ4 ными основами патриотизма. «Нужно развивать идеи сочетания здоро4 вого, правильно понятого национализма с пролетарским интернацио4 нализмом, - говорил он Г. Димитрову в мае 1941 г. - Пролетарский интернационализм должен опираться на этот национализм... Между правильно понятым национализмом и пролетарским интернационализ4 мом нет и не может быть противоречия. Безродный космополитизм, отрицающий национальные чувства, идею родины, не имеет ничего общего с пролетарским интернационализмом. Этот космополитизм под4 готовляет почву для вербовки разведчиков, агентов врага». Однако реа4 билитации национализма не произошло. Видимо, останавливал страх из4 за возможного отождествления сталинской политики с гитлеровской. Поражения СССР на первых этапах войны с Германией вызваны многими причинами. В их ряду были изначально ошибочные установ4 ки национальной политики, обусловившие пороки в национально4го4 сударственном устройстве СССР, в отношении к дореволюционной оте4 чественной истории, к роли русского народа в межнациональных отно4 шениях. Коррекция национальной политики, начавшаяся в конце 1924 г., и особенно заметная с середины 19304х годов, не позволила до конца преодолеть все эти изъяны. Процессы консолидации народов СССР в единый советский народ оказались далеко не завершенными. Не спо4 собствовали этому и репрессии. Политика утверждения общенационального советского патриотиз4 ма к началу войны еще не стала столь действенной, как это изобража4 лось в официальной пропаганде. Подготовка Советского Союза в этом отношении оказалась незавершенной. Все это сказалось уже в первые недели Великой Отечественной войны. Без решительного перехода пра4 вящей партии на национально4патриотические позиции защиты обще4 народных интересов победа в войне была бы недостижима.

Глава V ВЕЛИКАЯ ОТЕЧЕСТВЕННАЯ ВОЙНА

§ 1. Начальный период. 22 июня 1941-19 ноября 1942 Гитлеровское вторжение. Германия напала на Советский Союз на рас4 свете воскресного дня 22 июня 1941 г. На основных участках совет4 ско4германской границы немецкие войска начали боевые действия в 3 ч 15 мин. Через 15 минут в Генштаб РККА стали поступать свод4 ки о бомбардировках советских городов Украины и Белоруссии. С первыми залпами немецкой артиллерии началось осуществление плана «Барбаросса», предусматривавшего исчезновение СССР с карты мира через считанные недели. Планируя блицкриг, верховное командование немецких вооружен4 ных сил намеревалось достичь линии Астрахань - Архангельск «мак4 симум через 70 дней» после начала военных действий. Согласно доку4 ментам, фигурировавшим на процессе главных немецких военных пре4 ступников в г. Нюрнберге, поверженный СССР предполагалось расчленить на 7 государств. «Великороссию» намечалось максимально ослабить «полным упразднением еврейско4большевистского управле4 ния». Громадная часть коренного населения обрекалась на смерть. Гит4 лер требовал расстреливать «каждого, кто посмеет поглядеть на немца косо». Полагались и на голод, который, по словам генерал4фельдмар4 шала Г. Рундштедта, «действует гораздо лучше, чем пулемет, особенно среди молодежи». Планировалось также в ближайшие 30 лет выселить с территории Польши, Чехословакии и западных районов СССР более 50 млн чело4 век, а на эти территории переселить 10 млн немцев, которых оставались бы обслуживать 14 млн коренных жителей. Значительную часть насе4 ления Литвы, Латвии и Эстонии предполагалось переместить в цент4 ральные районы России. Новые Балтийские провинции рейха намеча4 лось заселить народами германской расы, «очищенными от нежелатель4 ных элементов» - поволжскими немцами, датчанами, норвежцами, голландцами, англичанами. Центральное место в планах составляли «соображения» о политике по отношению к русскому народу. «Речь идет не только о разгроме госу4 дарства с центром в Москве, - говорилось в одном из дополнений к плану Ост, - достижение этой исторической цели никогда не означало бы полного решения проблемы. Дело заключается скорей всего в том,

чтобы разгромить русских как народ, разобщить их... Важно, чтобы на русской территории население в своем большинстве состояло из людей примитивного полуевропейского типа. Считалось, что их обучение ог4 раничивалось бы тем, чтобы они запомнили дорожные знаки, выучили таблицу умножения «до 25», и научились подписывать свою фамилию. Все планы в отношении СССР держались в тайне. Выступая на со4 вещании по вопросам реорганизации Восточных областей 16 июля 1941 г., Гитлер говорил: «Мы не должны опубликовывать действитель4 ные наши цели, но мы должны точно знать, чего мы хотим. Надо дей4 ствовать так, как мы действовали в Норвегии, Дании, Бельгии и в Гол4 ландии. Мы объявим, что мы вынуждены оккупировать, управлять и умиротворять, что это делается для блага населения; что мы обеспечи4 ваем порядок, сообщение, питание. Мы должны изображать себя осво4 бодителями. Никто не должен догадываться, что мы подготавливаем окончательное устройство, но это не помешает нам принимать необхо4 димые меры - высылать, расстреливать - и эти меры мы будем прини4 мать. Мы будем действовать так, как будто мы здесь только временно. Но мы4то хорошо будем знать, что мы никогда не покинем этой стра4 ны». Бомбардировка советских городов началась до предъявления гер4 манской декларации об объявлении войны. Германский посол в Москве Ф. Шуленбург вручил ее наркому В. М. Молотову. В Берлине соответ4 ствующий документ был вручен министром И. Риббентропом совет4 скому послу В. Г. Деканозову. Сталин был извещен о начале войны в 3 ч 15 мин, с 5 ч он начал обсуждение ситуации с Берией, Молотовым, Маленковым, Жуковым и Тимошенко. Другие члены высшего руковод4 ства СССР узнали о войне и германской декларации по прибытии (5 ч 45 мин) в кабинет Сталина в Кремле. Действия немецкой стороны представлялись в декларации превентивными мерами (слово «война» не использовалось). Впоследствии эта фашистская позиция неизменно воспроизводилась политиками и историками, пытающимися обелить величайшее преступление XX в., придать нападению на СССР хотя бы какую4то видимость морального оправдания. В действительности Гер4 мания не усматривала никакой угрозы со стороны Советского Союза. Гитлер был уверен, что «русские не нападут еще сто лет». Решение о вторжении принято не потому, что СССР угрожал Гер4 мании, а потому, что гитлеровцам представлялось нетрудным реализо4 вать свой план. В заявлении фюрера, зачитанном по немецкому радио министром пропаганды Й. Геббельсом в 7 ч утра, утверждалось, что опас4 ность с Востока может быть быстро устранена. Если для разгрома Фран4 ции, армия которой считалась сильнейшей в мире, потребовалось шесть недель, то для того, чтобы покончить с Россией, усилий понадобится еще меньше. Экономическую систему России Гитлер представлял как

находящуюся в состоянии хаоса, коммунистическую диктатуру - не4 навидимой народами страны. Руководитель прессы Третьего рейха Г. Фриче на Нюрнбергском процессе в 1946 г. говорил, что «никаких ос4 нований к тому, чтобы обвинить Советский Союз в подготовке военно4 го нападения на Германию, у нас не было». Внезапность нападения вызвала явное замешательство руководства СССР. В Кремле обсуждалась возможные пути предотвращения даль4 нейшего военного развития событий. В директиве Главного военного совета СССР, направленной в войска начальником Генерального штаба РККА генералом армии Г. К. Жуковым через 15 мин после трансляции речи Гитлера, предписывалось «обрушиться на вражеские силы и унич4 тожить их в районах, где они нарушили советскую границу», но «грани4 цу не переходить». До середины дня советский народ оставался в неведении о начав4 шейся войне. Председатель СНК И. В. Сталин отказался выступить с обращением к стране. Видимо, он чувствовал вину за тяжкий просчет и внезапность нападения бывшего союзника. Только в полдень 22 июня В. М. Молотов объявил собравшимся у радиоприемников и громкого4 ворителей о том, что «сегодня в четыре часа утра без предъявления ка4 ких4либо претензий к Советскому Союзу и без объявления войны гер4 манские войска напали на нашу страну». Призвав советский народ дать решительный отпор агрессору, Молотов закончил лаконичное выступ4 ление словами, ставшими программными для всех дней войны: «Наше дело правое. Враг будет разбит. Победа будет за нами». В первые же дни в войну против СССР на стороне Германии всту4 пили Румыния, Финляндия, Италия; в июле к ним присоединилась Вен4 грия. Военные действия на границе с Финляндией начались 29 июня, на границе с Румынией - 1 июля. В войне против СССР участвовали также части, укомплектованные гражданами Албании, Бельгии, Дании, Испании, Люксембурга, Нидерландов, Норвегии, Польши, Сербии, Франции, Хорватии, Чехии, Швеции. Помимо того, в конце войны в вермахте насчитывалось почти 500 тыс. иностранцев, главным образом немцев, проживавших ранее вне территории Германии. Вооруженные силы Германии перед нападением на Советский Союз насчитывали 8,5 млн человек. К западным границам СССР были выд4 винуты 153 дивизии и 2 бригады. Кроме того, там приводились в бое4 вую готовность 29 дивизий и 16 бригад союзников Германии. Всего в восточной группировке противника насчитывалось 5,5 млн человек, 47,2 тыс. орудий и минометов, 4,3 тыс. танков, 5 тыс. боевых самолетов. Им противостояли советские войска в западных военных округах численностью 2,9 млн человек (60,4% личного состава армии и флота). Кроме того, в формированиях других ведомств, состоявших на доволь4 ствии в наркомате обороны, находилось около 75 тыс. человек. Еще

805,3 тыс. военнообязанных было в войсках на «больших военных сбо4 рах». С объявлением мобилизации 22 июня они были включены в спи4 сочную численность войск. Войну восприняла на себя в основном мо4 лодежь 1919-1921 годов рождения, находившаяся на действительной военной службе, выпускники школ 1938-1941 годов. Объявленная в первый день войны мобилизация резервистов 1905- 1918 годов рождения, в возрасте от 23 до 36 лет, позволила уже к июлю пополнить армию на 5,3 млн человек. 10 августа 1941 г. для восполне4 ния боевых потерь, а также для создания резервов, были мобилизованы военнообязанные 1890-1904 гг. и призывники 1922-1923 годов рожде4 ния. Летом 1942 г. в армию ушли призывники 1924 года рождения, в январе 1943 г. была призвана молодежь 1925 года рождения. В том же году с 25 октября по 15 ноября прошел призыв родившихся в 1926 г. С 15 по 30 ноября 1944 г. в СССР развернулся последний призыв воен4 ных лет, охвативший юношей 1927 года рождения. От призыва за годы войны было освобождено 20-25% мужчин в возрасте от 18 до 55 лет (по наличию брони, инвалидности, политическим и националоьным признакам). 11 апреля 1942 г. ГКО принял постановление, согласно которому за период с 15 апреля по 15 мая 1942 г. предстояло мобилизовать 35 тыс. детей переселенцев (бывших кулаков) призывного возраста, а с апреля по октябрь 1942 г. в районах спецпоселений было мобилизовано еще 61 тыс. человек. С октября 1942 г. члены семей переселенцев, призван4 ных в Красную Армию, снимались с учета трудссылки и освобождались от 5% отчислений с их зарплаты на содержание административно4 управленческого апппарата трудссылки. Источником пополнения ар4 мии были также бывшие заключенные (за исключением отбывавших сроки по «политическим» статьям). Всего за годы войны в действую4 щую армию было переведено из лагерей и колоний свыше 1 млн заклю4 ченных. Многие из них с честью выполнили свой долг перед Родиной. Помимо советских граждан в 1941-1942 гг. из лагерей освобождены 43 тыс. поляков, 10 тыс. чехов и словаков, направленных в национальные части. За все годы войны в армию и для работы в промышленности были мобилизованы, с учетом уже служивших к началу войны и ушедших воевать добровольцами, 34,5 млн человек, или 17,5% от довоенной чис4 ленности населения страны (для сравнения: в 1940 г. в народном хозяй4 стве СССР всего было занято 23,9 млн рабочих, 10 млн. служащих и 29 млн колхозников). Более трети мобилизованных находились в ар4 мейском строю, из них 5-6,5 млн - в действующей армии. (Для сравне4 ния: на службу в вермахт были привлечены 17 893 тыс. человек, или 25,8% численности населения Германии в 1939.) Мобилизация позво4 лила сформировать в 1941 г. 410 новых дивизий, а за всю войну - 648. В отражении гитлеровского нашествия участвовали все народы Совет4

ского Союза, включая самые малочисленные. К примеру, среди нанай4 цев и ульчей участники войны составили 8% от их общей численности. Советские войска, выдвинутые к западным границам страны, име4 ли 167 дивизий и 9 бригад; в них насчитывалось 32,9 тыс. орудий и ми4 нометов, 14,2 тыс. танков, 9,2 тыс. боевых самолетов. Запущенные нака4 нуне войны в серийное производство новейшие танки Т434 и KB со4 ставляли лишь 10% всего танкового парка, 2,7 тыс. самолетов новейших конструкций не могли существенно изменить соотношение старой и новой техники в авиационных частях. В целом силы и средства Германии и ее союзников в начале войны в 1,2 раза превосходили имевшиеся у СССР. По ряду позиций Вооружен4 ные силы СССР количественно превосходили армии противника, од4 нако уступали ему в стратегическом развертывании, качестве многих образцов вооружения, опыте и подготовке кадров. В отличие от герман4 ских, 75% советских войск не обладали современным боевым опытом. Значительная часть командных кадров (55%) занимали свои должнос4 ти менее шести месяцев. Это было связано с тем, что численность Крас4 ной Армии увеличилась почти вдвое с 1939 г. Кадрам был нанесен урон сталинскими чистками. Настроенные на блицкриг германские войска после недолгой арт4 подготовки устремились вглубь СССР по трем основным направлени4 ям. Группа армий «Север» (командующий генерал4фельдмаршал В. Ле4 еб) имела задачу уничтожить советские войска в Прибалтике и захва4 тить Ленинград. Группа «Центр» (генерал4фельдмаршал Ф. Бок) наступала по линии Минск - Смоленск - Москва. Группа «Юг» (гене4 рал4фельдмаршал Г. Рундштедт) должна была разгромить силы Крас4 ной Армии на Западной Украине, выйти к Днепру и наступать в направ4 лении на Киев. Основную задачу войны должны были решить войска Ф. Бока, обладающие наибольшей мощью. Советские стратеги ошиб4 лись в определении направления основного удара, и основные силы от4 пора врагу были сосредоточены на южном направлении. К исходу первого дня войны германские войска продвинулись в глубь советской территории в Прибалтике на расстояние до 80 км, в Бе4 лоруссии - до 60, на Украине - до 20 км. В тот же день германская авиация уничтожила 1489 советских самолетов на земле и 322 в возду4 хе. Немецкие танковые колонны, не опасаясь атак с воздуха, быстро про4 двигались вперед. На основных направлениях германской армии уда4 лось обеспечить трех4четырехкратное превосходство в силе над пытав4 шимися наступать советскими частями. В течение решающих первых дней войны московское руководство не обеспечило управление войска4 ми. Верхом непонимания складывающейся ситуации была направлен4 ная войскам вечером 22 июня, в 21 ч 15 мин, директива, предписывав4

шая немедленно перейти в контрнаступление, в течение двух дней «ок4 ружить и уничтожить» главные силы группировки противника. В ряде приграничных мест советские войска оказали ожесточенное сопротивление наступающим войскам противника и надолго задержа4 ли его продвижение в глубь страны. 3,5 тыс. защитников Брестской кре4 пости (в их числе героически сражались представители более 30 наро4 дов СССР) во главе с капитаном И. Н. Зубачевым и полковым комисса4 ром Е. М. Фоминым целый месяц сковывали пехотную дивизию врага, поддерживаемую танками, артиллерией и авиацией. Контрудары 84го, 94го и 194го механизированных корпусов (к началу войны создано 9 та4 ких корпусов, 20 находились в стадии формирования) нанесли серьез4 ный урон наступающим немецким танковым дивизиям в районе Дубно, Луцка и Ровно, отбросив их на 1-35 км, что не только задержало вра4 жеское наступление на Киев до конца июня, но и позволило вывести из4под угрозы окружения главные силы Юго4Западного фронта в райо4 не Львова. Не имея должного представления об обстановке на фронтах, советс4 кое правительство занялось спешной перестройкой руководства Воору4 женными силами. 22-24 июня на базе довоенных приграничных округов были образованы Северный, Северо4Западный, Западный и Юго4Запад4 ный фронты. Их командующими стали генерал4лейтенант М. М. Попов, генерал4полковник Ф. И. Кузнецов, генерал армии Д. Г. Павлов, гене4 рал4полковник М. П. Кирпонос. 25 июня из 94й и 184й армий был сфор4 мирован Южный фронт (генерал армии И. В. Тюленев). На последую4 щих этапах войны одновременно действовало до 10-15 фронтов. Каж4 дый из них включал: 5-9 общевойсковых армий по 8-9 стрелковых дивизий; 1-3 танковые, 1-2 воздушные армии; несколько отдельных тан4 ковых, механизированных и кавалерийских корпусов; соединения и час4 ти артиллерии; специальные войска фронтового подчинения. Числен4 ность офицеров и солдат в составе фронта достигала 800 тыс. человек. На второй день войны СНК и ЦК партии создали Ставку Главного Командования во главе с маршалом Тимошенко. Ставка была призвана принимать решения стратегического характера, она включала в себя маршалов Советского Союза, начальника Генерального штаба, руково4 дителей военно4морских и военно4воздушных сил; позднее в нее были включены главы родов войск. Смятение в Москве длилось до конца июня. Из всех приказов, по4 ступавших в войска, фактически действовал лишь один - сражаться до последнего. Однако ситуация на фронтах не улучшалась. Советские войска отступали. 24 июня они оставили Вильнюс, 28 июня были вы4 нуждены покинуть Минск. 30 июня немцы захватили Львов, вели бои за Ригу, которая пала 1 июля. Непрерывной бомбардировке подверга4

лись Мурманск, Орша, Могилев, Смоленск, Киев, Одесса, Севастополь. 29 июня Гитлер заявил: «Через четыре недели мы будем в Москве, и она будет перепахана». 30 июня Гальдер произнес: «Русские потерпели по4 ражение в этой войне в течение первых же восьми дней». Эти оценки, пока еще вполне согласные с «планом Барбаросса» и самоувереннос4 тью агрессора, были ошибочными. Основные события на советско4гер4 манском фронте только начинались. Перестройка страны на военный лад. Начавшаяся с первых часов вой4 ны, перестройка жизни в стране стала приобретать заметную органи4 зованность с конца июня 1941 г. По образному замечанию наркома ВМФ Н. Г. Кузнецова, «государственная машина, направленная по рельсам невероятности нападения Гитлера, вынуждена была остано4 виться, пережить период растерянности и потом повернуть на 180 гра4 дусов». Вечером 29 июня Сталин был крайне удручен потерей Минс4 ка и грандиозностью масштаба катастрофы, разворачивающейся на западе страны. При выходе из наркомата обороны он произнес фразу, которую позже в разных вариантах воспроизводили мемуаристы: «Все, что создал Ленин, мы потеряли навсегда». Ответственность за катастрофическое развитие событий, во многом лежавшая лично на диктаторе, не могла не вывести его из равновесия. Он воспрянул ду4 хом только после того, как соратники не только не высказали ему пре4 тензий, но предложили образовать и возглавить чрезвычайный орган - Государственный Комитет Обороны (ГКО), передав ему всю полноту партийной и государственной власти в стране. Решение Президиума Верховного Совета СССР, ЦК ВКП(б) и Со4 внаркома о создании ГКО принято 30 июня. Вначале в него, помимо Ста4 лина, были включены В. М. Молотов, К. Е. Ворошилов, Г. М. Маленков, Л. П. Берия. В дальнейшем постановлениями Президиума Верховного Совета СССР в феврале 1942 г. в состав ГКО введены А. И. Микоян, Н. А. Вознесенский и Л. М. Каганович, а в ноябре 1944 г. - Н. А. Бул4 ганин, сменивший Ворошилова. При образовании ГКО заместителем председателя был назначен Молотов. Однако, с учреждением 8 декабря 1942 г. Оперативного бюро ГКО и утверждением Берии его руководи4 телем и зампредом ГКО, Молотов стал постепенно утрачивать свое по4 ложение, а на вторые роли после Сталина выходили Берия и Маленков. Комитет обладал обширной компетенцией: назначал и смещал выс4 шее командование, решал военно4стратегические вопросы, занимался подготовкой военных и трудовых резервов, налаживал работу промыш4 ленности, транспорта, сельского хозяйства. Каждый член ГКО ведал определенным кругом вопросов. Постановления Комитета имели силу законов военного времени. Все партийные, государственные, военные, хозяйственные и профсоюзные органы были обязаны беспрекословно выполнять его решения и распоряжения. В своей деятельности ГКО

опирался на аппарат СНК СССР, своих уполномоченных на местах, которыми, как правило, были секретари партийных комитетов краев и областей; на местные городские комитеты обороны, партийные и госу4 дарственные органы. Рабочими органами и исполнителями решений Комитета были нар4 коматы обороны, ВМФ и их управления. Стратегическое руководство вооруженной борьбой осуществлялось через Ставку ВГК. В городах, оказывавшихся в непосредственной близости к фронту, создавались го4 родские комитеты обороны (в составе председателя из местных руково4 дителей, командующего фронтом, представителя НКВД1). Они действо4 вали в более чем 60 городах и наделялись правом объявлять город на осадном положении; производить мобилизацию, эвакуацию населения; создавать народные ополчения и истребительные отряды; давать пред4 приятиям задания по выпуску вооружения и боеприпасов; организовы4 вать строительство оборонительных рубежей. За годы войны ГКО принял около 10 тыс. постановлений, руково4 дил деятельностью всех государственных ведомств и учреждений, от которых зависели ход и исход войны. Под руководством Комитета Став4 ка спланировала 9 кампаний, 51 стратегическую и 250 фронтовых опе4 раций. Не все оказались успешными, но многие из них стали, по оценке Г. К. Жукова, «беспримерными в истории войн, как по своим масшта4 бам, так и по классическому их осуществлению». К их числу принадле4 жат битвы под Москвой и Сталинградом, на Курской дуге; Ясско4Ки4 шиневская операция; разгром немецких войск в Белоруссии; Висло4 Одерская и Берлинская операции. 30 июня 1941 г. Совнарком СССР утвердил общий мобилизацион4 ный народнохозяйственный план, предусматривающий перестройку эко4 номики на военный лад в кратчайшие сроки. В августе принят военно4 хозяйственный план на последний квартал 1941 г. и на весь 1942 г. по районам Поволжья, Урала, Западной Сибири, Казахстана и Средней Азии. Основная программа действий по превращению страны в единый боевой лагерь сформулирована в «Директиве СНК СССР и ЦК ВКП(б)

В феврале 1941 г. НКВД был разделен на два наркомата - НКГБ (в который пере4 шли подразделения госбезопасности) во главе с В.Н. Меркуловым, и НКВД во главе с Л. П. Берией. Тогда же особые отделы НКВД (военная контрразведка) были переданы в наркоматы обороны и ВМФ. В начале войны, 17 июля 1941 г. контрразведка была возвра4 щена в НКВД, а 20 июля НКВД и НКГБ вновь объединены в один НКВД во главе с Бери4 ей. В апреле 1943 г. МВД был вновь реформирован. На основе его подразделений 14 апре4 ля создан Народный комиссариат государственной безопасности во главе с Меркуловым, 19 апреля - Главное управление контрразведки «Смерш» («смерть шпионам») во главе с В. С. Абакумовым. Руководство НКВД с 1943 г. оставалось за Берией, с декабря 1945 г. осуществлялось С. Н. Кругловым. В марте 1946 г. наркоматы были переименованы в ми4 нистерства, а «Смерш» в мае 1946 г. включен в состав МГБ, возглалявшийся до июля 1951 г. Абакумовым.

партийным и советским организациям прифронтовых областей о моби4 лизации всех сил и средств на разгром фашистских захватчиков» от 29 июня 1941 г. В ней осуждались сохранявшиеся в стране с довоенных времен «благодушно4мирные настроения», непонимание смысла угро4 зы и опасности, создающейся продолжавшимся наступлением герман4 ских войск. Разъяснялось, что целью нападения является не только унич4 тожение советского строя, но и ограбление страны, захват хлеба, нефти, восстановление власти помещиков и капиталистов, что в войне «реша4 ется вопрос о жизни и смерти Советского государства, о том - быть народам Советского Союза свободными или впасть в порабощение». Родина оказалась в величайшей опасности, и «мы должны быстро и ре4 шительно перестроить всю свою работу на военный лад». Особый упор в директиве делался на оборонительных задачах, на необходимости «отстаивать каждую пядь советской земли, драться до последней капли крови за наши города и села, проявлять смелость, ини4 циативу и сметку, свойственные нашему народу». Предписывалось «организовать беспощадную борьбу со всякими дезорганизаторами тыла, дезертирами, паникерами, распространителями слухов, уничто4 жать шпионов, диверсантов, вражеских парашютистов, оказывая во всем этом быстрое содействие истребительным отрядам». Отдельный пункт директивы требовал «немедленно предавать суду военного трибунала всех тех, кто своим паникерством и трусостью мешает делу обороны, невзирая на лица». При вынужденном отходе частей Красной Армии директива при4 зывала оставлять на пути захватчиков лишь выжженную землю и ни одного паровоза, ни одного вагона, ни килограмма хлеба, ни литра го4 рючего, угонять скот. «Все ценное имущество, в том числе цветные ме4 таллы, хлеб и горючее, которое не может быть вывезено, должно без4 условно уничтожаться». В занятых врагом районах требовалось «созда4 вать партизанские отряды и диверсионные группы для борьбы с частями вражеской армии, для разжигания партизанской войны всюду и везде». Содержание директивы составило основу выступления Сталина по радио 3 июля и определило характер действий советского руковод4 ства и всего народа в годы войны. Сталин, однако, включил в речь ряд новых важных тем, а главное, сумел найти такие слова и такой тон, которые превратили директиву в одну из самых волнующих его речей, оказавших колоссальное воздействие на сограждан. Он признал тяже4 лые потери, оправдывал заключенный в 1939 г. пакт с Германией, ска4 зал о нависшей над страной громадной опасности, выразил надежду на помощь Британии и Америки, которые становились союзниками в борьбе. Необычными были первые слова обращения: «Товарищи! Граж4 дане! Братья и сестры!», явно перекликавшиеся с обращениями слу4 жителей РПЦ.

Сталин, скорее всего, был уже ознакомлен с «Посланием пастырям и пасомым Христовой Православной церкви» Патриаршего Место4 блюстителя, митрополита Московского и Коломенского Сергия. Оно было написано утром 22 июня и разослано по всем приходам страны. Священники (в 1941 г. их было 5665) оглашали послание в церквах пос4 ле богослужений, и вскоре оно стало известным значительной части верующего населения страны. В своем послании высший иерарх церкви призывал «пасомых» встать против неправды и голого насилия «врагов православного христианства», помнить по примеру предков «не о личных опасностях и выгодах, а о свя4 щенном своем долге перед Родиной», вспомнить святых вождей Алек4 сандра Невского, Дмитрия Донского и неисчислимые тысячи простых православных воинов, полагавших свои души за народ и Родину. В зак4 лючение говорилось: «Православная наша Церковь всегда разделяла судь4 бу народа. Вместе с ним она и испытания несла, и утешалась его успеха4 ми. Не оставит она народа своего и теперь. Благословляет она небесным благословением и предстоящий всенародный подвиг». Слово предстоя4 теля РПЦ несло огромный заряд патриотизма, указывало на глубинный исторический источник народной силы и веры в конечную победу над врагами. Послание стало важным сигналом к изменению отношения вла4 сти к церкви и верующим. Вероятно, Сталин осознал, что с богоборче4 ством в условиях начавшейся войны надо кончать, а проявлениям веры народа в божие заступничество за Россию не следует препятствовать. В июле 1941 г. состоялась его краткая встреча с митрополитом Сергием, положившая начало нормализации государственно4церковных отноше4 ний. В стране прекратилась антирелигиозная пропаганда, перестали вы4 ходить в свет журналы «Безбожник», «Антирелигиозник». С началом войны были прекращены всякие попытки актуализиро4 вать популярную ранее идею о превращении войны в революцию. Г. Ди4 митров уже утром 22 июня получил указание: «Коминтерн пока не дол4 жен выступать открыто. Партии на местах развертывают движение в за4 щиту СССР. Не ставить вопрос о социалистической революции. Советский народ ведет Отечественную войну против фашистской Герма4 нии. Вопрос идет о разгроме фашизма, поработившего ряд народов и стре4 мящегося поработить и другие народы». На срочно собранном заседании Секретариата ИККИ Димитров развил эти установки. В шифровках ком4 партиям, секциям Коминтерна, отправленным в тот же день, подчерки4 валось: «Учтите, что на данном этапе вопрос идет о защите народов про4 тив фашистского порабощения, а не о социалистической революции». Эти же мысли прозвучали в июльской речи Сталина. В ней особый упор сделан на то, что война с фашистской Германией не должна рас4 сматриваться как обычное противостояние между армиями, это - «вой4 на всего советского народа», «всенародная отечественная война», «вой4

на за свободу нашего отечества», которая «сольется с борьбой народов Европы и Америки за их независимость, за демократические свободы». Он говорил и об опасности разрушения национальной культуры и на4 циональной государственности народов Советского Союза, угрозе их онемечивания, превращения в рабов немецких князей и баронов. Выступление, начинавшееся со слов о вероломстве врага и громад4 ных потерях, о зловещей угрозе, нависшей над страной, по ходу речи давало психологическую установку на активное сопротивление наше4 ствию, ставило конкретные задачи, уверенно призывало к решительным действиям и немедленной перестройке всей работы и жизни страны и каждого советского человека на новый, военный лад, в результате чего врагу не должно быть пощады. По определению К. Симонова, главное впечатление, возникавшее у слушателей этой волнительной речи, мож4 но было обозначить как «конец иллюзиям». В то же время выступление воодушевляло и вселяло уверенность: Сталин готов возглавить страну в час тяжелейших испытаний и привести ее к победе. В основу перестройки деятельности партии, органов государствен4 ной власти и управления был положен принцип максимальной центра4 лизации руководства. За годы войны ни съездов партии, ни пленумов ЦК (за исключением январского 1944 г.) не проводилось. Оргбюро ЦК не собиралось, решения от имени Секретариата принимались путем уст4 ного опроса. Политбюро осуществляло свои функции постольку, по4 скольку практически из его состава был сформирован ГКО. Тенденция к централизации прослеживается и в эволюции такого института, как Ставка. 10 июля 1941 г. Ставка Главного Командования была реорганизована в Ставку Верховного Командования. Вместо Тимошенко ее фактически возглавил Сталин. С 19 июля он заменил Тимошенко и на посту наркома обороны. Тенденция к централизации и дальнейшее восстановление исторических традиций проявились также в учреждении в СССР поста Верховного Главнокомандующего. Одним из деятельных проводников этих тенденций был заместитель наркома обороны Б. М. Шапошников, признанный военный теоретик, началь4 ник Генерального штаба с июля 1941 г. 8 августа 1941 г. указом Президиума ВС на пост Верховного Глав4 нокомандующего назначен Сталин. Тогда же Ставка Верховного Коман4 дования преобразована в Ставку Верховного Главнокомандования. Воз4 главляя одновременно партию, правительство и Вооруженные силы, Сталин был наделен чрезвычайными полномочиями по отношению ко всем ведомствам и учреждениям страны. Г. К. Жуков, назначенный в августе 1942 г. первым заместителем наркома обороны и заместителем Верховного Главнокомандующего, позднее вспоминал: «Трудно было разобрать, где кончается Государственный Комитет Обороны и начина4 ется Ставка, и наоборот». Сталин «командовал всем, он дирижировал,

его слово было окончательным и обжалованию не подлежало». Но, от4 мечал полководец, в начале войны он «плохо разбирался в способах, методике и формах ведения современной войны». По мнению маршала A. M. Василевского, «на первых порах войны Сталин явно переоцени4 вал свои силы и знания в руководстве войной». На практике это увели4 чивало потери на фронте. Осуществляя перестройку экономики страны на военный лад, пра4 вительство в начале июля 1941 г. приняло постановление, значительно расширявшее права наркомов в условиях военного времени. В сентябре и ноябре были образованы новые наркоматы - танковой промышлен4 ности, минометного вооружения. На военный лад перестраивалась и ВКП(б). Свыше 500 секретарей, начиная с ЦК компартий союзных республик, были мобилизованы и назначены членами Военных советов фронтов и армий. 270 ответственных сотрудников ЦК направлены в Красную Армию и на ВМФ. Одновременно расширялся институт парторгов ЦК. Они работали на 1170 крупных заводах. В ноябре созда4 ны политотделы в МТС и совхозах (существовали до мая 1943 г.). За пер4 вое полугодие войны в армию влилось более миллиона членов партии, что составляло треть ее состава. В 1942 г. в рядах Красной Армии и Флота находилось свыше 2 млн коммунистов, 54,3% всего состава партии; в кон4 це войны - 2,6 млн коммунистов из 6 млн. В июле 1941 г. Политбюро ЦК приняло постановление об организа4 ции партизанского движения на оккупированных противником терри4 ториях силами партийных органов, диверсионных военных групп и ор4 ганов НКВД. (На оккупированной территории осталось более 5,5 млн военнообязанных рождения 1890-1925 гг.) К концу года стали созда4 ваться штабы и отделы партизанского движения при политуправлени4 ях фронтов. В мае 1942 г. при Ставке Верховного Главнокомандования образован Центральный штаб партизанского движения (начальник П. К. Пономаренко). Главнокомандующим партизанским движением в сентябре - ноябре 1942 г. был К. Е. Ворошилов. Ухудшившееся продовольственное снабжение страны заставило уже 18 июля 1941 г. ввести в Москве, Ленинграде, их пригородах карточки на хлеб, мясо, жиры, сахар и другие важнейшие продукты, в октябре их пришлось ввести почти во всех городах, в конце года - по стране в це4 лом. Поначалу на карточное снабжение перевели 56 млн человек - 26,9 млн работающих, 17,4 млн иждивенцев, 11,7 млн детей до 12 лет. К декабрю 1942 г. в связи с оккупацией территории, где до войны про4 живали 80 млн человек, численность населения, снабжаемого по кар4 точкам, сократилась до 38,1 млн человек, затем она снова увеличилась. Население деревни на государственное довольствие не принималось. Ос4 новным источником питания для огромной массы крестьянских семей были приусадебные участки.

Летом 1941 г. началась эвакуация промышленных предприятий в восточные районы страны. Для этой работы был создан Совет по де4 лам эвакуации при ГКО. В октябре образован Комитет по эвакуации продовольственных запасов, промышленных товаров и предприятий промышленности. За годы войны из прифронтовой полосы и угрожае4 мых районов было эвукуировано более 17 млн человек. К началу 1942 г. перевезены и вскоре запущены более 1,5 тыс. промышленных предпри4 ятий (из них 1360 оборонных), число эвакуированных рабочих дости4 гало трети штатного состава. С 26 июня 1940 г. действовала уголовная ответственность за самовольный уход, прогулы и опоздания на работу, а с 26 декабря 1941 г. рабочие и служащие военных предприятий объяв4 лялись мобилизованными на весь период войны, самовольный уход с предприятий карался как дезертирство. Оборонительные бои лета и осени 1941 г. Этап тяжелейших неудач и отступления Красной Армии продолжался до декабря 1941. Немец4 кие войска рвались к Ленинграду, Москве и Киеву - центрам райо4 нов, в которых находилось около 70% всех военных заводов страны. Усилия советских войск, действующих на этих направлениях, корди4 нировали созданные 10 июля три штаба главного командования войск направлений: Северо4Западного (главнокомандующий К. Е. Во4 рошилов, член Военного совета А. А. Жданов), Западного (С. К. Ти4 мошенко и Н. А. Булганин), Юго4Западного (С. М. Буденный и Н. С. Хрущев). Главную роль на войне были призваны играть герои Гражданской войны. Однако, как показали дальнейшие события, бывшие герои4конники, несмотря на личную храбрость, заслуги и популярность, с этой ролью справлялись плохо. Уже через полтора4 два месяца Ворошилова и Буденного освободили от должности глав4 комов. 27 августа 1942 г. Буденный был снят с поста первого замес4 тителя наркома обороны (назначен Г. К. Жуков). В попытках остановить катастрофическое развитие ситуации на фронтах власть прибегла к экстраординарным мерам. Через три недели после начала войны, 16 июля 1941 г. были восстановлены институты военных комиссаров в корпусах, дивизиях и полках, а также политру4 ков в ротах, батареях и эскадрильях. В последующем эти органы по уси4 лению партийного влияния в Вооруженных силах были распростране4 ны на другие структурные части РККА и ВМФ. Институт военных ко4 миссаров ограничивал принцип единоначалия в армии и должен был способствовать всемерному укреплению стойкости командиров и лич4 ного состава, их готовности сражаться до конца. В июле 1941 г. были преданы суду, обвинены в трусости, бездействии, сознательном развале управления войсками и приговорены к высшей мере наказания коман4 дующий Западным фронтом Д. Г. Павлов, группа генералов Западного и Северо4Западного фронтов. До апреля 1942 г. по обвинениям в подоб4

ных преступлениях расстреляны 30 генералов. 16 августа 1941 г. издан приказ об ответственности военнослужащих за сдачу в плен и оставле4 ние врагу оружия. По нему пленные командиры и политработники объявлялись «злостными дезертирами», их семьи подлежали репресси4 ям, родные пленных солдат лишались льгот. Однако методы устраше4 ния не давали ожидаемого результата. Просуществовав 15 месяцев, 9 ок4 тября 1942 г. институт военных комиссаров был упразднен. Уже в первые месяцы войны Красной Армии пришлось оставить Прибалтику, Белоруссию, Молдавию, западные области Украины. В ре4 зультате двухмесячного Смоленского сражения (город оставлен 29 июля, бои на востоке от него продолжались до 10 сентября) германский план молниеносной войны был сорван, однако наступление немцев продол4 жалось. К концу июля сложилась угрожающая обстановка для совет4 ских войск в районе Киева. Жуков предложил сдать город. Возмущен4 ный предложением Сталин сместил его с поста. Новым начальником Генштаба стал маршал Б. М. Шапошников. Жуков был назначен коман4 дующим Резервного фронта, и ему удалось успешно провести наступа4 тельную операцию по разгрому группировки немецких войск в районе Ельни. 5 сентября город был освобожден. Это была первая, пусть не очень масштабная, победа советского оружия в Великой Отечествен4 ной войне. На других направлениях успех сопутствовал вражеским войскам. 1 сентября они взяли станцию Мга, и Ленинград попал в кольцо блока4 ды. Вместе с полутора миллионами жителей в городе оказались запер4 тыми 30 советских дивизий. 16 сентября фашисты вошли в Новгород, перерезали в Чудове Октябрьскую железную дорогу, соединявшую Москву с Ленинградом. В середине августа наступавшие на Москву войска столкнулись с упорным сопротивлением. В начале сентября гитлеровское командо4 вание отдало приказ о переходе войск на московском направлении к вре4 менной обороне и начало готовить наступательную операцию по захва4 ту Москвы под кодовым названием «Тайфун». Танковая группа немец4 кого генерал4полковника X. Гудериана получила приказ повернуть из района Смоленска на юг. Созданный для отражения опасности Брян4 ский фронт (командующий генерал4лейтенант А. И. Еременко) не су4 мел помешать движению. 15 сентября наступающие с севера немецкие войска сомкнулись в Лохвице, в 200 км восточнее Киева, с танковой группой Э. Клейста, наступавшей из района Кременчуга. Окруженный Киев пал 19 сентября. 655 тыс. советских солдат были пленены; при выходе из окружения погибли командующий Юго4Запад4 ным фронтом М. П. Кирпонос, член Военного совета фронта секретарь ЦК КП Украины М. А. Бурмистенко, начальник штаба фронта В. И. Ту4 пиков. Выйдя из пределов Украины, немецкие войска взяли Белгород

(24 октября) и Курск (2 ноября). 25 октября был захвачен Харьков. К но4 ябрю немцы овладели частью Донбасса, в ноябре вышли на подступы к Ростову4на4Дону и создали угрозу прорыва на Кавказ. 21 ноября город был оставлен, но через неделю его отбили. 16 октября сдана врагу геро4 ически сражавшаяся 73 дня и оказавшаяся в глубоком тылу противни4 ка Одесса. Более 100 тыс. ее защитников и большое количество различ4 ной техники и вооружения было перевезено в Крым кораблями и суда4 ми Черноморского флота. К концу октября фронт на полуострове приблизился к Севастополю. 16 ноября советские войска были вынуж4 дены оставить крымский промышленный центр и порт Керчь. С 30 ок4 тября шло беспримерное по ожесточенности сражение за Севастополь, длившееся 250 дней и ночей. 30 сентября немецкие войска приступили к осуществлению опера4 ции «Тайфун». Началась битва за Москву. Под командование фельд4 маршала Бока было стянуто три четверти германских войск. Им проти4 востояли три советских фронта. Войска Западного (генерал4полковник И. С. Конев) занимали полосу обороны шириной 340 км, от Осташкова до Ельни. Войска Резервного (маршал С. М. Буденный) обороняли фронт протяженностью 100 км на рославльском направлении и распо4 лагались в тылу Западного фронта. Войска Брянского фронта (генерал4 полковник А. И. Еременко) удерживали рубеж западнее и южнее Брян4 ска протяженностью 290 км. При этом советские войска значительно уступали немецким в танках, авиации, противотанковой и зенитной ар4 тиллерии. К 7 октября противнику удалось окружить в районе Вязьмы четыре советские армии. Под командованием генерал4лейтенанта М. Ф. Луки4 на они до середины октября сражались в окружении. 10 октября войска Западного и Резервного фронтов были объединены в Западный под ко4 мандованием Г. К. Жукова и продолжали вести бои на Можайской ли4 нии обороны. К концу октября враг был остановлен на рубеже восточ4 нее Волоколамска и далее - по рекам Нара и Ока до Алексина. Немецкие танковые войска, наступавшие из районов Рославля и Шостки, обошли основные силы Брянского фронта. 3 октября был зах4 вачен Орел. 9 октября пресс4секретарь Гитлера заявил: «Все военные задачи решены, с Россией покончено». Однако советские войска к 23 ок4 тября прорвали фронт окружения и отошли на линию Белев - Мценск - Поныри. Преодолев этот рубеж, немцы к концу месяца вышли на ли4 нию Таруса - Тула. Но все попытки захвата Тулы, предпринимавшиеся с 29 октября, были отбиты. 18 ноября фашисты начали наступление с целью ее обхода с востока и к 25 ноября вышли на подступы к Кашире, продвинулись в направлении Рязани, создавая угрозу прорыва в район восточнее Москвы. Контрудары войск Западного фронта вынудили про4 тивника в начале декабря начать отход с северо4востока от Тулы.

Особенно тревожная обстановка складывалась к северо4западу от Москвы. 14 октября, несмотря на упорное сопротивление войск Запад4 ного фронта, немцы овладели городами Ржев и Калинин (Тверь). Войс4 кам созданного 17 октября нового Калининского фронта (генерал4пол4 ковник И. С. Конев) удалось отбить попытки их прорыва из Ржева на Торжок (в тыл Северо4Западному фронту) и закрепиться на рубеже Селижарово - Калинин - Волжское водохранилище. Самые тяжелые дни для Москвы начались 15 октября. В тот день ГКО принял постановление об эвакуации столицы. На совещании у Сталина командующему Московским военным округом генерал4лейте4 нанту П. А. Артемьеву было приказано подготовить план обороны горо4 да и удерживать хотя бы часть его до тех пор, пока подойдут войска из Сибири и вышибут немцев из Москвы. Грузовики развозили взрывчат4 ку для минирования мостов, которые должны были взрываться «при виде противника». Двести поездов и 80 тыс. грузовиков вывозили по4 сольское и государственное имущество. В Москве даже квалифициро4 ванные рабочие принимались в истребительные батальоны. Более по4 лумиллиона москвичей рыли мерзлую землю, создавая оборонительные рубежи вокруг столицы. Между тем слухи о приближении немецких войск и решении пра4 вительства покинуть Москву быстро распространились по городу. В ряде случаев они породили беспорядочное бегство административных работ4 ников разного уровня, сожжение архивной документации, грабежи бро4 шенных магазинов. 17 октября по поручению Сталина по московскому радио выступил руководитель столичной парторганизации А. С. Щер4 баков. Он заверил: «За Москву будем драться упорно, ожесточенно, до последней капли крови». И все же панические настроения и беспоряд4 ки не прекратились до тех пор, пока не стало ясно, что представители власти и сам Сталин остаются в Москве. 19 октября ГКО ввел в столице осадное положение. Всякое движе4 ние - как отдельных лиц, так и транспорта - запрещалось с 24 ч до 5 ч ут4 ра, нарушители порядка немедленно привлекались к ответственности. За два месяца действия этого положения на месте были расстреляны 16 на4 рушителей; 357 - расстреляны по приговорам военного трибунала; осуж4 дены на тюремное заключение на разные сроки 4741 человек. Беспоряд4 ки были пресечены. Тем временем к Москве спешно выдвигались диви4 зии с Дальнего Востока, где 750 тыс. хорошо обученных и хорошо оснащенных солдат и офицеров готовились отражать японскую агрессию. К декабрю советская сторона располагала надежной информацией о том, что Япония не намеревалась начинать военные действия против СССР. 15 ноября противник усилил натиск на клинско4солнечногорском и волоколамско4истринском направлениях. Врагу удалось выйти к Дмит4 рову, занять Яхрому, на одну ночь Лобню, а также несколько деревень

на восточном берегу канала имени Москвы, захватить Красную Поля4 ну, Крюково. 30 ноября, в зимнюю ночную пургу, мотоциклисты немец4 кого разведывательного батальона прошли сквозь северо4западные при4 городы столицы и вышли на мост через канал Москва4Волга (вблизи нынешней станции метро «Речной вокзал») в 15 км от Кремля. В ночь на 1 декабря авиадесант противника был высажен на Воробьевых горах и в Нескучном саду - в 4 км от Кремля. Мотоциклисты были отогнаны, авиадесант уничтожен. Наступление немцев на Москву выдохлось. Германское командование полагало, что к декабрю 1941 г. силы Крас4 ной Армии будут полностью исчерпаны. Между тем 59 новых советс4 ких пехотных и 17 кавалерийских дивизий уже ждали приказа вступить в бой. 30 ноября Жуков представил на утвержддение план контрнас4 тупления под Москвой. Итоги летне4осенней кампании 1941 г. были были ужасающими. К 5 декабря 1941 г. противник занял территорию, на которой до войны проживало 74 531 тыс. (39,1%) населения СССР, безвозвратные потери личного состава советских войск составили 3,1 млн человек (из них 0,8 млн убиты и умерли от ран, 2,3 млн пропали без вести и пленены). Вместе с санитарными потерями (раненые, контуженные, заболевшие) потери увеличивалась до 4,5 млн человек. То большое преимущество в танках и самолетах, которое имела Красная Армия в начале войны, рас4 таяло. Противник захватил треть железнодорожных путей. Страна по4 теряла треть самого плодородного клина пахотной земли, имея теперь хлеба и мяса на душу населения вдвое меньше, чем до войны. Произ4 водство жизненно важных для военной индустрии алюминия, меди, марганца упало на две трети. Потеря трехсот военных заводов резко со4 кратила поступление в армию снарядов, мин, бомб. Падение производства боеприпасов продолжалось до конца года. Вы4 пуск самолетов сократился с 2,3 тыс. в сентябре до 627 в ноябре. С лета 1941 г. отправлена на фронт лишь половина запланированного количе4 ства танков. Объем валовой продукции промышленности СССР с июня по ноябрь 1941 г. уменьшился в 2,1 раза. Объем производства в этом месяце составил 51,7% от объема ноября 1940 г., и был самым низким за все годы войны. Большая часть военных заводов еще перемещалась на восток. Сотни тысяч квалифицированных рабочих были либо убиты, либо мобилизованы в армию, их заменили ранее не работавшие на про4 изводстве женщины, подростки, старики. Однако Челябинский трак4 торный завод уже размещал на своих площадях оборудование Харьков4 ского дизелестроительного завода, производившего непревзойденный дюралюминиевый мотор для Т434, и цеха частично эвакуированного из Ленинграда Кировского завода. В декабре 1941 г. падение промышлен4 ного производства в стране удалось остановить, а с марта 1942 г. начать быстрое его наращивание.

Неудачи первого этапа войны поставили под сомнение коренные, казавшиеся ранее незыблемыми идеологические постулаты, определяв4 шие жизнь общества, внутреннюю и внешнюю политику государства. Создание антигитлеровской коалиции приглушило антиимпериалисти4 ческую пропаганду. Международная классовая солидарность на повер4 ку не обнаружила своей действенности. Германские пролетарии, вопре4 ки наивным призывам из советских окопов, вовсе не спешили повер4 нуть оружие против своего правительства и не выказывали никакого почтения к «отечеству мирового пролетариата». Национальная солидарность сплачивала людей несравненно проч4 нее, нежели классовая, не только в стане врага, но и в самом СССР. В бе4 седе с У. А. Гарриманом, возглавлявшим делегацию США на московс4 ком совещании представителей СССР, США и Великобритании (29 сен4 тября - 1 октября 1941 г.), Сталин сказал: «Мы знаем, народ не хочет сражаться за мировую революцию; не будет он сражаться и за совет4 скую власть... Может быть, будет сражаться за Россию». Неожиданное признание Сталина было явным признаком суще4 ственного пересмотра идейных основ партийно4политической работы в армии и стране. Отсюда - демонстрация готовности уважать традици4 онные верования, воскрешение вдохновляющих традиций старой рус4 ской армии, выразившаяся, в частности, в возрождении 18 сентября 1941 г., после героического Смоленского сражения, гвардейских званий. Слово «гвардия», появившееся в России еще в петровское время, все4 гда означало самые отборные, боеспособные, отличающиеся особым му4 жеством войска. 7 ноября 1941 г., выступая с трибуны Мавзолея, Сталин призвал уходящих на фронт солдат помнить имена тех, кто создал и защитил Россию, ее исторических героев - Александра Невского, Дмитрия Донского, Александра Суворова, Михаила Кутузова. 10 декабря 1941 г. был отдан приказ о снятии со всех военных газет лозунга «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!», чтобы он не мог «неправильно ориентиро4 вать некоторые прослойки военнослужащих». Спасение страны и соци4 ализма виделось в превращении войны в отечественную, национальную, а не классовую. Идеологический поворот, уже в 1941 г. получивший на4 звание «идеологический нэп», с позиций коммунистического фундамен4 тализма мог быть вынужденным и временным отходом от идей револю4 ции и пролетарского интернационализма. Тем не менее выбор этот ока4 зался единственно верным. Идеологический поворот предшествовал коренному повороту в войне. Московская битва. К контрнаступлению под Москвой привлекались войска Западного (командующий генерал армии Г. К. Жуков), Кали4 нинского (генерал4полковник И. С. Конев) и Юго4Западного (мар4 шал С. К. Тимошенко) фронтов. Замысел контрнаступления заклю4

чался в одновременном разгроме угрожающих Москве ударных груп4 пировок группы армий «Центр». У советской стороны было 1100 тыс. солдат и офицеров, 7,7 тыс. орудий и минометов, 774 танка, 1 тыс. самолетов против 1708 тыс. вражеских солдат и офицеров, 13,5 тыс. орудий и минометов, 1170 танков, 615 самолетов. Решить исход сражения должны были боевой дух войск, воля и талант пол4 ководцев. Моральный дух германских войск был существенно надломлен. Их потери на Восточном фронте к декабрю 1941 г. оказались в три раза боль4 ше, чем за всю кампанию в Польше и на Западном фронте. Потери в офи4 церском корпусе были в пять раз больше, чем в 1939-1940 гг. В битве под Москвой только с 16 ноября по 5 декабря германские войска потеряли 155 тыс. человек убитыми и ранеными, около 800 танков, 300 орудий и до 1,5 тыс. самолетов. Всего с начала войны и до конца 1941 г. войска Герма4 нии и ее союзников потеряли на Восточном фронте 273,8 тыс. человек убитыми, 802,7 тыс. ранеными, 57,2 тыс. пропавшими без вести. На нашей стороне был не только известный «генерал Мороз», кото4 рый преподнес немало сюрпризов по4летнему обмундированным нем4 цам. По плану «Барбаросса» их «работа» на Восточном фронте должна была закончиться задолго до наступления холодов. В этой связи импер4 ский министр вооружения фон Тодт 29 ноября 1941 г. заявил Гитлеру: «Войну необходимо немедленно прекратить, поскольку она в военном и военно4экономическом отношении уже проиграна». Гитлер не захо4 тел признать правоту министра. В дальнейшем убеждать его пришлось главным образом советским военным вождям, овладевшим современ4 ным военным искусством. В 3 ч ночи 5 декабря 1941 г. при температуре минус 30 градусов на заснеженные передовые позиции германских войск обрушились вой4 ска советских фронтов. Ценой невероятных усилий и героизма Красная Армия перешла в контрнаступление на фронте от Калинина (Тверь) до Ельца. Одновременно наши войска вели активные боевые действия юго4 восточнее Ленинграда и в Крыму, что лишало немцев возможности пе4 ребрасывать подкрепления своим войскам под Москву. Эффект внезапности сработал в полной мере. Немецкие войска дрог4 нули и начали отступать. Их стойкость не увеличилась и после того, как Гитлер снял с командных постов 35 корпусных и дивизионных команди4 ров и отправил в отставку главнокомандующего сухопутными войсками вермахта генерал4фельдмаршала В. Браухича (этот пост Гитлер занял сам). Продвигаясь вперед, советские войска за первые шесть дней отбили у врага 400 городов и деревень. 15 декабря освобожден Клин, 16 - Кали4 нин, 20 - Волоколамск, 30 - Калуга, 17 января 1942 г. - Великие Луки. Наступающим войскам открывалась варварская жестокость врага. В Московской битве возникало то, что И. Г. Эренбург назвал «подлин4

ной ненавистью к врагу», что переводило в реальность сталинское пре4 достережение: «Если немцы хотят иметь истребительную войну с наро4 дами СССР, они ее получат». Воспитывая ненависть к врагу, советские идеологи всеми средствами нагнетали критически4негативную харак4 теристику германского государства и его армии. И, напротив, побуждая граждан СССР защищать его от врага, усиливали апологетику советс4 кого общества, выделяли и поддерживали достоинства его защитников, замалчивали недостатки. За месяц кровопролитных боев были освобождены Московская, Тульская и значительная часть Калининской области, устранена угроза взятия Москвы немецкими войсками. Однако к марту 1942 г. мощь со4 ветского наступления иссякает - сибирские дивизии понесли тяжелые потери. Развить успех в контрнаступлении советских войск по всему фронту, которое продолжалось до 20 апреля 1942 г., не удалось. Не достигла целей наступательная операция в районе Барвенково (к югу от Харькова), проведенная 18-31 января 1942 г. Сил и искусства для ее успешного развития явно не хватало. Неудачей окончилась по4 пытка прорвать блокаду Ленинграда. Январь 1942 г. был пятым меся4 цем блокады города. Здесь уже умерли 200 тыс. жителей. 24я ударная армия Волховского фронта, на которую возлагались особые надежды по прорыву блокады, в январе попала в окружение и несла огромные потери. В июле ее командование оказалось в плену. Командующий ар4 мией генерал4лейтенант А. А. Власов, находясь в Винницком военном лагере для пленных офицеров, согласился сотрудничать с врагами сво4 его народа и возглавить русское «антисталинское движение». (12 мая 1945 г. он был пленен, позднее казнен.) Тем не менее главным событием первого года Великой Отечествен4 ной войны, одного из самых горьких в русской истории, стал явный пере4 ход стратегической инициативы к СССР и первое крупное поражение Германии в битве под Москвой «блицкриг» был окончательно похоро4 нен. Обозначился коренной поворот: перед Германией вырисовывалась перспектива затяжной и гибельной для нее войны. Союзные ей Турция и Япония воздержались от выступления против СССР. Начался подъем антифашистского сопротивления в Западной Европе. Советский Союз превращался в решающий фактор Второй мировой войны. Создание и укрепление антигитлеровской коалиции. После нападения Германии на Советский Союз правительства Англии и США заяви4 ли о поддержке СССР в его борьбе против агрессии. Они не верили, что он сможет оказывать длительное сопротивление немецким вой4 скам (британская разведка определяла этот срок в 10 дней), но были заинтересованы в том, чтобы оказывать помощь. «Не для того, что4 бы обеспечить ошеломляющую русскую победу, а для того, чтобы

удерживать Германию связанной до тех пор, пока наш собственный вес в войне не станет решающим», - так считали в военных кругах США. Как бы то ни было, жизненные интересы СССР и ведущих стран западной демократии на ближайшее время совпадали. Вече4 ром 22 июня глава британского кабинета У. Черчилль объявил по Би4Би4Си о намерении предоставить СССР «всю возможную по4 мощь». Президент США Ф. Рузвельт сделал такое же публичное заявление на пресс4конференции 24 июня. 12 июля 1941 г. в результате переговоров в Москве подписано советс4 ко4английское соглашение о совместных действиях в войне с Германией. Обе страны обязывались оказывать друг другу помощь и поддержку, не вести с Германией переговоры и не заключать перемирия или мирного договора иначе, как с обоюдного согласия. Аналогичные соглашения были заключены с находящимися в изгнании правительствами Чехословакии (18 июля) и Польши (30 июля). В соответствии с ними на территории СССР создавались чехословацкие и польские военные формирования. В августе 1941 г. Великобритания и США подписали декларацию о целях войны, получившую наименование «Атлантическая хартия». В ней говорилось, что территориальные изменения по итогам войны возможны лишь по согласию заинтересованных в том государств, что они будут ува4 жать право народов самим выбирать формы правления, создавать рав4 ные возможности для экономического сотрудничества. Советское пра4 вительство выразило согласие с основными принципами хартии. Однако вопрос об открытии второго фронта против Гитлера в Северной Фран4 ции, поставленный Сталиным в послании У. Черчиллю от 18 июля 1941 г., не встречал понимания. Премьер4министр английского правительства считал, что Англия для этого «не могла быть готова ранее лета 1943 г.» Более конкретных результатов удалось достичь на конференции СССР, США и Англии по вопросам военных поставок (Москва, 29 сен4 тября - 1 октября 1941 г.). США и Англия обязывались ежемесячно с октября 1941 по июнь 1942 г. поставлять в СССР 400 самолетов, 500 тан4 ков, 200 противотанковых ружей, материалы военного значения. Совет4 ское правительство в свою очередь обязалось поставлять союзникам сырье для производства военной продукции. Нашей стране предостав4 лялся беспроцентный кредит на сумму в 1 млрд долларов. 7 ноября 1941 г. президент США принял решение о распростране4 нии на Советский Союз действия закона о ленд4лизе от 11 марта 1941 г. По этому закону США предоставляли оружие и снаряжение взаймы или в аренду любой стране, оборона которой становилась жизненно важной для США. Материалы, поставленные по ленд4лизу и уничтоженные, утраченные или потребленные во время войны, не подлежали после ее окончания никакой оплате. Оставшиеся оплачивались полностью или частично и могли быть затребованы обратно.

Помощь по ленд4лизу, без сомнения, укрепляла военную мощь СССР. В общей сложности поставки составили около 4% продукции, произведенной в нашей стране в годы войны. В стоимостном выраже4 нии американские поставки СССР с учетом транспортных расходов и услуг составили около 11 млрд долларов (24% общей суммы американ4 ских расходов по ленд4лизу). По ряду видов помощи - танки и самоле4 ты, особенно грузовые автомобили, консервы - помощь была существен4 ной. Оценивая значимость ленд4лиза, А. И. Микоян полагал, что без него «мы бы наверняка еще год-полтора лишних провоевали». Связь с союзниками становилась более осязаемой в дни битвы под Москвой и по другим причинам. 7 декабря 1941 г. Япония без объявле4 ния войны напала на американскую военно4морскую базу Пирл4Хар4 бор. На следующий день США объявили войну Японии, то же самое сделала и Англия. 11 декабря Германия и Италия объявили войну США. 1 января 1942 г. 26 государств антифашистской коалиции (включая СССР и Китай) подписали декларацию, по которой обязались исполь4 зовать свои военные и экономические ресурсы против фашистского блока. Впоследствии к декларации присоединились более 20 стран. Все вместе они стали называться «Объединенными Нациями». Новые неудачи на фронте. Поздравляя красноармейцев и краснофлот4 цев по случаю 1 мая 1942 г., Сталин приказал Красной Армии «до4 биться того, чтобы 1942 год стал годом окончательного разгрома немецко4фашистских войск и освобождения советской земли». Мне4 ние Шапошникова и Жукова, предлагавших перейти к стратегиче4 ской обороне на период, пока военная промышленность освоит но4 вые образцы вооружений и решительно превзойдет германскую про4 мышленность, поддержки не нашло. Однако успешного советского наступления по всем направлениям не получилось. Весной и летом 1942 г. германские войска воспользовались просче4 тами советского командования, ожидавшего нового наступления на Москву и сосредоточившего здесь более половины армий, 62% самоле4 тов, до 80% танков. Немецкие стратеги готовили основной удар на юге, стремясь овладеть Кавказом и Нижним Поволжьем. Советских войск на юге явно недоставало для сдерживания удара. Отвлекающие, по за4 мыслу Сталина, наступательные операции в Крыму и на харьковском направлении при недостатке сил обернулись крупными поражениями. 30 декабря 1941 г. советские войска освободили Керчь и начали го4 товить новое наступление. На Керченском полуострове плотно друг к другу стояли три советские армии Крымского фронта, призванные от4 тянуть германские силы от Севастополя. Фронтом командовал генерал4 лейтенант Д. Т. Козлов, представителем Ставки ВГК был начальник Главного политического управления РККА Л. З. Мехлис. Немцы ими4

тацией удара сумели отвлечь внимание командования Крымского фрон4 та к северному флангу, а сами 8 мая нанесли удар с юга, смешали поря4 док в советских войсках и через неделю вышли к пригороду Керчи. Шесть дней продолжалась отчаянная переправа людей и техники на Таманский полуостров. 14 мая немцы вновь заняли Керчь, захватили большие трофеи, взяли в плен 176 тыс. солдат и офицеров. Крупной неудачей окончилась и попытка нанести удар по герман4 ским войскам в районе Харькова силами войск Юго4Западного направ4 ления (главнокомандующий С. К. Тимошенко, член Военного совета Н. С. Хрущев, начальник штаба И. Х. Баграмян). Харьковское сраже4 ние (12-29 мая) было проиграно. При этом в плен попали 240 тыс. че4 ловек, захвачено 1249 танков, 2026 орудий. Стратегическая инициатива вновь оказалась в руках противника. После керченской катастрофы осложнилось положение осажденного Севастополя. Несмотря на самоотверженность защитников города, их силы таяли. 4 июля, после 2504дневной героической обороны, Севасто4 поль пал. 28 июня германская армейская группа «Вейхс» начала наступ4 ление из района северо4восточнее Курска на воронежском направлении. 6 июля противнику удалось овладеть большей частью Воронежа. Гит4 леровцы назвали его «проклятым городом» из4за ожесточенности боев на выживание в городских кварталах. Основные силы Воронежского фронта (командующие Ф. И. Голиков, Н. Ф. Ватутин) с боями отходи4 ли за Дон в его нижнем течении. В боях на южном крыле советско4германского фронта немецкие вой4 ска заняли Донбасс, вышли в большую излучину Дона, создавая угрозу Сталинграду. 24 июля противник захватил Ростов4на4Дону - ключ к воротам Кавказа. Положение складывалось критическое. Неудачи лет4 них сражений отрицательным образом сказались на боеспособности войск, их моральном духе. По воспоминаниям Г. К. Жукова, «вновь по4 явились панические настроения и нарушения воинской дисциплины». 28 июля нарком обороны издал приказ № 227 («Ни шагу назад!»), который имел целью самыми жестокими мерами пресечь проявления трусости и дезертирства, категорически запрещал отступление без осо4 бого распоряжения командования. Он был зачитан всем бойцам Крас4 ной Армии. Суровый приказ сыграл свою роль, поскольку способство4 вал осознанию величайшей опасности государству и отвечал внутрен4 нему настрою народа. Отступать действительно было некуда. Летом и осенью 1942 г. война велась уже на территории РСФСР и становилась в полном смысле войной за спасение России. 29 июля учреждены воен4 ные ордена в честь военных героев российского прошлого: Суворова, Кутузова, Александра Невского. Приказ № 227 вводил штрафные батальоны и роты для отбывания военнослужащими наказания за уголовные и воинские преступления. Они

использовались на наиболее тяжелых и опасных участках боевых дей4 ствий и несли в 3-6 раз большие потери, чем обычные войска. В 1942 г. в них направлено 25 тыс. человек, в последующие годы войны - 403 тыс. В соответствии с приказом, в пределах каждой армии создавались 3-5 заг4 радотрядов (по 200 человек в каждом), обязанных в случае паники и бес4 порядочного отхода частей дивизии расстреливать паникеров на месте. Надобность в таких отрядах, о которых позднее распространялось много небылиц, через 3 месяца, с изменением обстановки в пользу для Красной Армии отпала. Отряды были расформированы по приказу наркома обо4 роны от 29 октября 1944 г. Через штрафные батальоны прошли 1,24% во4 еннослужащих времен Великой Отечественной войны. В августе 1942 г. противник вышел к берегам Волги в районе Ста4 линграда и к предгорьям западной части Кавказского хребта, к перева4 лам его центральной части, и на рубеж реки Терек, в район Моздока. На этих рубежах враг был остановлен. 25 августа началась битва за Ста4 линград, проходившая для советских солдат зачастую на грани челове4 ческих возможностей. Германское командование придавало особое зна4 чение городу, захват которого позволял перерезать Волжскую транспор4 тную артерию и создать смертельную опасность центру страны. 13 сентября начался штурм города, продолжавшийся более двух меся4 цев. Натиск немцев отражали войска Юго4Восточного и Сталинградс4 кого фронтов под единым командованием генерал4полковника А. И. Ере4 менко. Сталинград стал синонимом массового героизма солдат, стойко4 сти советских людей. Основная тяжесть борьбы выпала на долю армий, возглавляемых В. И. Чуйковым, М. С. Шумиловым, А. И. Лопатиным; дивизий А. И. Ро4 димцева, И. И. Людникова, на долю всех жителей города4героя. Оборо4 нительная операция в Сталинграде стоила жизни 324 тыс. советских воинов. Немногим меньшими цифрами измерялись санитарные поте4 ри. Немецкие генералы вспоминали сражение за город как «не поддаю4 щуюся никакому описанию битву, ставшую символом борьбы двух враж4 дебных миров». К середине ноября наступательные возможности нем4 цев окончательно иссякли, и они перешли к обороне.

§ 2. Коренной перелом в войне. 19 ноября 1942 - 1943 Победа под Сталинградом. Стойкость советских войск позволила в оче4 редной раз выиграть время, мобилизовать резервы и подготовить на4 ступление в районе Сталинграда. Ко второй половине 1942 г. совет4 скому руководству удалось добиться общего превосходства сил над войсками противника. Промышленность, переведенная на военные рельсы, стала быстро наращивать выпуск вооружений. Численность Красной Армии, несмотря на все потери, начинала увеличиваться и

приближалась к 6,6 млн человек против 6,2 млн у вермахта и его со4 юзников. Достигнуто было превосходство по орудиям (78 тыс. про4 тив 52), танкам (7,3 тыс. против 5), самолетам (4,5 тыс. против 3,5). Идея контрнаступления под Сталинградом родилась практически с началом вражеского штурма города. 12 сентября Г. К. Жуков и A. M. Василевский (начальник Генштаба с июня 1942 г.) докладывали обстановку в городе и вокруг него И. В. Сталину. Когда он начал изу4 чать карту с расположением резервов Ставки, стратеги, отойдя подаль4 ше от стола, стали говорить, что, видимо, надо искать какое4то иное ре4 шение, нежели просто помогать резервами обороняющимся. Услышав этот разговор, Сталин попросил «подумать хорошенько», что надо пред4 принять в складывающейся ситуации. Идея, которая легла в основу плана операции, была простой: актив4 ной обороной ослабить противника, затем нанести во фланги вражес4 кой группировки удары большой силы, которые резко изменили бы стра4 тегическую обстановку на юге страны. План получил название «Уран» и тщательно разрабатывался в сентябре - октябре 1942 г. Операцию удалось подготовить втайне от противника. Она осуществлялась войс4 ками вновь созданного Юго4Западного фронта (командующий Н. Ф. Ва4 тутин), Донского, образованного в результате переименования бывше4 го Сталинградского фронта (К. К. Рокоссовский), и вновь созданного Сталинградского фронта (А. И. Еременко) при содействии Волжской военной флотилии (контр4адмирал Д. Д. Рогачев). Руководство подго4 товкой контрнаступления по Юго4Западному и Донскому фронтам было возложено на Г. К. Жукова, по Сталинградскому - на A. M. Василевского. 19 ноября 1942 г. советские войска перешли в контрнаступление. 23 ноября танковые части Сталинградского и Юго4Западного фронтов соединились у города Калач4на4Дону и замкнули кольцо окружения, в котором оказалось 22 дивизии врага (более 330 тыс. человек). Уничто4 жение и пленение окруженных войск продолжалось до 2 февраля 1943 г. Днем ранее московское радио сообщило о взятии в плен командующего 64й армии генерал4фельдмаршала Ф. Паулюса. Всего в Сталинградской битве противник потерял четвертую часть сил, действовавших на Вос4 точном фронте. Успешное осуществление Сталинградской операции отмечено при4 своением звания Маршал Советского Союза выдающимся полковод4 цам - Г. К. Жукову (18 января) и A. M. Василевскому (16 февраля). 6 марта того же года маршальское звание присвоено И. В. Сталину. Это были первые присвоения высшего воинского звания с начала войны. В 1944 г. его обладателями стали еще шесть военачальников: И. С. Ко4 нев, Л. А. Говоров, К. К. Рокоссовский, Р. Я. Малиновский, Ф. И. Толбу4 хин, К. А. Мерецков. Всего за годы советской власти в СССР был 41 Мар4 шал Советского Союза.

Победа под Сталинградом была подкреплена общим наступлением советских войск. Врага вынудили вывести части с Северного Кавказа. От оккупации были освобождены миллионы советских людей и огром4 ная территория, потенциально богатая хлебом, углем, нефтью. Огром4 ное значение имел частичный прорыв блокады Ленинграда, совершен4 ный 18 января 1943 г. после семидневных боев. Между Ладожским озе4 ром и линией фронта был образован коридор шириной до 11 км, по нему за две недели проложены автомобильная и железная дороги. Город4ге4 рой, потерявший за время блокады 642 тыс. человек от голода, болезней и 21 тыс. от артобстрелов, но обеспечивавший выпуск промышленной продукции в объеме 30% от довоенного уровня, вздохнул свободнее. За первую половину 1943 г. освобождены города Ржев, Вязьма, Ростов4на4 Дону, Шахты и многие другие. 8 февраля 1943 г. советские войска осво4 бодили город Курск, который вскоре приковал к себе всеобщее внима4 ние в связи битвой, завершившей перелом в ходе Великой Отечествен4 ной войны. Курская битва. К лету 1943 г. фронт стабилизировался. Стороны готови4 лись к летней кампании. Немецкое командование с апреля разраба4 тывало операцию «Цитадель», надеялось «добиться успеха быстро и тотально». Планировалось разгромить войска Центрального и Воро4 нежского фронтов, оборонявших так называемую (по конфигурации линии фронта) Курскую дугу, и развить наступление на Москву. Для осуществления операции немцы сконцентрировали свыше 900 тыс. человек, около 100 тыс. орудий и минометов, 2700 танков и штурмо4 вых орудий, более 2 тыс. самолетов. Пополнения войск удалось до4 стичь за счет тотальной мобилизации. На этот раз советское командование своевременно разгадало вра4 жеский замысел и разработало ответный план, рассчитанный на то, что4 бы сначала обескровить врага в оборонительных боях, затем перейти в контрнаступление. Важные сведения о готовившейся «Цитадели» были получены из Британии. Английские криптографы в июле 1941 г. разга4 дали код немецкой шифровальной машины «Энигма» («Загадка»), ис4 пользуемый на Восточном фронте. К 1943 г. советская сторона имела возможность не раз убедиться в достоверности сведений английской разведки. Расшифрованная «Энигма» позволяла следить за «Цитаде4 лью» начиная с 15 апреля. Сыграли свою роль и сведения, поступавшие от агентурной группы лондонской резидентуры советской разведки, известной как «Кембриджская пятерка». Д. Кернкросс, один из членов пятерки, накануне Курской битвы сообщил о дислокации на этом на4 правлении 17 немецких аэродромов. Советская авиация уничтожила на них 500 самолетов. 5 июля 1943 г. немецкие войска перешли в наступление с целью ок4 ружения советских частей в районе Курска. Плененные накануне не4

мецкие солдаты показали, что наступление назначено на 4 ч утра, а сол4 даты уже получили шнапс и рацион на пять дней. Таким образом, удалось уточнить сведения о начале наступления, которое ранее неоднократно переносилось. Командующие фронтов К. К. Рокоссовский (Централь4 ный) и Н. Ф. Ватутин (Воронежский) приказали упредить наступле4 ние артиллерийской контрподготовкой. Противнику удалось вклиниться в нашу оборону на отдельных уча4 стках до 10- 35 км. На северном крыле курского выступа немцы к 7 июля продвинулись к населенному пункту Поныри, который стал, как отме4 тил один из германских участников событий, «Сталинградом Курской битвы». Здесь произошло мощное сражение между ударными частями трех немецких танковых дивизий и советскими войсками 24й танковой (командующий генерал4лейтенант А. Г. Родин) и 134й армии (генерал4 лейтенант Н. П. Пухов). Потеряв до 50 тыс. человек убитыми и около 400 танков, противник вынужден был прекратить наступление. На южном фланге курского выступа кульминация битвы пришлась на седьмой день немецкого наступления. На рассвете 12 июля в располо4 жении войск Воронежского фронта, у деревни Прохоровка, на поле при4 мерно 7 на 5 км началось сражение, в котором во встречном бою сошлись до 1200 советских и немецких танков и самоходных орудий. Невиданная битва продолжалась 18 ч кряду и затихла далеко за полночь. На поле ос4 тались остовы 300 немецких танков из 400 участвовавших в наступле4 нии. Среди них 70 новых «Тигров». Советские войска потеряли в этом сражении 500 из 800 танков. Битва не закончилась в один день, хотя по4 тери немцев были такими, что уже нельзя было рассчитывать на решаю4 щий прорыв. Тем не менее три последующих дня они бросались на Про4 хоровку, но пробиться ни через нее, ни в обход не смогли. Всевластие вермахта на полях сражений кончилось. Элитную танко4 вую дивизию «Мертвая голова» немцы были вынуждены вывести из фронтовой полосы. Танковая армия Г. Гота потеряла половину личного состава и машин. Тяжелые потери понесли советская 54я гвардейская тан4 ковая армия (генерал4лейтенант П. А. Ротмистров), два танковых корпу4 са и пехотинцы 54й гвардейской армии (генерал4лейтенант А. С. Жадов). 15 июля операция «Цитадель» была прекращена, немцы перешли к обороне. Командующий группой армий «Юг» генерал4фельдмаршал Э. Манштейн и его штаб полагали, что для активных действий у советс4 кой стороны сил не осталось. Это было ошибкой: Г. К. Жуков и A. M. Василевский уже приступили к реализации второй части плана. 12 июля войска Брянского (командующий М. М. Попов), Центрального (К. К. Рокоссовский) и части Западного (В. Д. Соколовский) фронтов перешли в наступление на орловскую группировку противника (опера4 ция «Кутузов»), первым крупным результатом которого было освобож4 дение Орла (5 августа). 3 августа началось осуществление белгородско4

харьковской наступательной операции «Румянцев». 5 августа был ос4 вобожден Белгород, 23 августа - Харьков. 5 августа впервые за годы войны Москва салютовала 122 пушками в честь освобождения Орла и Белгорода. Этот салют звучал и в память 70 тыс. человек, полегших в боях на Курской дуге. А всего пали смертью храбрых при осуществле4 нии операций «Кутузов» и «Румянцев» 183 тыс. наших воинов. Великая победа под Курском достигнута меньшей, чем прежние, кровью. Сталинград унес жизни 470 тыс. наших солдат и офицеров. Все более ощутимыми становились и потери германской стороны. По ее данным, с начала войны по 31 августа 1943 г. вермахт потерял на Вос4 точном фронте 548,5 тыс. солдат и офицеров убитыми и более 2 млн ранеными. Увеличивалось число военнопленных противника: в 1941 г. - 10,6 тыс., в 1942 - 178,8 тыс., в 1943 г. - 442,6 тыс. человек. Восполнить эти потери Германии оказалось очень трудно. Советская сторона распо4 лагала возможностями возместить относительно большие потери сво4 их войск и наращивать их превосходство. Освободив Орел, Белгород, Харьков, советские войска перешли в общее стратегическое наступление по фронту в 2 тыс. км. Коренной пе4 релом в войне, начатый под Сталинградом, завершился битвой за Днепр. 6 ноября освобождена столица Украины. От врагов очищен ряд облас4 тей РСФСР, Левобережная Украина, Донбасс, захвачены плацдармы под Новороссийском («Малая земля») и в Крыму (на северо4восточной окраине Керчи и южнее города). С ноября 1942 по декабрь 1943 г. было освобождено 46,2% захваченной ранее советской территории, а с уче4 том территории, освобожденной до ноября 1942 г. - 53% (до войны здесь проживали почти 46 млн человек). К 1944 г. разгромлена половина ди4 визий противника, начался распад фашистского блока. Из войны была выведена Италия. Разгром итальянских войск под Сталинградом и высадка англо4аме4 риканских войск на Сицилии (9 июля 1943 г.) привели к смещению ко4 ролем 25 июля с поста премьер4министра и аресту Б. Муссолини. Одна4 ко он был освобожден немцами и создал под их защитой «республику Сало». 8 сентября 1943 г. север и центр Италии были оккупированы Гер4 манией. Фашисты держались здесь до конца войны, ведя борьбу с парти4 занскими отрядами итальянского Сопротивления.

§ 3. Внутренняя и внешняя политика в годы войны Мобилизация народного хозяйства. Главным фактором коренного пе4 релома в войне на советско4германском фронте стала завершивша4 яся к середине 1942 г. перестройка тыла на военный лад. На выпуск военной продукции было переключено производство практически всех отраслей промышленности, выпуск гражданской резко сокра4

тился. За 1941-1942 гг. на восток страны удалось эвакуировать и ввести в строй более 2,5 тыс. предприятий. Урал и другие восточные районы стали основной базой военного хозяйства. Удельный вес предприятий военной промышленности в восточных районах повы4 сился с 18,5% в июне 1941 до 76% в июне 1942 г. Героическим тру4 дом местного и эвакуированного в эти края населения производи4 лось три четверти всей боевой техники, вооружения, боеприпасов. В 1942 г. объем валовой продукции промышленности превзошел уровень 1941 г. в 1,5 раза. К концу 1942 г. в СССР создано слаженое военное хозяйство, в 1943 г. выпуск военной продукции вырос еще на 20% В августе 1943 г., в соответствии с постановлением СНК СССР и ЦК ВКП(б) «О неотложных мерах по восстановлению хозяйства в рай4 онах, освобожденных от оккупации», к военному производству подклю4 чались все новые, отвоеванные у врага, территории. Несмотря на тяго4 ты военного времени, в стране с июня 1941 до января 1946 г. построено 3,5 тыс. новых и восстановлено 7,5 тыс. крупных промышленных пред4 приятий. В 1944 - начале 1945 валовой объем промышленной продук4 ции превысил довоенный, выпуск военной возрос в 3 раза. Предметы военного потребления составляли около 65-68% всей произведенной в СССР в годы войны промышленной продукции. В области военной эко4 номики СССР достиг полного превосходства над Германией. Сверхцентрализованная система управления экономикой демонст4 рировала свои преимущества в условиях войны. В СССР в расчете на 1 тыс. т выплавленной стали выпускалось в 5 раз больше танков и ору4 жия, чем в Германии. Располагая в целом меньшим, чем Третий рейх и работающие на него страны, промышленным потенциалом, СССР с кон4 ца 1942 г. значительно больше, чем они, стал выпускать танков, самоле4 тов, других видов вооружения. К 1945 г. трудоемкость изготовления тан4 ка Т434 по сравнению с предвоенным уровнем снизилась в 2,4, а произ4 водительность труда в танкостроении выросла в 2 раза. Качество советской боевой техники - истребителей А. С. Яковлева, С. А. Лавоч4 кина, штурмовиков С. В. Ильюшина; бомбардировщиков А. Н. Туполе4 ва, Н. Н. Поликарпова, В. М. Петлякова; средних и тяжелых танков М. И. Кошкина, А. А. Морозова, Ж. Я. Котина; артиллерийского воору4 жения В. Г. Грабина, Ф. Ф. Петрова, И. И. Иванова - было выше анало4 гичных образцов германской армии. Потери первых месяцев войны выявили острую нехватку стрелко4 вого оружия, а также орудий и минометов. В 1942 г. нехватка была лик4 видирована: оружейные заводы Тулы и Ижевска отправили воинам 4 млн винтовок, освоили производство автоматов Г. С. Шпагина, отли4 чавшихся своей безотказностью. За время войны советская промыш4 ленность выпустила 1515,9 тыс. пулеметов всех типов, 12 139,9 тыс.

винтовок и карабинов, 6173,9 тыс. пистолетов4пулеметов. Для борьбы с танками выпускались новые образцы противотанковых ружей В. А. Дег4 тярева и С. Г. Смирнова. Утолению нужды в боеприпасах способствова4 ли предприятия и гражданского сектора, где их производством занима4 лись в основном женщины. В этот период выпуск боеприпасов увели4 чился до такой степени, что вес артиллерийско4минометного залпа, составлявший в 1941 г. 548 кг, вырос в декабре 1944 г. до 1589 кг. В 1942 г. промышленность удовлетворила потребность армии в минометах, был освоен серийный выпуск особенно грозных для врага реактивных сис4 тем залпового огня («катюша»). Быстро расширялись самолетострое4 ние (особенно в Поволжье) и производство танков. К концу 1941 г. на площадке Челябинского тракторного завода был размещен эвакуированный из Ленинграда Кировский завод, возник ог4 ромный комбинат по производству танков («Танкоград»). Эвакуирован4 ный Харьковский завод имени Коминтерна объединен с Уралвагонза4 водом в Нижнем Тагиле. Здесь создавались тяжелые и средние танки. Знаменитые Т434 выпускались также на Уралмаше, горьковском судо4 строительном заводе «Красное Сормово». В августе 1942 г. в эвакуиро4 ванном в Нижний Тагил институте электросварки под руководством Е. О. Патона была создана линия автоматической сварки бронекорпу4 сов танка Т434, внедренная на 40 заводах страны. Электросварка повы4 шала производительность труда в 8 раз и впервые в мире позволила при4 менить вместо индивидуального конвейерно4поточный метод изготов4 ления танков. За годы войны Урал дал фронту более 70% всех боевых машин. Ведущими отраслями и предприятиями военной экономики умело руководили талантливые и волевые организаторы производства: Б. Л. Ванников (нарком боеприпасов), В. А. Малышев (нарком средне4 го машиностроения, танковой промышленности), П. И. Паршин (нар4 ком минометного вооружения), И. Т. Пересыпкин (нарком связи), И. Ф. Тевосян (нарком черной металлургии), Д. Ф. Устинов (нарком во4 оружений), А. В. Хрулев (начальник Главного управления тыла Крас4 ной Армии и одновременно нарком путей сообщения), А. И. Шахурин (нарком авиационной промышленности) и другие «генералы и марша4 лы от нефти, металлургии и транспорта, машиностроения и сельского хозяйства». За 1942 г. в СССР произведено 28 тыс. танков и самоход4 ных артиллерийских установок, в 1943 г. - 27,3, в 1944 - 34,7, в 1945 г. (с января по август) - 13,5 тыс. Боевых самолетов соответственно - 22, 33,1, 35,6, 15 тыс.; орудий всех видов и калибров - 57,4, 57,7, 41,3, 9,8 тыс.; установок реактивной артиллерии - 3,3, 3,3, 2,6, 0,8 тыс. Сражения на трудовом фронте выиграны при сокращении числа занятых в общественном хозяйстве на 10,8 млн человек. В 1945 г. по сравнению с 1940 г. численность рабочих уменьшилась с 23,9 до 20 млн,

служащих - с 10 до 8 млн, колхозников - с 29 до 23,5 млн. Значитель4 ную часть занятых в экономике составляли женщины. В 1945 г. их было до 60% общей численности рабочих и служащих и до 70% работников сельского хозяйства. Помимо них, на заводах и в колхозах трудились сотни тысяч подростков и стариков. Патриотизм, убежденность в пра4 воте своего дела, для многих - и вера в Бога, в Сталина помогали не сломиться от страшного напряжения. В первый день войны было захвачено в плен или убито 136 тыс. во4 енных строителей, оборудовавших укрепленные районы на западной границе. Тем не менее совместными усилиями военных и гражданских строителей только за первые 2 года войны было возведено более 50 тыс. км укрепленных рубежей. Объем работ, трудовых и материальных зат4 рат на них намного превысил аналогичный показатель всей совокупно4 сти гидротехнического строительства предшествовавших двух десяти4 летий Советской власти. На трудовом фронте использовались и заключенные советской пе4 нитенциарной системы. За первые три года войны на подведомственных НКВД стройках (железные дороги, шоссе, аэродромы, нефтепроводы, возведение промышленных предприятий) работали более 2 млн заклю4 ченных. Часть из них трудилась на предприятиях оборонной промыш4 ленности, в сельскохозяйственных и рыболовецких лагерях и колониях. Потери, понесенные индустрией и сельским хозяйством, привели к сокращению производства продуктов народного потребления. Значи4 тельная часть произведенной продукции направлялась на вещевое и продовольственное снабжение фронта. Доля же рыночных фондов для личного потребления населения уже в 1942 г. уменьшилась по сравне4 нию с 1940 г.: сахара - в 6,6 раз, кондитерских изделий - в 4,8, жиров - в 2, мясных продуктов - в 2,8, хлопчатобумажных тканей - в 12, льня4 ных тканей - в 11,6, кожаной обуви - в 11, мыла хозяйственного - в 4,4, спичек - в 8 раз. К началу 1942 г. в СССР был осуществлен переход к карточной си4 стеме снабжения населения хлебом, мясом, жирами и другими важней4 шими продовольственными товарами, а также промтоварами первой необходимости. При этом по первой, более высокой категории, хлебом по норме от 0,8 до 1,2 кг в сутки снабжались рабочие и служащие пред4 приятий оборонной, угольной, нефтяной, химической промышленнос4 ти, а также строительные и транспортные рабочие. По второй катего4 рии хлебом по норме в среднем 0,5 кг снабжались работники остальных отраслей промышленности и народного хозяйства. Особые трудности приходилось переживать населению прифрон4 товых городов. В блокированном Ленинграде за сентябрь - ноябрь 1941 г. нормы выдачи продуктов снижались 5 раз. В июле ленинград4 ские рабочие получали 800 г хлеба, с 20 ноября - 250 г, а служащие,

иждивенцы и дети - по 125. С февраля 1942 г. норму снабжения ленин4 градских рабочих и ИТР вновь удалось поднять до 500 г хлеба в сутки. В последние дни обороны Севастополя его население довольствовалось в среднем 200-300 г. хлеба в сутки. Резко изменился внешний вид городов и горожан и в тыловых райо4 нах. Текущий ремонт домов, тротуаров и дорог с начала войны по суще4 ству прекратился. Вечером города погружались в сплошную тьму. Увели4 чилось число нищих, попрошаек, гадалок, особенно на базарах. Резко воз4 росло число верующих. Одежда горожан потеряла всякие претензии на моду, стала однообразнее, беднее. Большая часть ресторанов, кафе, увесе4 лительных учреждений закрылась, но кинотеатры, театры, парки культу4 ры, библиотеки продолжали работать. Большое значение приобрело са4 мообеспечение предприятий продуктами питания, в частности - огород4 ничество. Число огородов рабочих и служащих за годы войны увеличилось в 3,5 раза, а производство картофеля на них - в 5 раз. Труженикам многострадальной, часто недоедающей деревни в ис4 ключительно тяжелых условиях (мобилизация мужчин на фронт, поте4 ря наиболее хлебородных районов, сокращение машинно4тракторного парка и поголовья лошадей, мизерность капиталовложений) из после4 дних сил удавалось поставлять продовольствие фронту и городам. Ва4 ловая продукция сельского хозяйства в засушливом 1943 г. составляла всего 37% от уровня 1940 г. Валовые сборы зерна в колхозах сократи4 лись с 76,2 млн т. в 1940 г. до 33,3 млн в 1945 г. Потребление важнейших продуктов питания на селе в годы войны сокра4 тилось по сравнению с невысоким довоенным уровнем в 2-3 раза. Из4за недостатка муки в хлеб нередко приходилось добавлять тертый картофель, отруби и даже жмых. С крестьянского стола почти полностью исчезло мясо и такие продукты промышленного производства, как сахар, кондитерские изделия. Сахар при случае заменялся полученным в обмен на картошку са4 харином, вырабатываемым из толуола, синтетическим продуктом, очень сладким, но совершенно бесполезным для организма человека, поскольку не усваивался. Чаще заменой сахара была обжаренная свекла, а заваркой вместо чая служили фруктовая смесь, настои из листьев и трав, желуди. Основным блюдом на крестьянском столе был картофель с молоком, а чаще с луком, огурцами или грибами. Крахмальный, тем более овсяной кисель с молоком был праздничным угощением. В южных районах страны ассорти4 мент питания был, естественно, разнообразнее. В других же местах нередко случалось и так, что к маю - июню не оставалось и картошки. Тогда в пищу шли свекольный лист, крапива, лебеда, щавель. Во время войны в деревенский быт вернулись ручные мельницы4самодел4 ки, картофелетерки, прялки, дедовские ступы, кресала, лучины, оживилось старое ремесло, восстанавливались самоткаческие навыки, приемы плете4 ния лаптей (в 1944 г. их было изготовлено около 740 тыс. пар). В деревнях резко возросла роль старинной русской печи. В ней не только готовили еду, она была источником тепла, служила постелью, когда нужно - становилась

и баней, обогревала подполье, сушила зерно, овощи, одежду. Ватная стеган4 ка, хлопчатобумажные шаровары, ручной катки валенки с галошами - та4 кова, чаще всего, была одежда крестьян в осенне4зимний сезон. Летом было легче - донашивали старую одежду любого размера, солдатские гимнас4 терки, для подростков приспосабливали отцовские вещи. Перелом к луч4 шему в деревенском быту наметился только к концу войны. Невзирая на чрезвычайные тяготы военного времени, жертвенность и героизм сельчан вкупе с исключительными мобилизационными воз4 можностями колхозно4совхозной системы позволили государству со4 средоточить в своих руках большое количество продукции сельского хозяйства. За 1941-1944 гг. в СССР было заготовлено 4264 млн пудов хлеба, из которых почти 83% дало крестьянство. (Для сравнения: в Пер4 вую мировую войну хлеба в России было заготовлено и закуплено втрое меньше.) Даже в самые трудные дни военного лихолетья фронт и горо4 да снабжались необходимым минимумом продовольствия. Все это име4 ло важнейшее значение для исхода войны. «В венок Великой Победы, - по образному выражению М. А. Шолохова, - навечно вплетен мозоли4 стыми крестьянскими руками и золотой колос». На фоне всеобщего материального бедствия обеспеченность партийно4го4 сударственной номенклатуры представлялась высокой. Так, с образова4 нием Кемеровского обкома ВКП(б) в январе 1943 г. были утверждены фонды зарплаты его аппарата. Оклад первого секретаря обкома составлял 2000 рублей (такие же оклады были у директоров трех крупнейших заво4 дов области), оклады секретарей обкома - 1800 рублей, помощников сек4 ретарей - 950, заведующих отделами - 1600, их заместителей - 1000- 1600, заведующих секторами и лекторов - 950, инструкторов обкома - 900 рублей (для сравнения: зарплата обкомовской машинистки и кассира составляла 325 рублей, уборщицы - 160, дворника - 150, гардеробщи4 цы - 125 рублей). В районном звене зарплата партработников и обслу4 живающего персонала была меньше на 30-50%. Руководящие работники имели право на бесплатное получение промышленных и продовольствен4 ных товаров по так называемым «лимитным книжкам». В 1944 г. этот вид снабжения по Кемеровской области распространялся на 331 партийного, комсомольского, советского и профсоюзного работника. При этом 60 че4 ловек имели право на получение товаров общей стоимостью 1000 рублей, а 271 человек - 750 рублей. Большой вклад в победу над фашизмом внесли ученые. Физики со4 здавали теоретические и экспериментальные предпосылки для конст4 руирования новых видов вооружения; математики разработали приемы наиболее быстрых вычислений для артиллерии, авиации и боевых су4 дов; химики нашли новые способы производства взрывчатых веществ, сплавов, фармацевтических средств; биологи отыскали дополнительные ресурсы питания для Красной Армии. Ученые много сделали для моби4 лизации ресурсов и развития производительных сил восточных райо4

нов. В частности, благодаря поискам геологов начата эксплуатация круп4 ной Волго4Уральской нефтегазоносной области. Успешно решались и сложные проблемы в достижении технического превосходства над про4 тивником (обезвреживание электромагнитных мин, создание новых оптических приборов, использование автоматической электросварки, технологии направленного взрыва и др.). Неоценимую роль в обеспече4 нии армии лучшими в мире образцами вооружения и боевой техники сыграли выдающиеся ученые И. Б. Бардин, А. И. Берг, А. А. Благонра4 вов, С. И. Вавилов (президент АН СССР в 1945-1951 гг.), А. Н. Колмо4 горов, М. А. Лаврентьев, Е. О. Патон. В 1942 г. изготовил свой первый пистолет4пулемет М. Т. Калашников. Его дальнейшие разработки увен4 чались созданием знаменитого АК447. Наряду с Т434, «катюшами» и другим грозным оружием победа достига4 лась и менее заметными, но тоже очень важными достижениями. Так, ост4 рейшую нехватку обуви в годы войны удалось преодолеть с изобретением кожзаменителя (кирзы). Молодой химик И. В. Плотников получил первые результаты в решении этой проблемы еще перед войной, однако до конца она решена не была. В августе 1941 г. он отправился добровольцем на фронт. Во время обсуждения проблемы снабжения войск о кирзе вспомнили. Хи4 мик был отозван с фронта, назначен руководителем лаборатории и завода «Кожимит». Ему удалось создать химический состав для пропитки много4 слойной хлопчатобумажной ткани и сделать непромокаемую кирзу. В на4 роде ее назвали «чертова кожа». В ноябре 1941 г. началось массовое произ4 водство кирзовых сапог. Экономический эффект внедрения равнялся 30 млн рублей в год. Армия была избавлена от участи быть обутой в башмаки и лапти с обмотками. В апреле 1942 г. изобретение кирзы было отмечено Ста4 линской премией. В 1943 г. Сталинскую премию получили И. Ястребов и другие специалисты Лысьвенского металлургического завода. Это был единственный в стране завод, на котором выпускались армейские каски. Премия присуждена за разработку особой марки стали, пластичной и прочной. Сделанные из нее каски не пробивалась пулей, выпущенной с расстояния 25 м. За годы войны каски спасли жизни сотням тысяч солдат. В самый тяжелый период войны СССР приступил к созданию ядер4 ного оружия (в США такая работа велась с октября 1939 г.). Начало исследованиям положили распоряжения ГКО «Об организации работ по урану» (сентябрь 1942 г.) и «О дополнительных мероприятиях в организации работ по урану» (февраль 1943 г.). В соответствии с этими решениями в Москве создана Лаборатория № 2 Академии наук СССР (апрель 1943 г.). Научное руководство атомным проектом возглавил 394летний профессор Ленинградского физико4технического института И. В. Курчатов. Первые шаги к успеху вместе с ним делали его брат Б. В. Курчатов, В. А. Давиденко и Г. Н. Флеров, физики4теоретики Ю. Б. Харитон, Я. Б. Зельдович, И. Я. Померанчук и др.

Существенный вклад в общую победу вносили многочисленные пред4 ставители медицинской науки и военно4медициские работники. Благо4 даря новым методам военной медицины им удалось до предела умень4 шить смертность в госпиталях. Этот самоотверженный труд позволил за годы войны возвратить в строй 72% поступивших в медучреждения (8% умерли, 20% уволены из армии). Во время войны 43 военных медика удостоены звания Героя Советского Союза, свыше 115 тыс. организато4 ров здравоохранения, врачей, фельдшеров, медсестер и санинструкто4 ров награждены орденами. В их числе - Т. Е. Болдырев (главный эпи4 демиолог Советской Армии), Н. Н. Бурденко (главный хирург), М. С. Вовси (главный терапевт), Ф. Г. Кротков (главный гигиенист), Е. И. Смирнов (начальник главного военно4санитарного управления). В тылу врага. Одним из факторов победы стала стойкость советских лю4 дей, попавших под оккупацию. На захваченных территориях гитле4 ровцы установили режим, полностью соответствующий их человеко4 ненавистнической идеологии и преступным планам. Экономическая эксплуатация и грабеж сопровождались массовыми репрессиями и уничтожением населения. Общее число жертв оккупационного ре4 жима превысило 14 млн человек, что составило примерно пятую часть проживавшего здесь населения. Свыше 4,8 млн человек угнали на рабский труд в Германию. Поголовному истреблению подвергались евреи и цыгане. На разобщение народов СССР было рассчитано ре4 шение военных властей от 25 июля 1941 г. об освобождении из гер4 манского плена немцев Поволжья, украинцев, белорусов, латышей, литовцев, эстонцев, румын и финнов. Соответствующий приказ дей4 ствовал до ноября 1941 г., освобождено 318,8 тыс. человек. Лживой пропагандой, посулами и угрозами оккупанты пытались привлечь на свою сторону часть местного населения, недовольного боль4 шевистским режимом. Коллаборационисты направлялись в полицейс4 кие части, в различные воинские формирования. На оккупированной территории одних только полицаев, сельских старост и мелких чинов4 ников из местного населения к 1942 г. насчитывалось 60,4 тыс. человек. Выпускалось 130 газет (из них 60 на украинском языке, 16 - на рус4 ском) с участием местных журналистов. К примеру, А. Г. Авторханов, впоследствии известный на Западе советолог, в 1942-1944 гг. редакти4 ровал орган всех антибольшевистских сил на Кавказе - газету «Газа4 ват», имевшую эпиграф: «Аллах над нами, а Гитлер с нами». В сентябре 1943 г., в разгар Сталинградской битвы, советская ар4 мейская разведка обнаружила, что против войск Закавказского фронта действуют вместе с немецкими войсками национальные формирования из военнопленных - выходцев с Кавказа и из среднеазиатских респуб4 лик. В составе вермахта были также легионы из мусульман Поволжья и Крыма, казачьи соединения, с начала войны - западноукраинские и

прибалтийские эсэсовские дивизии. К концу войны украинские колла4 борационисты были объединены в Украинское освободительное войско («бандеровцы»), а русские - в Русскую освободительную армию («вла4 совцы»). Общая численность таких формирований достигала милли4 она человек. Всего на германских фашистов в годы войны работало до 1,5 млн предателей: почти миллион из них находился на службе в вер4 махте и СС, до 0,4 млн - в полиции и других формированиях на окку4 пированной территории. Официальная фашистская пропаганда с первого дня представляла войну как освобождающую народы СССР от «еврейско4большевистс4 кого ига». Обращаясь к немецкому народу утром 22 июня 1941 г., Гит4 лер утверждал, что «никогда немецкий народ не испытывал враждеб4 ных чувств к народам России… Не Германия пыталась перенести свое националистическое мировоззрение в Россию, а еврейско4большевист4 ские правители в Москве неуклонно предпринимали попытки навязать нашему и другим европейским народам свое господство». В тот же день Й. Геббельс разослал своим пропагандистам «Указание № 13», озаглав4 ленное - «Ответ Германии на предательство еврейско4большевистско4 го Кремля», которое предписывало им представлять войну как вынуж4 денную самооборону: «Война ведется не против народов страны боль4 шевиков, а против еврейского большевизма и тех, кто его представляет». В СССР, по сути только начинавшим выходить из состояния «обо4 стрения классовой борьбы», еще не оправившимся от потрясений, выз4 ванных коллективизацией, массовыми репрессиями, существовала оп4 ределенная часть не только населения, но и партийно4государственной элиты, недовольная экономической и социальной политикой Сталина. Некоторые из этих людей допускали, что с приходом немцев «хуже не будет»: германцы, дескать, «простых людей бить не будут», они только избавят страну «от евреев и коммунистов», покарают воинствующих ате4 истов - «врагов самого Бога», а к нуждам верующих будут относиться с пониманием. Отражая эти настроения в крайне преувеличенном виде, А. Солженицын позднее писал: «Прогремело 22 июня 1941 года... и все взрослое население, и притом всех основных наций Советского Союза, задышало в нетерпеливом ожидании: ну, пришел конец нашим паразитам! Теперь4то вот скоро освободимся». Давали о себе знать и прозападнические настроения части советской интеллигенции. Неко4 торым казалось, что «при нашей военно4технической отсталости нам одним сломать гитлеровскую налаженную и испытанную военную ма4 шину, пожалуй, не под силу, что на какой4то срок нами могут завладеть варяги - англичане и американцы - и навести в стране политический и экономический порядок». Однако предатели и разного рода коллаборационисты не имели шансов привлечь на свою сторону основную массу народа, противопос4

тавить его руководству страны и оказать серьезное влияние на исход войны. Подлинное состояние страны и ее армии хорошо выразил один из попавших в немецкий плен и с достоинством державшийся генерал: «Когда дело касается судьбы России, русские будут сражаться - поте4 ря территории ничего не означает, и указывать на недостатки режима бессмысленно». Репрессии ужесточившегося в годы войны режима не прекращались, но характер их изменился. На первое место при этом вышли мотивы измены, коллаборационизма, национал4сепаратизма. (Одними только особыми отделами НКВД, а с апреля 1943 г. создан4 ным на их основе Главным управлением контрразведки СМЕРШ во главе с B. C. Абакумовым, за период с июля 1941 по май 1946 г. были арестованы около 700 тыс. человек, из них 70 тыс. расстреляны.) Основная масса людей на захваченной врагом территории не теря4 ла надежды на освобождение. Одни сопротивлялись оккупантам, сабо4 тируя их мероприятия, другие - уходя в подпольные организации и партизанские отряды. Их основу составляли заранее подготовленные партийные и советские работники, не сумевшие выйти из окружения военнослужащие, разведывательно4диверсионные группы, перебрасы4 ваемые из4за линии фронта. Уже в 1941 г. на оккупированной террито4 рии действовали 18 подпольных обкомов партии, объединявших 65,5 тыс. коммунистов - партизан и подпольщиков. К осени 1943 г. число подпольных обкомов увеличилось до 24. Общая численность партизан за годы войны составила 2,8 млн человек. Действуя как вспомогатель4 ные силы Красной Армии, они отвлекали на себя до 10% вооруженных сил противника. В августе - сентябре 1943 г. операциями «Рельсовая война» и «Концерт» партизаны на длительное время дезорганизовали железнодорожные перевозки в тылу врага. Одновременно по тылам про4 тивника был проведен Карпатский рейд под командованием С. А. Ков4 пака. Борьба советских людей в тылу врага сыграла немалую роль в обес4 печении коренного перелома в Отечественной войне и освобождении в 1944 г. советской земли от оккупантов. Фашистская пропаганда и оккупационная политика не могли не обострять существовавшие в стране противоречия, в частности, в меж4 национальных отношениях. Одним из результатов этого стала подлин4 ная трагедия еврейского населения на оккупированной гитлеровцами территории СССР. На неоккупированной территории «еврейский воп4 рос» обострялся из4за явного несоответствия представленности этой национальности в руководящей и культурной элите, среди эвакуиро4 ванных и на фронте, на чем особенно успешно играли гитлеровцы. Со4 гласно переписи 1939 г. евреи насчитывали 1,8% населения СССР, к началу войны их доля в населении увеличилась до 2,5%. По данным на начало декабря 1941 г., евреи составляли 26,9% от всех эвакуированных

из районов, которым грозила оккупация гитлеровскими войсками. Среди мобилизованных на фронт евреи составляли 1,4%. Партии пришлось фактически признать изъяны в проводимой преж4 де национальной политике. Так, в докладной записке управления про4 паганды и агитации ЦК ВКП(б) секретарям ЦК партии от 17 августа 1942 г. отмечалось, что «в течение ряда лет во всех отраслях искусства извращалась национальная политика партии». Выразилось это в том, что «в управлениях Комитета по делам искусств и во главе учреждений русского искусства оказались нерусские люди (преимущественно ев4 реи)». Такие же «извращения» были обнаружены в Большом театре Союза ССР, Московской государственной консерватории, музыкальной критике; в отделах литературы и искусства центральных газет. В резуль4 тате производилось «частичное обновление» руководящих кадров не только в учреждениях культуры, но и в других ведомствах. Патриотизм - важнейший фактор победы. В коренном переломе во4 енной ситуации в пользу СССР обнаружила себя несопоставимость духовных потенциалов агрессора и жертвы. Человеконенавистни4 ческой фашистской идеологии расизма и геноцида в отношении по4 рабощаемых народов советская сторона противопоставляла такие общечеловеческие идеи, как национальная независимость, солидар4 ность и дружба народов, справедливость, гуманизм. Несмотря на то что практическая политика по претворению этих принципов была далека от идеалов, постоянное декларирование питало надежду на их полное воплощение в жизнь после победы. В идеологии в течение всей войны проводилась линия на укрепле4 ние патриотизма и межнационального единства народов СССР. В ряды Красной Армии призывались граждане всех национальностей, на фронте они сражались за общую Родину. В самую тяжелую пору, когда довоен4 ная армия была, по сути дела, уничтожена врагом, а украинские и бело4 русские земли оккупированы, пришлось в большей мере использовать демографический потенциал неславянских народов СССР. Создавались национальные воинские формирования в значительной мере из4за сла4 бого знания русского языка призывниками. Национальные республики Востока приняли эвакуированные предприятия, вовлекались в налажи4 вание их работы, вносили посильный вклад в общую борьбу. Укрепле4 ние братского содружества народов было одной из ведущих тем пропа4 ганды. Хотя в годы войны имели место многие случаи измены и преда4 тельства среди представителей разных национальностей, а также проявлялось недоверие к некоторым народам, дружба народов это тя4 желое испытание в целом выдержала. По ходу войны объективно и во все большей мере возрастала роль русского народа. В канун войны русских в составе всего населения СССР

было 51,8%. Их удельный вес среди мобилизованных составлял 65,4% и был особенно велик в кризисный период войны. Это заставляло руко4 водство страны постоянно обращаться, как к наиболее вдохновляющим, к исконным стремлениям и ценностям русского народа, к его историче4 ским корням и самобытным традициям. Классовые, социалистические ценности заменялись обобщающим понятием «Отечество». В пропаган4 де перестали делать особый упор на принцип классового интернациона4 лизма. Утверждению этих тенденций способствовала смена руководства Главного политического управления Красной Армии, произошедшая весной 1942 г. Л. З. Мехлиса на ответственном посту начальника управ4 ления сменил А. С. Щербаков, имеющий стойкую репутацию патриота4 государственника. В том же году началась работа по замене «Интернаци4 онала» на патриотический гимн, в котором был бы отражен историче4 ский путь народов страны, а не борьба международного пролетариата. С начала 1944 г. официальные торжественные мероприятия и ежеднев4 ные передачи советского радио начинались с исполнения гимна о неру4 шимом союзе республик, сплоченных великой Русью. В его основу поло4 жена величественная музыка А. В. Александрова с ее устремленностью и призывом к подвигу, так необходимыми сражающейся стране. Огромную вдохновляющую роль сыграли ордена, учрежденные в честь Александра Невского, Суворова, Кутузова (июль 1942 г.), Богда4 на Хмельницкого (октябрь 1943 г.), ордена и медали Ушакова и Нахи4 мова (март 1944 г.). Красной Армии возвращаются традиционная фор4 ма русской военной одежды с погонами (январь 1943 г.), офицерские звания. Учреждаются Суворовские и Нахимовские училища (август 1943 г.) типа старых кадетских корпусов. Данью историческим тради4 циям стало введение с сентября 1943 г. раздельного обучения мальчи4 ков и девочек в средней школе (существовало до июля 1954 г.). На фрон4 те и в тылу пропагандистская работа организуется на основе директивы о воспитании советского патриотизма на примерах героического про4 шлого русского народа. В октябре 1944 г. на самом высоком уровне рас4 сматривался вопрос об официальном разрешении военнослужащим носить полученные еще в Первую мировую войну солдатские Георгиев4 ские кресты. Задуманы были ордена, носящие имена Дениса Давыдова (для награждения партизан), Николая Пирогова (офицерам4медикам). Для гражданских лиц проектировался орден Михаила Ломоносова, а также медали, которые носили бы имена Чернышевского, Павлова, Менделеева. Известны и проектные рисунки советского ордена «Петр Великий». Проекты остались неосуществленными, видимо, из4за отсут4 ствия острой необходимости в дальнейшем поощрении «националис4 тической» тенденции в наградном деле. В мае 1943 г., когда события на фронте для советской стороны вновь поворачивались к худшему, а второй фронт еще не был открыт, руко4

водство ВКП(б) пошло на роспуск Коминтерна, известного всему миру «штаба мировой революции». Такая идея впервые выдвигалась в апре4 ле 1941 г. Тогда она мыслилась как разменная карта в торге с Гитлером, способная устранить основу антикомминтерновских пактов. В услови4 ях весны 1943 г. важно было как можно скорее развеять распространен4 ные на Западе подозрения о коминтерновских планах «большевизации» Европы и добиться укрепления союзнических отношений с капиталис4 тическими странами ради расширения их помощи советскому народу. Между тем эти отношения в мае 1943 г. совсем не удовлетворяли СССР, причем настолько, что советские послы М. М. Литвинов и И. М. Май4 ский были отозваны из столиц США и Великобритании. О роспуске Коминтерна было объявлено в прессе 15 мая, в самом начале Вашинг4 тонской конференции с участием Рузвельта и Черчилля, от результатов которой зависело, когда будет открыт второй фронт. Объявление, поло4 жительно воспринятое в странах Запада и особенно в США, привело к укреплению их отношений с Советским Союзом. С 1943 г. получило широкую известность сталинское суждение, во многом определившее последующую национальную политику: «Необ4 ходимо опять заняться проклятым вопросом, которым я занимался всю жизнь, но не могу сказать, что мы его всегда правильно решали... Это проклятый национальный вопрос... Некоторые товарищи еще недопо4 нимают, что главная сила в нашей стране - великая великорусская на4 ция... Некоторые товарищи еврейского происхождения думают, что эта война ведется за спасение еврейской нации. Эти товарищи ошибаются, Великая Отечественная война ведется за спасение, за свободу и незави4 симость нашей Родины во главе с великим русским народом». Сугубо прагматическими соображениями вызвалось и широко раз4 рекламированное решение январского (1944) пленума ЦК о расшире4 нии прав союзных республик в области обороны и внешних сношений. Оно было связано с предложениями добиваться включения в состав создававшейся ООН 16 советских республик. Попытаться сделать это можно было, придав (хотя бы символически) большую «суверенность» союзным республикам. В расчете на это приняты указы ВС СССР о преобразовании союзных наркоматов обороны и иностранных дел в со4 юзно4республиканские. Конституция СССР была дополнена статьей 18: «Каждая союзная республика имеет право вступать в непосредствен4 ные сношения с иностранными государствами, заключать с ними согла4 шения и обмениваться дипломатическими и консульскими представи4 телями». Республики получили конституционное право иметь самосто4 ятельные воинские формирования. Впервые о необходимости включения в число членов ООН всех со4 юзных республик СССР было официально заявлено в августе 1944 г. на заседании глав делегаций на переговорах представителей СССР, США

и Великобритании в Думбартон4Оксе. Встретившись с неприятием этой инициативы, руководители СССР позднее, на Крымской (Ялтинской) конференции (февраль 1945 г.), говорили, что было бы справедливо, если «три или по крайней мере две из советских республик находились в числе инициаторов международной организации». При этом речь велась об Украине, Белоруссии и Литве, которые «принесли наибольшие жертвы в войне и были первыми территориями, на которые вторглись немцы». В конечном итоге усилия советской стороны увенчались соглаше4 нием о включении в ООН, помимо СССР, еще двух советских республик. Несомненное достижение советской дипломатии на международной арене с внутриполитической точки зрения выглядело явной дискрими4 нацией остальных «равноправных» субъектов федерации. Особенно Советской России, изначально лишенной возможности какого4либо са4 мостоятельного участия в деятельности международных организаций. Объяснение этому видится одно - советским руководством РСФСР рассматривалась как государствообразующая республика, и в силу это4 го факта отпадала необходимость ее отдельного представительства в международных организациях. «Расширение прав» отдельных народов в годы войны уживалось с тенденцией противоположного характка. По предложению наркомата внутренних дел, ГКО 31 января 1944 г. принял постановление о выселе4 нии чеченцев и ингушей в Казахскую и Киргизскую ССР, фактически предрешив ликвидацию Чечено4Ингушской АССР. За годы войны это был уже четвертый случай ликвидации советского национально4госу4 дарственного образования (в 1941 г. приняты решения о выселении нем4 цев Поволжья, в 1943 г. - карачаевцев и калмыков). Противоречил декларациям о великой дружбе народов и морально4 политическом единстве советского общества ряд других постановлений ГКО. 10 января 1942 г. было принято решение, предписывающее «всех немцев - мужчин в возрасте от 17 до 50 лет, годных к физическому тру4 ду, выселенных в Новосибирскую и Омскую области, Красноярский и Алтайский края и Казахскую ССР, мобилизовать... в рабочие колонны на все время войны» и направить на лесозаготовки, строительство заво4 дов и железных дорог. В октябре 1942 г. принято постановление о до4 полнительной мобилизации немцев. Мобилизация распространялась на мужчин в возрасте от 15-16 до 51-55 лет и женщин в возрасте от 16 до 45 лет включительно. 14 октября 1942 г. январское постановление, ка4 савшееся немцев, было распространено на проживавших в СССР ру4 мын, венгров, итальянцев, финнов. В соответствии с постановлениями ГКО от 13 октября 1943 г. и 25 октября 1944 г., не производился призыв в Вооруженные силы представителей коренного населения Средней Азии, Закавказья, Северного Кавказа. По данным на январь 1942 г. толь4 ко на Урале трудовая армия насчитывала около 290 тыс. бойцов. Более

чем на 50% она состояла из советских немцев и выходцев из Средней Азии и Казахстана. В марте 1942 г. в СССР было 1473 рабочих колонн, в которых служили свыше 1,2 млн человек. В достижении победы значительную роль сыграла церковь. Тяготы войны, утраты и лишения оживили религиозные настроения в народе. Власть постаралась использовать эти настроения. На протяжении вой4 ны нарастал поток денежных средств и вещей для нужд фронта от пра4 вославноверующих и верующих других конфессий. Всего за годы вой4 ны в Фонд обороны от граждан поступило 24 млрд рублей. Нормализации государственно4церковных отношений в СССР способство4 вало пророчество митрополита Гор Ливанских Илии Салиба из Антиохий4 ского патриархата. В декабре 1941 г., в тяжелейшие дни войны, митрополит несколько дней подряд молился перед иконой Божией Матери в древней пещерной церкви монастыря «Дейр Сайдет эль Нурия» («Монастырь Бо4 жией Матери, несущей свет»), расположенном в 60 км к северу от Бейрута в высокой скале. Илия просил Богородицу за далекий Советский Союз, за Россию. «Спустившись в каменное подземелье... где не было ничего кроме иконы Божией Матери, Владыко затворился там. Не вкушал пищи, не пил, не спал, а только молился Божией Матери, и просил ее открыть, как можно помочь России. Каждое утро Владыке приносили сводку о числе убитых на фронтах и о том, куда дошел враг. И вот через трое суток, в огненном столпе явилась ему Сама Матерь Божия и объявила, что он как истинный молит4 венник и друг России, избран для того, чтобы передать определение Божие этой стране. Если это определение не будет выполнено, Россия погибнет». Определение было таким: «Должны быть открыты по всей стране храмы и духовные монастыри. Священники должны быть возвращены из тюрем. Ленинград не сдавать, но обнести город Святой иконой Казанской Божией Матери. Потом икону везти в Москву и совершить там молебен, и далее везти ее в Сталинград». Митрополит связался с главами Русской Право4 славной церкви, написал им о повелениях Божией Матери. Полагают, что начальник Генерального штаба маршал Б. М. Шапошников, открыто рели4 гиозный человек, лично докладывал о письме Сталину и советовал посту4 пить согласно предсказанию. Сталин прислушался к повелению. Все про4 рочества митрополита Илии сбылись. В 1947 и 1948 годах он посещал Рос4 сию, где ему была подарена икона Казанской Божией Матери, золотой наперсный крест с драгоценностями и две украшенные драгоценностями панагии - знаки митрополичьего сана. Илие была также присуждена Ста4 линская премия за помощь в войне с фашистами. От денежной награды мит4 рополит отказался, сказав, что монаху деньги не нужны, и велел отдать пре4 мию детям, лишившимся в войну родителей. В 1942 г. советское государство сделало ряд новых шагов к призна4 нию важной роли церкви. Ей была отдана типография Союза воинству4 ющих безбожников, где напечатана большая книга под названием «Прав4 да о религии в России». В книге отмечались полная свобода религии в СССР, традиционный патриотизм Русской православной церкви, под4

черкивалась тесная связь между русским народом и его церковью. В кон4 це марта в Ульяновске был созван первый за время войны Собор еписко4 пов Русской православной церкви. На нем были осуждены иерархи, встав4 шие на путь сотрудничества с германскими оккупационными властями. Осуждение «изменников веры и отечества» не могло не сокращать об4 щих масштабов коллаборационизма на оккупированных территориях. Оно во многом способствовало тому, что большинство попавших в окку4 пацию рядовых священников сохраняли верность Родине, помогали партизанам, укрывали мирных жителей от репрессий гитлеровцев. Пат4 риотическая деятельность священников нещадно каралась оккупантами. Демонстрируя меняющееся отношение к церкви, московские влас4 ти в апреле 1942 г. впервые способствовали организации религиозного празднования православной Пасхи. 2 ноября 1942 г. один из трех выс4 ших иерархов РПЦ, митрополит Николай (Б. Д. Ярушевич), был вклю4 чен в Чрезвычайную государственную комиссию по установлению и расследованию злодеяний немецко4фашистских захватчиков. 5 января 1943 г. митрополит Сергий послал Сталину телеграмму с просьбой раз4 решить открытие Церковью банковского счета, на который вносились бы деньги, жертвуемые на оборону. В ответной телеграмме Сталин дал свое согласие и поблагодарил Церковь за ее труды. Открытие банков4 ского счета означало признание Церкви де4факто юридическим лицом. Главные перемены в отношениях между государством и Церковью про4 изошли после встречи Сталина с митрополитами Сергием, Алексием и Николаем. Во встрече участвовали также В. М. Молотов и начальник отдела НКВД Г. Г. Карпов, намеченный на пост будущего председателя Совета по делам Русской православной церкви при Совмине СССР. Встреча состоялась 4 сентября 1943 г. На ней был очерчен круг воп4 росов, требующих решения для нормализации государственно4церков4 ных отношений в СССР. Сразу же после встречи Патриархии был пере4 дан особняк, занимаемый ранее германским послом. 8 сентября был со4 зван Архиерейский собор для избрания патриарха, престол которого пустовал со дня смерти патриарха Тихона. 12 сентября Собор в составе 19 иерархов (16 из них были доставлены из лагерей и ссылок) избрал митрополита Московского Сергия новым Патриархом Московским и всея Руси. Затем Сергий, уже в новом качестве, объявил об образова4 нии совещательного органа при Патриархе - Священного синода из трех постоянных и трех временных членов. Собор принял актуальный для военного времени документ, в котором говорилось, что «всякий винов4 ный в измене общецерковному делу и перешедший на сторону фашиз4 ма, как противник Креста Господня, да числится отлученным, а епископ или клирик - лишенным сана». Не менее значимым было обращение Собора к христианам всего мира с призывом «объединиться во имя Христа для окончательной победы над общим врагом».

8 октября 1943 г. образован Совет по делам Русской православной церкви при СНК СССР. С конца года открываются для службы храмы, растет число православных общин, возвращается из лагерей репресси4 рованное духовенство. В ноябре 1944 г. правительство приняло реше4 ние об открытии Православного богословского института и богословс4 ко4пастырских курсов для подготовки кадров священнослужителей. По мере освобождения советских земель от оккупантов в лоно РПЦ возвращались монастыри и храмы, в большом количестве открытые по разрешению немецких властей в целях противопоставления их советс4 кой власти. Всего за 3 года на занятой гитлеровцами территории вос4 становлено около 9400 церквей, более 40% от их дореволюционного ко4 личества. В то же время фашистское нашествие привело к разрушению 1670 православных храмов, 237 костелов, 532 синагог, 69 часовен, 258 других культовых зданий. Гитлеровцы, в принципе враждебно от4 носящиеся к любой форме христианства, религиозную свободу допус4 кали временно. В последующем, как писал гитлеровский идеолог А. Ро4 зенберг, христианский крест должен быть заменен свастикой. Однако первый этап религиозной политики гитлеровцев на оккупированной тер4 ритории оказал существенное влияние на государственно4церковные от4 ношения в СССР. Кульминацией признания советской властью роли и авторитета цер4 кви стало проведение Поместного собора РПЦ (31 января - 2 февраля 1945 г.), созванного в связи со смертью патриарха Сергия. Собор при4 нял «Положение об управлении Русской Православной церкви» и из4 брал тринадцатым Патриархом Московским и всея Руси ленинградс4 кого митрополита Алексия (С. В. Симанский). Урегулирование государственно4церковных отношений распростра4 нилось и на другие религиозные объединения, развернувшие активную патриотическую деятельность в годы военного лихолетья. Так, Союз мусульман, созванный в Уфе в июне 1942 г., призвал всех мусульман страны к борьбе против фашистов и осудил сотрудничество части му4 сульман с гитлеровцами. Евангельские христиане4баптисты собрали средства на транспортный самолет, а Армяно4григорианская церковь - на танковую колонну «Давид Сасунский». К концу войны в СССР действовали 10 547 православных церквей и 75 монастырей, в то время как перед ее началом было только около 380 церквей и ни одного монастыря. В 1945 г. в РПЦ возвращается Ки4 ево4Печерская лавра, из запасников музеев передаются в действующие храмы «чудотворные мощи», изъятые в 1920-19304е годы. Годы войны стали годами религиозного возрождения в СССР. Любовь к Родине, ненависть к врагу, вера в победу, патриотизм и героизм советского народа были ведущими темами произведений лите4 ратуры и искусства. Советская литература еще до начала войны, по сло4

вам А. Толстого, «от пафоса космополитизма пришла к Родине». Война многократно усилила эту тенденцию в публицистике и всей художе4 ственной культуре. Практически в первые часы войны появилась тор4 жественная песня А. Александрова на стихи В. Лебедева4Кумача «Свя4 щенная война», ставшая гимном военных лет. В августе 1941 г. К. Симо4 нов написал стихотворение «Жди меня», которое, как молитву, постоянно твердило почти все население страны. Появились задевающие самые заветные струны души произведения А. Толстого, раскрывающие русский характер. Поистине народной стала поэма А. Твардовского «Ва4 силий Теркин». Настоящим подвигом было создание и исполнение в блокадном Ленинграде «Ленинградской симфонии» Д. Шостаковича. Все это, включая публицистику М. Шолохова и И. Эренбурга, лирику А. Суркова, симфонии С. Прокофьева, песни Б. Мокроусова и В. Соловье4 ва4Седого, выступления популярных артистов фронтовых театров Л. Рус4 лановой, Л. Утесова, К. Шульженко, живопись С. Герасимова, П. Корина, А. Дейнеки и многие другие выдающиеся достижения культуры военных лет, поднимало моральный дух советских граждан, развивало чувство на4 циональной гордости, укрепляло настроенность на победу. Укреплению это4 го духа служила знаменитая серия ЖЗЛ (книги: И. П. Павлов, К. А. Тими4 рязев, И. Е. Репин, Н. Е. Жуковский, М. С. Щепкин, А. С. Пушкин, В. В. Ма4 яковский, А. Н. Радищев, М. И. Глинка, С. О. Макаров, К. Д. Ушинский, Г. Я. Седов, П. С. Нахимов, Ф. Ф. Ушаков; Л. Н. Толстой, П. И. Чайковский, М. Ф. Казаков, М. Ю. Лермонтов, В. Г. Белинский, Д. К. Чернов, И. М. Се4 ченов, Н. В. Гоголь, И. А. Крылов, Н. И. Лобачевский, А. С. Попов, И. И. Меч4 ников, В. И. Баженов). Свою лепту в общее дело победы внесли общественные организа4 ции - 254миллионные профсоюзы (организаторы массового соцсорев4 нования и других патриотических починов); 104миллионный комсомол, роль которого в вооруженной борьбе и организации труда в тылу была очень большой; Общество содействия обороне, авиационному и хими4 ческому строительству, Общество Красного Креста и Красного Полу4 месяца, антифашистские комитеты. Воспитание у советских людей чувства ненависти и мести средства4 ми публицистики, кино, всей системой политико4воспитательной ра4 боты, особенно поощряемое на первых этапах войны и выраженное в призывах «Смерть немецким оккупантам!», «Убей немца!», имело свои пределы. На заключительном этапе войны была дана установка на сдер4 живание крайностей, с тем чтобы ненависть к врагу не вылилась во все4 общую слепую ярость ко всему немецкому народу. Имело свои границы и отступление в духе «националистического нэпа». В 1944 г. в ЦК состоялось совещание историков, на котором осуж4 дались крайности, идущие по линии как очернения прошлого русского народа, преуменьшения его роли в мировой истории, так и сползания на позиции «великодержавного шовинизма» и «квасного патриотизма».

В частности, были отвергнуты предложения о включении в число исто4 рических героев А. А. Брусилова, A. M. Горчакова, А. П. Ермолова, М. И. Драгомирова, К. П. Кауфмана, М. Д. Скобелева, М. Г. Черняева и других военных и государственных деятелей дореволюционной России. Еще более жестким было осуждение «националистических прояв4 лений» в других республиках. 31 января 1944 г. Сталин принял личное участие в обсуждении киноповести А. Довженко «Украина в огне» и негодующе заметил: «Если судить о войне по киноповести Довженко, то в Отечественной войне не участвуют представители всех народов СССР, в ней участвуют только украинцы». Заключение было суровым: повесть является «ярким проявлением национализма, узкой националь4 ной ограниченности». В феврале Политбюро КП(б)У приняло реше4 ние, в соответствии с которым А. Довженко сняли со всех занимаемых должностей как в государственных учреждениях, так и в общественных организациях. В августе 1944 г. ЦК ВКП(б) принял постановление, осуждающее республиканскую газету «Красная Татария» за принижение роли Крас4 ной Армии в борьбе с немецко4фашистскими захватчиками и «преклоне4 ние перед военной мощью, техникой и культурой буржуазных стран». Татарскому обкому партии предлагалось устранить «серьезные недостат4 ки и ошибки националистического характера в освещении истории Тата4 рии (приукрашивание Золотой Орды, популяризация ханско4феодаль4 ного эпоса об Идегее)». В январе 1945 г. аналогичное внушение сделано руководству Башкирской партийной организации. Серьезные идеологи4 ческие просчеты были обнаружены в подготовленных к печати «Очерках по истории Башкирии», в литературных произведениях «Идукай и Му4 радым», «Эпос о богатырях», в пьесе «Кахым4Туря». Формулировки по4 становлений были ужесточены на X пленуме правления Союза советс4 ких писателей (май 1945 г.). Здесь уже говорилось, что в Татарии «подни4 мали на щит ханско4феодальный эпос об Идегее и делали Золотую Орду передовым государством своего времени»; нечто подобное произошло и в Башкирии с эпосом «Карасахал», где тоже «извратили историю и впали в идеализацию патриархально4феодального прошлого». Таким образом, историкам и литераторам предписывалось впредь быть очень осторожными в проведении грани между «героическим про4 шлым» народа и «идеализацией» его исторического прошлого. Мобилизация внешнеполитических сил. Успехи советских войск в бит4 ве под Сталинградом создали благоприятные условия для откры4 тия второго фронта в Европе. На конференции в Касабланке (ян4 варь 1943 г.) США и Англия решили объединить усилия в целях захвата Сицилии, а по отношению к Германии пока ограничиться воздушными налетами. В начале июня 1943 г. союзники известили И. В. Сталина о своем решении не открывать второй фронт в Евро4

пе в 1943 г. Отношение к этому вопросу изменилось после победы советских войск под Курском. У союзников возникли опасения, что без второго фронта противодействие советской политике окажется невозможным. На конференции в Квебеке (август 1943 г.) лидеры США и Англии пришли к соглашению о начале операции «Оверлорд» по форсирова4 нию Ла4Манша 1 мая 1944 г. На конференции министров иностранных дел в Москве (октябрь 1943 г.) был подписан протокол, подтверждаю4 щий намерения США и Англии начать операцию в Северной Франции весной 1944 г. США при этом рассчитывали, что Берлин должны занять их войска. На конференции в Тегеране (28 ноября - 1 декабря 1943 г.) состоя4 лась первая встреча глав правительств «Большой тройки», решавшая кардинальные вопросы ведения войны и послевоенного устройства мира. В итоговом документе этой конференции зафиксировано, что форсиро4 вание Ла4Манша будет предпринято в течение мая 1944 г. Стремясь обе4 зопасить операцию, союзники выдвинули требование: немцы не долж4 ны иметь возможности перебросить с других фронтов более 15 дивизий в течение первых 60 дней операции. И. В. Сталин заверил союзников, что советские войска предпримут наступление в это время с целью пре4 дотвратить переброску германских войск. В Тегеране обсуждалось и послевоенное устройство Европы. Союз4 ники согласились на передачу Советскому Союзу части Восточной Прус4 сии и восстановление независимой Польши в границах 1918 г. Призна4 но было также присоединение Прибалтики к СССР. В обмен на эти ус4 тупки Сталин соглашался на то, что Советский Союз объявит войну Японии не позднее чем через три месяца после победы над Германией. Эти договоренности во многом способствовали скорейшему победному окончанию Второй мировой войны. Свою лепту в мобилизацию внешнеполитических факторов победы над фашизмом были призваны внести созданные в 1941-1942 гг. анти4 фашистские комитеты. Таких комитетов было пять: советских женщин, молодежи, ученых, всеславянский и еврейский. Они были образованы при Совинформбюро для налаживания и объединения усилий советс4 кой и зарубежной общественности в борьбе против фашизма. Драматические последствия имела деятельность Еврейского анти4 фашистского комитета. Идея его создания принадлежала Л. П. Берии. Первоначально предполагалось использовать для его образования ли4 деров еврейской социалистической партии Польши Г. Эрлиха и В. Аль4 тера, арестованных в Восточной Польше в 1939 г. На встрече с ними в сентябре 1941 г. Берия предложил организовать работу ЕАК, и они со4 гласились. Планировалось, что председателем комитета будет Эрлих (известный в широких кругах с 1917 г., когда он был членом Исполкома

Петросовета), его заместителем - С. М. Михоэлс, ответственным сек4 ретарем - Альтер. Однако от плана пришлось отказаться. Эрлих и Аль4 тер на намеченные роли не подошли. Они, как писал П. А. Судоплатов, «слишком много знали о намерениях Сталина воспользоваться ими для выколачивания денег на Западе». В декабре 1941 г. их арестовали по обвинению в пропаганде в пользу подписания мирного договора с Гер4 манией, а руководителем создаваемого ЕАК стал С. М. Михоэлс, изве4 стный актер и режиссер, народный артист СССР, художественный ру4 ководитель (с 1929 г.) Московского государственного еврейского театра. В начале 1943 г. через каналы Коминтерна были установлены кон4 такты с руководством Американского комитета еврейских писателей, артистов, ученых и Еврейского совета помощи России, которые орга4 низовали официальное приглашение в США Михоэлсу и секретарю ЕАК поэту И. С. Феферу. И уже в середине июня американский журна4 лист и общественный деятель Б. Гольдберг, выходец из России, встре4 чал их. Помимо США, они посетили также Мексику, Канаду и Вели4 кобританию. В Москву делегация вернулась в начале декабря 1943 г. Вскоре по предложению Молотова руководство ЕАК подготовило письмо, адресованное Сталину, с предложением создать в Крыму еврей4 скую республику. 15 февраля 1944 г. проект был представлен Молотову. После редактирования письма заместителем наркома иностранных дел С. А. Лозовским оно было направлено Маленкову, Щербакову и Возне4 сенскому с поручением рассмотреть этот вопрос. Образование еврейской республики в Крыму, куда могли бы при4 ехать евреи со всего мира, обещало приток в СССР больших капиталов. Сталину говорили о возможности получить таким путем от Запада 10 млрд долларов на восстановление разрушенной войной экономики. Предложение было заманчивым, но требовало переселения значитель4 ной части жителей Крыма. В 1944 г. ГКО принял постановления (от 2 ап4 реля и 11 мая) о выселении крымских татар, составлявших, по переписи 1939 г., 19,4% населения Крыма. Обосновывая предложение, Берия пи4 сал Сталину: «Учитывая предательские действия крымских татар про4 тив советского народа и исходя из нежелательности дальнейшего про4 живания крымских татар на пограничной окраине Советского Союза, НКВД СССР вносит на Ваше рассмотрение проект решения ГКО о вы4 селении всех татар с территории Крыма». Операция была осуществле4 на 18-20 мая. Депортация открывала возможность для перехода к практической реализации плана ЕАК. Однако с его осуществлением решили повре4 менить. Изменившиеся с окончанием войны условия, связанные глав4 ным образом с подготовкой провозглашения государства Израиль на территории Палестины, сделали организацию еврейской социалисти4 ческой республики в Крыму неосуществимой.

§ 4. Победный этап войны. 1944-1945 Победа над Германией. К 1944 г. для укрепления Восточного фронта германское командование перебросило с запада 75 дивизий. Про4 мышленность Германии уже не была в состоянии удовлетворять воз4 раставший спрос вермахта на боевую технику; мобилизации стано4 вились недостаточными для качественного возмещения потерь в живой силе. Однако германская армия вместе с войсками сателли4 тов на советско4германском фронте все еще представляла внуши4 тельную силу. Она насчитывала 4,9 млн человек. На вооружении войск было 54,6 тыс. орудий и минометов, 5,4 тыс. танков и штурмо4 вых орудий, более 3 тыс. самолетов. Советские Вооруженные силы к этому времени почти по всем параметрам превосходили враже4 ские. В самом начале 1944 г. советские войска захватили инициати4 ву и уже не выпускали ее. В январе усилиями Ленинградского и Волховского фронтов (коман4 дующие - генералы армии Л. А. Говоров и К. А. Мерецков) полностью ликвидирована 9004дневная блокада Ленинграда. С взятием 19 января Вороньей горы, одной из твердынь возведенного гитлеровцами «сталь4 ного кольца Северного вала», где был захвачен артиллерийский комп4 лекс крупнокалиберных и дальнобойных орудий, прекратился каждод4 невный обстрел города. Ленинград начал постепенно залечивать раны. До конца 1944 г. историки особо выделяют еще девять наиболее круп4 ных ударов по врагу. В конце января и феврале в результате Корсунь4Шевченковской наступательной операции, блестяще осуществленной войсками 14го, 24го и 34го Украинских фронтов, ведомых генералами армии Н. Ф. Ватути4 ным, И. С. Коневым, Р. Я. Малиновским, освобождена Правобережная Украина. В марте советские войска вышли к границе с Румынией, а в ночь на 28 марта форсировали пограничную реку Прут. В апреле и мае освобождены Одесса, Севастополь и весь Крым (44й Украинский фронт, командующий генерал армии Ф. И. Толбухин). В июне Ленинградский и Карельский фронты (командующие гене4 ралы армии Л. А. Говоров и К. А. Мерецков) нанесли удар по врагу на Карельском перешейке. В августе наши войска освободили Карелию и вывели из войны Финляндию. Президент Финляндии К. Маннергейм был вынужден принять решение о выходе страны из агрессивного Бер4 линского пакта и войны. 19 сентября Финляндия подписала соглаше4 ние о перемирии с СССР. 23 июня началась одна из крупнейших в войне наступательных опе4 раций «Багратион». Ее осуществляли 14й Белорусский (маршал К. К. Ро4 коссовский), 24й Белорусский (генерал армии Г. Ф. Захаров), 34й Бело4 русский (генерал армии И. Д. Черняховский), 14й Прибалтийский фронт

(генерал армии И. Х. Баграмян). Результатом операции стало освобож4 дение Белоруссии, Литвы и части Латвии. 17 августа войска вышли на западную границу Белоруссии. В июле началась и продолжалась все лето битва за освобождение Западной Украины. Ее вели войска 14го Украинского фронта (маршал И. С. Конев), партизаны С. А. Ковпака, П. П. Вершигоры. С успешным завершением в августе наступательной Львовско4Сандомирской опе4 рации Украина была полностью освобождена. В августе войсками 24го и 34го Украинских фронтов (генерал армии Р. Я. Малиновский, маршал Ф. И. Толбухин) разгромлена Ясско4Киши4 невская группировка германской армии. Ее результатом стали освобож4 дение Молдавии, капитуляция Румынии и Болгарии. К концу октября войска 24го Украинского фронта совместно с румынскими частями, выс4 тупившими против Германии, полностью освободили Румынию. 8 сен4 тября Красная Армия вступила на территорию Болгарии. Освободители были встречены хлебом4солью, цветами. Их появление дало новый им4 пульс народному вооруженному восстанию против фашистской дикта4 туры, начавшемуся в конце августа. 9 сентября фашистское правитель4 ство было свергнуто. Власть перешла в руки Отечественного фронта. В сентябре и октябре войска Ленинградского фронта (маршал К. А. Мерецков) и Балтийского флота (адмирал В. Ф. Трибуц) освободи4 ли Эстонию, большую часть Латвии и прижали остатки немецкой груп4 пы армий «Север» к морю в Курляндии, в районе Мемеля (Клайпеды). Тогда же (в сентябре и октябре) последовал удар войск 44го Укра4 инского фронта (генерал армии И. Е. Петров) между Тисой и Дунаем. Наращивая его, советские войска к февралю 1945 г. овладели Венгрией, соединились с войсками союзной Югославии, освободили Закарпатье. В октябре нанесены удары войск Карельского фронта (маршал К. А. Мерецков) и Северного флота (вице4адмирал А. Г. Головко) на се4 вере. Советское Заполярье было освобождено, части Красной Армии вступили на территорию Норвегии. Лето и осень 1944 г. принесли свободу столицам союзных респуб4 лик: Петрозаводску (освобожден 28 июня), Минску (3 июля), Вильню4 су (13 июля), Кишиневу (24 августа), Таллину (23 сентября), Риге (13 октября), тысячам других городов и сел. В начале 1944 г. под вра4 жеской оккупацией оставалась территория, где до войны проживало 30,4% населения СССР, к 22 июня эта цифра уменьшилась до 10,5%, а к 2 августа - до 2,7%. Войска Германии и ее союзников были полностью изгнаны с территории СССР в ноябре 1944 г. (исключение составляли районы Лиепаи и Вентспилса в Латвии, освобожденные в мае победно4 го года). На алтарь победы в 1944 г. советский народ принес 1,6 млн жизней своих лучших сыновей и дочерей. Однако основные потери на фронте несли уже захватчики. В 1944 г. только в советском плену оказа4

лось 1,2 млн вражеских солдат и офицеров. Всего с начала войны и до 9 мая 1945 г. Германия потеряла на Восточном фронте пленными 3777 тыс. человек. 6 июня 1944 г. западные союзники, полностью убедившись в спо4 собности СССР самостоятельно завершить разгром Германии, высади4 ли свои войска на северо4западе Франции. (В период между июнем 1941 г. и июнем 1944 г. 93% общих военных потерь немцы понесли в боях с советскими войсками.) Объединенными войсками союзников в Западной Европе командо4 вал генерал армии США Д. Эйзенхауэр. Нормандская десантная опера4 ция по форсированию Ла4Манша была крупнейшей во Второй миро4 вой войне. В ней участвовало до 1 млн человек. К середине сентября войска союзников вышли к западной границе Германии. СССР оказал4 ся верен обязательствам, взятым в Тегеране. В момент высадки союзни4 ков советские войска провели успешную операцию на северном крыле советско4германского фронта, а 23 июня начали одну из крупнейших в войне операцию «Багратион». В конце 1944 г. и первые месяцы 1945 г. Красная Армия освободила Румынию, Болгарию, Югославию (совместно с частями Народно4осво4 бодительной армии Югославии), Венгрию, Польшу, часть Австрии, Чехословакию. Стряхивали с себя коричневое наваждение и станови4 лись свободными столицы европейских государств: в 1944 г. - Буха4 рест (23 августа), София (9 сентября), Белград (20 октября); в 1945 г. - Варшава (17 января), Будапешт (13 февраля), Вена (13 апреля), Прага (9 мая). В Румынии и Болгарии были свергнуты профашистские пра4 вительства, их войска выступили против бывшего союзника. 3 марта 1945 г. в войну против Германии на стороне СССР вступила Финлян4 дия. Турция сделала это десятью днями ранее. 20 января 1945 г. войска 34й армии (командующий генерал4полков4 ник А. В. Горбатов), преследуя неприятеля, пересекли польскую грани4 цу, вступили на территорию Восточной Пруссии и ворвались в Аллен4 штейн (позднее польский город Ольштым). Война пришла на землю Третьего рейха. 13 апреля был взят центр ВосточнойПруссии Кенигс4 берг. В 1945 г. советские войска успешно осуществили крупнейшие за годы войны наступательные операции: Восточно4Прусскую (заверше4 на 23 апреля), Восточно4Померанскую (4 апреля), Венскую (15 апре4 ля), Берлинскую (8 мая), Пражскую (11 мая). Заключительным сражением в Великой Отечественной войне ста4 ла начавшаяся 16 апреля битва за Берлин, который ожесточенно оборо4 няли более миллиона немецких солдат. Для проведения операции при4 влекались войска 24го Белорусского (командующий маршал К. К. Ро4 коссовский), 14го Белорусского (маршал Г. К. Жуков) и 14го Украинского фронтов (маршал И. С. Конев), часть сил Балтийского флота. Наступа4

ющие войска насчитывали 2,5 млн бойцов, 41,6 тыс. орудий и миноме4 тов, 6250 танков и САУ, 7,5 тыс. самолетов. 21 апреля танкисты 34й гвардейской танковой армии, ведомой луч4 шим танковым генералом Советской Армии П. С. Рыбалко, первыми ворвались на северо4восточные окраины Берлина. 25 апреля войска 14го Белорусского фронта перерезали все пути, ведущие к нему с запа4 да, и соединились северо4западнее Потсдама с войсками 14го Украин4 ского фронта, окружавшими Берлин с юга. Тем же днем бойцы одной из рот 584й стрелковой дивизии (командир роты - лейтенант Г. С. Голобо4 родько) встретились в центре Германии в районе города Торгау на реке Эльба с разведгруппой 94й пехотной дивизии США (командир груп4 пы - лейтенант А. Л. Котцебу. Встреча на Эльбе разрезала немецкие войска надвое. Окруженным в Берлине гитлеровским войскам отступать было не4 куда, они ожесточенно оборонялись, надеясь на деблокирование столи4 цы 124й армией генерала В. Венка, снятой с Западного фронта. Надеж4 ды оказались тщетными. На девятый день штурма Берлина, в 21 ч 50 мин 30 апреля сержант М. А. Егоров и младший сержант М. В. Кантария водрузили Знамя Победы на рейхстаге. За шесть часов до этого покон4 чили жизнь самоубийством А. Гитлер и его жена Ева Браун. Днем поз4 же их примеру последовал Й. Геббельс со своим семейством. В 6 ч 30 мин 2 мая начальник обороны Берлина генерал Г. Вейдлинг сдался в плен и отдал приказ остаткам войск берлинского гарнизона о прекращении сопротивления. Столица Германии капитулировала. В се4 редине дня сопротивление гитлеровцев в городе прекратилось. Тогда же совместными действиями войск 14го Украинского и 14го Белорус4 ского фронтов ликвидированы окруженные группировки немецких войск юго4восточнее Берлина. В этот день Москва салютовала победи4 телям дважды: в 21 ч залпами из 222, а в 23 - из 324 орудий. В военной истории Берлина ставилась точка. Начиналось официальное оформле4 ние итогов войны. В ночь на 9 мая в берлинском предместье Карлхорсте в здании быв4 шего военно4инженерного училища подписан Акт о капитуляции гер4 манских вооруженных сил. От имени германского военного командова4 ния его подписали уполномоченные К. Дёница (по завещанию Гитлера гросс4адмирал, командовавший всеми подводными силами Германии, с 1 мая 1945 г. был ее рейхсканцлером и верховным главнокомандую4 щим): бывшие начальник штаба Верховного командования вермахта генерал4фельдмаршал В. Кейтель, главнокомандующий военно4мор4 скими силами адмирал флота X. Фридебург и генерал4полковник авиа4 ции Г. Штумпф. От командования союзных стран Акт скрепили подпи4 сями маршал Г. К. Жуков (он поставил свою подпись в 22 ч 43 мин по центральноевропейскому времени, в Москве было 0 ч 43 мин 9 мая),

главный маршал авиации Великобритании А. Теддер, командующий стратегическими воздушными силами США генерал К. Спаатс, главно4 командующий французской армии генерал Ж. М. де Латр де Тассиньи. Великая Отечественная война завершилась. 9 мая объявлено в СССР Днем Победы. Вопросы послевоенного устройства мира на конференциях в Ялте и Потсдаме. На завершающем этапе Второй мировой войны союз4 ники по антифашистской коалиции выработали ряд принципиаль4 ных решений, определивших основные черты послевоенного миро4 устройства. На Крымской (Ялтинской) конференции глав прави4 тельств «Большой тройки» (4-11 февраля 1945 г.) были согласованы планы окончательного разгрома Германии, условия ее капитуляции, порядок оккупации, механизм союзного контроля. Оккупация, к ко4 торой на равных правах с великими державами привлекалась Фран4 ция, предпринималась в целях демилитаризации, денацификации и демократизации Германии. Законными признаны требования СССР о немецких репарациях в размере 10 млрд долларов. «Декларация об освобожденной Европе», принятая на Ялтинской конференции, предусматривала необходимость уничтожения следов нацизма в освобожденных странах Европы и создания демократических учреж4 дений по собственному выбору народов. На ее основании СССР добился укрепления своих позиций в Польше, Чехословакии, Ру4 мынии, Болгарии, Югославии. И. В. Сталин подтвердил на конфе4 ренции обещание вступить в войну с Японией и получил согласие союзников на «восстановление прежних прав России, нарушенных предательским нападением японцев в 1904 г.» - возвращение Со4 ветскому Союзу южной части Сахалина, передачу Курильских ост4 ровов, использование Порт4Артура как военно4морской базы и пра4 ва на Китайско4Восточную железную дорогу (с августа 1945 г. маги4 страль находилась в совместном управлении СССР и Китая; в 1952 г. советские права на дорогу безвозмездно переданы КНР). В Ялте при4 нято также решение о созыве 25 апреля 1945 г. в Сан4Франциско конференции Объединенных Наций (стран, которые объявили вой4 ну общему врагу к 1 марта 1945 г.) с целью подготовки устава меж4 дународной организации безопасности. Острое противоборство по проблемам послевоенного урегулирова4 ния развернулось 17 июля - 2 августа 1945 г. на Берлинской (Потсдам4 ской) конференция глав правительств держав4победительниц во Вто4 рой мировой войне. Советскую делегацию возглавлял И. В. Сталин, американскую - Г. Трумэн (президент США, сменивший умершего 12 апреля 1945 г. Ф. Рузвельта), английскую - сначала У. Черчилль, а с 28 июля его преемник на посту премьер4министра К. Этли. Как пред4 ставитель державы, взявшей столицу рейха, Сталин чувствовал себя на

конференции увереннее представителей других союзных держав, пы4 тавшихся отстаивать «жесткий курс» (предвестник послевоенной «хо4 лодной войны») в отношении Советского Союза. Однако этот курс, по некоторым данным, впервые наиболее полно выраженный на закрытом заседании Совета по международным отношениям в марте 1945 г. в док4 ладе руководителя политической разведки США А. Даллеса о реализа4 ции американской послевоенной доктрины против СССР (официаль4 но курс закреплен в принятой по инициативе Даллеса директиве Сове4 та национальной безопасности США 20/1 «Цели США в войне против России» от 18 августа 1948 г.), даже несмотря на испытание в США атом4 ной бомбы, не повлиял на позицию главы советской делегации. На конференции удалось достичь взаимоприемлемых решений о про4 ведении в отношении Германии так называемой политики четырех «Д», предусматривающей демилитаризацию - роспуск всех вооруженных сил Германии, ликвидацию военной промышленности; декартелизацию - уничтожение монополий; денацификацию - запрет национал4социали4 стической партии, нацистской и военной пропаганды, наказание воен4 ных преступников; демократизацию - постепенную реконструкцию по4 литической жизни на демократической основе. (В соответствии с этим решением политические и военные руководители фашистской Герма4 нии - Г. Геринг, Р. Гесс, И. Риббентроп и др., признанные главными ви4 новниками, приговорены в октябре 1946 г. судом в Нюрнберге к смерт4 ной казни, остальные - к пожизненному заключению.) Конференция подтвердила передачу СССР города Кенигсберга и прилегающего к нему района, установила новые западные границы Польши по рекам Одер и Нейсе. Для управления Германией на период ее оккупации был учрежден Контрольный совет - совместный орган СССР, США, Великобритании и Франции. В него от каждой стороны входил главнокомандующий во4 оруженных сил в зоне оккупации. Представителем Советского Верхов4 ного Главнокомандования в Контрольном совете 31 мая 1945 г. назна4 чен главнокомандующий Советскими оккупационными войсками в Гер4 мании маршал Г. К. Жуков, он же возглавлял Советскую военную администрацию в Германии, будучи Главноначальствующим СВАГ. За неделю до этого назначения по решению руководителей союзных дер4 жав правительство К. Дёница было распущено, члены правительства и чиновники правительственных учреждений арестованы. С ликвидаци4 ей нацистского правительства Третий рейх как государство официаль4 но перестал существовать. Германия в первые послевоенные годы представляла собой четыре зоны оккупации. Ее население, по данным всеобщей переписи в октяб4 ре 1946 г., составляло 65,9 млн человек. Из них 17,3 оказались в восточ4 ной (советской) зоне оккупации, 22,8 - в северо4западной (английской)

зоне, 16,7-в юго4западной (американской) и 5,9 - в западной (фран4 цузской) зоне; 3,2 млн человек населяли Берлин. В апреле-июне 1945 г. в Сан4Франциско состоялась учредительная конференция Организации Объединенных Наций. На ней был вырабо4 тан и 26 октября 1945 г. вступил в силу Устав ООН. Этот день стал днем рождения ООН как инструмента поддержания и укрепления мира меж4 ду народами и государствами. Разгром Квантунской армии. 9 августа 1945 г., выполняя союзничес4 кие обязательства перед странами антигитлеровской коалиции, Со4 ветский Союз вступил в войну с Японией. К этому времени ее воен4 но4экономический потенциал был серьезно подорван поражениями в районе Тихого океана. 6 августа США сбросили атомную бомбу на Хиросиму, а 9 августа - на Нагасаки. Миру была продемонстриро4 вана страшная сила новых средств массового уничтожения, что и преследовали правящие круги США, поскольку бомбардировки не имели военно4стратегического смысла. К августу советское командование перебросило на Дальний Восток часть высвободившихся на западе войск (свыше 400 тыс. человек, свыше 7 тыс. орудий и минометов, 2 тыс. танков). Вместе с дислоцированными там войсками они составили три фронта: Забайкальский (командующий маршал Р. Я. Малиновский), 14й Дальневосточный (маршал К. А. Мерец4 ков) и 24й Дальневосточный (генерал армии М. А. Пуркаев). Против мил4 лионной Квантунской армии были сосредоточены свыше 1,5 млн вои4 нов, более 27 тыс. орудий и минометов, свыше 700 реактивных миномет4 ных установок, 5,2 тыс. танков и САУ, более 3,7 тыс. самолетов. К проведению операции привлекались силы Тихоокеанского флота (ко4 мандующий адмирал И. С. Юмашев), Амурская флотилия, пограничные войска. Действия сил ВМФ и ВВС координировали адмирал Н. Г. Кузне4 цов и главный маршал авиации А. А. Новиков. Главнокомандующим со4 ветскими войсками на Дальнем Востоке был маршал A. M. Василевский. Вместе с нашими войсками против японских вооруженных сил выступи4 ли войска Монгольской народной революционной армии. 9 августа Квантунская армия подверглась одновременным ударам с суши, воздуха и с моря. Японцы не выдержали мощных ударов. Наши войска за первую неделю наступления форсировали Амур, Уссури, пре4 одолели горные хребты Большого и Малого Хингана, пустынные степи Внутренней Монголии. К 20 августа они продвинулись вглубь Северо4 Восточного Китая с запада на 400-800, с востока и севера на 200-300 км, вышли на Маньчжурскую равнину, расчленили вражеские войска на изолированные группировки и завершили их окружение. В порты Се4 верной Кореи высадились морские десанты, в города Харбин, Гирин, Далян, Чаньчун, Шеньян, Порт4Артур - воздушные десанты советских воинов. С 19 августа японцы стали капитулировать. 19 августа маршал

A. M. Василевский и главнокомандующий Квантунской армии генерал О. Ямада подписали Акт о капитуляции Квантунской армии. 24 августа части 14го Дальневосточного фронта освободили Пхеньян. Их продви4 жение на юг Кореи было остановлено на 384й параллели - линии разгра4 ничения между советскими и американскими войсками. Потери япон4 цев за 25 дней войны насчитывали 83,7 тыс. человек убитыми и более 640 тыс. пленными. Безвозвратные потери Советской Армии в этой вой4 не составляли около 12 тыс. человек, монгольской армии - 72 человека. Успешное проведение наступательной операции позволило в сравни4 тельно короткие сроки освободить Маньчжурию, Северо4Восточный Китай, северную часть Кореи - территорию с населением свыше 40 млн человек, а также Южный Сахалин и Курильские острова. В 9 ч 4 мин 2 сентября 1945 г. на борту американского линкора «Миссури», вошедшего в Токийский залив, подписан Акт о безоговороч4 ной капитуляции Японии. От имени императора и японского правитель4 ства Акт подписал министр иностранных дел И. Сигэмицу, от имени им4 ператорского генштаба - генерал Й. Умэдзу. От всех союзных наций, на4 ходившихся в состоянии войны с Японией, - Верховный командующий союзных войск американский генерал Д. Макартур и от СССР - гене4 рал4лейтенант К. Н. Деревянко. Вторая мировая война закончилась. Каждый из годов Великой Отечественной войны, казавшийся ее уча4 стникам вечностью, навсегда врезался в историческую память отличи4 тельной доминантой: 19414й - как год тяжелейших поражений, 1942 г. - как поворот в ходе войны, 19434й - как год коренного перелома, 19444й - как год освобождения советских земель и большей части Восточной Ев4 ропы от гитлеровской оккупации, 19454й - как год великого праздника Победы. Итоги и последствия войны. Советский Союз выходил из войны с са4 мой многочисленной армией в Европе (11 млн 365 тыс. человек) и расширенными границами своего государства. Договоренности с со4 юзниками закрепляли права СССР на территории Прибалтики, За4 падной Украины и Западной Белоруссии, Бессарабии, Северной Буковины, присоединенные в начале Второй мировой войны; на часть Пруссии (Кенигсберг и прилегающие к нему районы, ставшие Калининградом и Калининградской областью РСФСР). С Литов4 ской ССР воссоединилась Клайпеда. По соглашению о перемирии с Финляндией Советский Союз расширился за счет района Петсамо (ныне Печенгский район Мурманской области) и стал граничить с Норвегией. По договорам о границах с Чехословакией и Польшей в СССР включены Подкарпатская Русь (нынешняя Закарпатская область Украины) и район Владимира4Волынского. На востоке в границы нашей страны вошли Южный Сахалин и Курильские ост4 рова, а в октябре 1944 г. к РСФСР добровольно присоединилась на

правах автономной области Тува, преобразованная позже в автоном4 ную республику (1961). Главным итогом Великой Отечественной войны была ликвидация угрозы порабощения и геноцида народов СССР. Враг всего за 4 месяца дошел до Москвы и вплоть до Курской битвы сохранял наступательные возможности. Перелом в войне и победа стали результатом неимоверно4 го напряжения сил, массового героизма народа, изумлявшего и врагов, и союзников. Идеей, вдохновлявшей тружеников фронта и тыла и даже примиряющей с жестокостями чрезвычайных мер собственного руковод4 ства, колоссальными жертвами, явилось осознание необходимости защи4 ты Отечества как дела правого и праведного. Победа пробудила в народе чувство национальной гордости, уверенности в своих силах. Власть объясняла победу главным образом преимуществами соци4 алистического строя, «морально4политическим единством советского народа». Однако вынуждена была признать, что победу обеспечили не танки и коммунистические доктрины, а прежде всего патриотизм рус4 ского народа. В знаменитом победном тосте: «За здоровье русского на4 рода» (24 мая 1945 г.) - И. В. Сталин провозгласил, что этот народ «яв4 ляется наиболее выдающейся нацией из всех наций, входящих в состав Советского Союза» и «заслужил в этой войне общее признание, как ру4 ководящей силы Советского Союза». К сожалению, в послевоенной под4 готовке СССР к дальнейшей борьбе за установление социалистическо4 го строя во всем мире была сделана ставка не столько на «ясный ум» народа, сколько на такие его качества, как стойкий характер и терпение, доверие правительству в моменты отчаянного положения, готовность идти на жертвы. Можно добавить: столь великие, что власть долгие годы даже не могла вымолвить правду об их размерах. Все это стало окраши4 вать послевоенную сталинскую внешнюю, внутреннюю политику и со4 ветский патриотизм в цвета русского национализма и великодержавия. Трансформированные таким причудливым образом идея мировой ре4 волюции и русская вселенская отзывчивость получили подпитку самим фактом победы, несмотря на ужасающе большую цену. Ущерб, нанесенный войной Советскому Союзу, огромен. Официаль4 ные данные о людских потерях, впервые названные в феврале 1946 г., были явно занижены и оценивались в 7 млн человек. 5 ноября 1961 г. Н. С. Хрущев уточнил: война унесла два десятка миллионов жизней. Через четыре года, согласно уточнению Л. И. Брежнева, оказалось, что страна потеряла в войне свыше 20 млн человек. В марте 1990 г., на стра4 ницах «Военно4исторического журнала» были изложены результаты многолетней работы комиссии, работавшей под эгидой Министерства обороны СССР. Президент М. С. Горбачев, сославшись на эти результа4 ты, объявил в докладе, посвященном 454летию Победы: война унесла «почти 27 млн» жизней советских людей.

В наиболее полном виде новейшие данные о потерях представлены в книгах «Россия и СССР в войнах XX века» (2005), «Великая Отече4 ственная без грифа секретности» (2009) и в энциклопедии «Великая Отечественная война. 1941-1945» (2005). По этим данным, за период с июня 1941 г. до начала 1946 г. население страны сократилось с 196,7 до 170,5 млн. Общие безвозвратные демографические потери СССР в ре4 зультате войны составили 26,6 млн человек - 13,5% от довоенной чис4 ленности населения. В России довоенная численность населения была восстановлена лишь в 1955 г. Потери Вооруженных сил СССР за годы войны, в том числе и за компанию на Дальнем Востоке, составили 11,4 млн (33% от мобилизо4 ванных в армию) человек. Из них 5,2 млн погибли в боях и умерли от ран на этапах санитарной эвакуации; 1,1 млн умерли от ран в госпита4 лях. 0,6 млн составили разные небоевые потери - от болезней, в резуль4 тате происшествий, самоубийств, расстрелов; 5 млн человек пропали без вести и попали в фашистские концлагеря. С учетом вернувшихся из плена после войны (1,8 млн) и почти миллиона человек из числа учтен4 ных ранее как пропавшие без вести, но выжившие и вторично призван4 ные в армию на освобожденной территории, демографические потери Вооруженных сил СССР равнялись 8 668 400 человек. Это означало, что каждые сутки на советско4германском фронте выбывали из строя в среднем 21 тыс. человек, из них около 8 тыс. - безвозвратно. Самые большие среднесуточные потери отмечались в лет4 не4осенних кампаниях 1941 г. (24 тыс.: 17,1 безвозвратные, 6,9 санитар4 ные) и 1943 г. (27,3 тыс.: 7,6 безвозвратные, 19,7 санитарные). Общие демографические потери СССР (26,6 млн) почти в 2 раза превышают потери Германии. Безвозвратные потери Германии и ее со4 юзников (убито, умерло от ран, попало в плен и пропало без вести) со4 ставили около 11,8 млн человек (из них более 1,7 млн приходится на союзников). Потери гражданского населения рейха (погибшие от бом4 бежек и военных действий, пропавшие без вести, жертвы фашистского террора) - около 3,3 млн человек. Большая разница в утратах объясня4 ется геноцидом гитлеровцев в отношении гражданского населения на оккупированной советской территории, унесшим жизни 17,9 млн чело4 век. (Для сравнения: США потеряли во Второй мировой войне 405 тыс., Великобритания - 350 тыс., Франция - 635 тыс. человек). Жертвами войны стали миллионы мирных граждан. Более 3 млн гражданских лиц погибло от боевого воздействия в прифронтовых рай4 онах, в блокадных и осажденных городах, от голода, обморожений и болезней. 7,4 млн советских людей преднамеренно истреблены гитле4 ровцами на оккупированной территории. 5,3 млн советских граждан насильственно вывезены на работы в Германию. Из них 2,2 млн человек погибли в фашистской неволе, 451 тыс. не вернулись по разным причи4

нам и стали эмигрантами. На 4,1 млн человек сократилось население на оккупированной территории в результате повышенной смертности от жестоких условий оккупационного режима (голод, инфекционные бо4 лезни, отсутствие медицинской помощи). По причине повышенной смертности умерли 1,3 млн детей из числа родившихся в годы войны. Не следует забывать и о том, что в Восточной Европе в силу более суро4 вого климата совокупность базовых потребностей была существенно большей, чем на Западе, а условия их удовлетворения - гораздо менее благоприятными, что несомненно усугубило наши потери. Помимо своей страны, советские войска освободили полностью или частично 13 стран Европы и Азии. В освобождении европейских стран непосредственно участвовали около 7 млн советских воинов, свыше 1,5 млн участвовали в освобождении от японских захватчиков Северо4 Восточного Китая (Маньчжурии) и Северной Кореи. Это стоило жиз4 ни более чем миллиону советских солдат, покоящихся в земле Польши (более 600 тыс.), Венгрии (свыше 140 тыс.), Чехословакии (около 140 тыс.), Германии (102 тыс.), Румынии (69 тыс.), Австрии (26 тыс.), Китая (9,3 тыс.), Югославии (8 тыс.), Норвегии (3,4 тыс.), Болгарии (977 человек), Северной Кореи (691 человек), Дании (30 человек). Развязанная гитлеровцами Вторая мировая война обернулась траге4 дией для самой Германии и ее союзников. Только на советско4германс4 ком фронте (с 22 июня 1941 г. по 9 мая 1945 г.) безвозвратные потери Германии составили 7181 тыс. военнослужащих, а вместе с союзниками - 8 649 тыс. человек. Из общего числа людских потерь, которые понесла немецко4фашистская армия во Второй мировой войне, более 73% прихо4 дится на Восточный фронт. На этот же фронт приходится 75% всех по4 терь Вермахта в авиации, танках, артиллерийских и штурмовых орудиях. Соотношение между советскими и немецкими безвозвратными по4 терями военнослужащих составляет 1,3:1. На это соотношение во мно4 гом повлиял тот факт, что количество военнопленных, погибших в на4 цистских лагерях (более 2,5 млн из 4,6 млн), в 5 с лишним раз превыси4 ло число военнослужащих противника, умерших в советском плену (420 тыс. из 4,4 млн). К примеру, более 55 тыс. советских евреев, попав4 ших в плен к гитлеровцам, стали жертвами Холокоста, тогда как 10 172 евреям, сражавшимся на стороне Германии и попавшим в совет4 ский плен, подобная участь не грозила. Война оставила после себя миллионы раненых, искалеченных, по4 терявших здоровье людей. По состоянию на 1 июля 1945 г. на излече4 нии в госпиталях находились более миллиона человек. Среди 3,8 млн человек, уволенных в годы войны из армии по ранению и болезни, 2,6 млн стали инвалидами. Специфика войны и оккупации привела к появлению особых демографических категорий населения. По матери4 алам ставки Гитлера, к концу войны на советской территории побывали

почти 11 млн немецких военнослужащих, от которых родилось около 3 млн детей. По данным ФРГ, в советской зоне оккупации от военнос4 лужащих Красной Армии немецкие женщины родили их около 292 тыс. В годы войны несли невосполнимые утраты все народы СССР. При этом потери граждан России равнялись 71,3% от общих демографиче4 ских потерь Вооруженных сил СССР. Известно, что в составе населе4 ния СССР накануне войны русские составляли 51,8%, украинцы - 17,6; белорусы - 3,6. Среди мобилизованных на выполнение ратного долга перед Отечеством в годы войны русские насчитывали 65,4%; украинцы - 17,7; белорусы - 3,2; татары - 1,7; евреи - 1,4; казахи и узбеки - по 1,1, другие народы СССР - 8,3%. Из погибших военнослужащих по нацио4 нальному составу наибольшая доля приходится на русских - 5,7 млн (66,4% погибших); украинцы составляли 1,4 млн (15,9%); белорусы - 253 тыс. (2,9); татары - 188 тыс. (2,2); евреи - 142 тыс. (1,6); казахи - 125 тыс. (1,5); узбеки - 118 тыс. (1,4%); другие народы СССР - 8,1%. Огромная территория на западе СССР к маю 1945 г. была практи4 чески в руинах. Материальный ущерб, нанесенный стране войной, ра4 вен потере почти 30% ее национального богатства. (Для сравнения: в Ве4 ликобритании - 0,9%, в США - 0,4%.) Враг полностью или частично разрушил 1710 городов и поселков, более 70 тыс. деревень, около 6 млн зданий; лишил крова 25 млн человек. Уничтожены почти все находив4 шиеся на этой территории заводы, фабрики, шахты; 65 тыс. км железно4 дорожных путей; разграблены музеи и библиотеки. Восстановление хо4 зяйства к концу войны свелось здесь большей частью к разборке зава4 лов; ремонту сохранившихся сооружений; вводу в строй предприятий, наименее пострадавших от разрушений или крайне необходимых для военных и хозяйственных нужд, восстановлению железнодорожных путей. К концу войны промышленность освобожденных районов обес4 печивала выпуск 30% объема довоенного производства. Труднейшее положение к концу войны сложилось в деревне, на кото4 рую приходятся гораздо большие по сравнению с городом человеческие потери. (На одного мужчину 21-23 лет в послевоенной деревне среднем приходилось по 5 девушек4ровестниц.) Хлебозаготовки почти подчистую опустошали запасы колхозных и личных хозяйств. В освобожденных от оккупантов сельских районах на месте многих сел и деревень оста4 лись только печные трубы. 7 млн лошадей, 17 млн голов крупного скота было угнано в Германию или уничтожено. Возвращавшиеся на родные пепелища жители вынуждены были начинать все с начала: обзаводить4 ся жильем, скотом, орудиями производства, семенами. Помощь этим районам ложилась дополнительным бременем на крестьянство, не пост4 радавшее от оккупации. Весной 1944 г. ценой чрезвычайных усилий на освобожденной территории удалось засеять 60% посевных площадей. К концу войны со всей остротой встала проблема репатриации на ро4 дину 5 млн советских граждан («перемещенных лиц», включая военноп4

ленных, «восточных рабочих», узников концлагерей, военнослужащих в немецких формированиях и пр.), оказавшихся за пределами СССР и ос4 тавшихся в живых. Согласно соглашениям в Ялте, «перемещенные лица» должны были в обязательном порядке возвращаться на родину. До 1 мар4 та 1946 г. в СССР было репатриировано 4,2 млн советских граждан (2,7 млн гражданских лиц, 1,5 млн военнопленных). В результате разлада между союзниками обязательный принцип репатриации начал нарушаться сна4 чала в отношении «западников» (граждане из районов СССР, присоеди4 ненных после 1939 г.), а затем и «восточников». «Невозвращенцы» соста4 вили так называемую вторую волну эмиграции из России на Западе. В 1952 г. численность этой эмиграции (в основном не желающих или по4 боявшихся возвратиться в СССР) составила около 620 тыс. человек, из них 140 тыс. - бывшие советские немцы, принявшие гражданство ФРГ. Судьба тех, кто был возвращен в СССР, также оказалась непростой. Сталинское руководство опасалось, что длительное бесконтрольное пре4 бывание советских людей за границей повлияло на их мировоззрение и политические настроения. «Контраст между уровнем жизни в Европе и у нас, контраст, с которым столкнулись миллионы воевавших людей, - писал К. М. Симонов, - был нравственным и психологическим ударом, который не так легко было перенести нашим людям, несмотря на то что они были победителями в этой войне». Этот контраст мог стать основой «низкопоклонства перед Западом», распространения которого среди со4 ветских людей очень опасались во властных структурах страны. Им же была порождена особая настороженность властей к согражданам, побы4 вавшим в годы войны в капиталистических странах Европы. Этапом возвращения репатриантов к родным домам стали сборно4 пересыльные пункты наркомата обороны и проверочно4фильтрацион4 ные - НКВД (для гражданских лиц), специальные запасные части воен4 ных округов (для военнопленных - бывших военнослужащих Красной Армии). Выявленные в результате проверки «преступные элементы» (слу4 жившие у немцев), а также «внушающие подозрение» направлялись в проверочно4фильтрационные лагеря НКВД «для дальнейшей проверки». В итоге 2,4 млн репатриантов направлены к месту жительства, 800 тыс. призваны в армию, 608 тыс. зачислены в рабочие батальоны НКО и 273 тыс. (среди них 123 тыс. офицеров) переданы в лагеря НКВД. Особая участь ждала «власовцев», всех коллаборационистов, а также дезертиров, уклонявшихся от службы в армии в военное время. В составе германских вооруженных сил (войска СС, вермахт, вспомогательные фор4 мирования, полиция, самооборона) воевали 1178 тыс. бывших граждан СССР. В их числе были русские (32,6%), украинцы (21,2%), латыши (12,7%), эстонцы (7,6%), белорусы (5,9%), литовцы (4,2%), народы Сред4 ней Азии (3,8%), азербайджанцы (3,3%), народы Северного Кавказа (2,4%), грузины (2,1%), армяне (1,9%), народы Поволжья и Урала (1,1%), крымс4

кие татары (0,85%), калмыки (0,6%). (Сравнение этих цифр с удельным весом национальностей в населении страны накануне войны позволяет говорить о более и менее «отличившихся» в этом отношении.) Помимо коллаборационистов, по данным НКВД СССР, начиная со второй половины 1941 г. по июль 1944 г. по Союзу ССР было выявлено 1210,2 тыс. дезертиров и 456,7 тыс. уклонявшихся от службы в армии. В некоторых случаях уклонение приобретало значительные размеры. К примеру, 63% чеченских мужчин, призванных в армию в начале вой4 ны, нарушили присягу и стали дезертирами; мобилизацию на террито4 рии Чечни пришлось прекратить. Созданные в горах мятежные отряды чеченцев при приближении немецких войск установили с ними связь и вели крупные бои в тылу Красной Армии. По законам военного времени многих стран лицам, перешедшим на сторону противника, полагалась смертная казнь. Смягчая правило, со4 ветское руководство заменило эту меру для большинства рядовых кол4 лаборационистов заключением или шестилетней ссылкой на поселение. Клеймо изменника стало для них позорным и страшным. Работа по их выявлению и наказанию продолжалась долгие послевоенные годы. Сре4 ди заключенных лагерей и колоний на 1 января 1951 г. числились 335 тыс. «изменников родины», среди спецпоселенцев - 135 тыс. «вла4 совцев» (на 1 января 1949 г.). Суровое наказание ожидало и тех, кто запятнал себя сотрудничеством с немцами в оккупированных областях. Проверки, проводимой карательными и политическими органами, не избежали партизаны и подпольщики. В освобожденных районах граждане обязаны были в 24 часа сдать оружие и военное имущество. Уклонение влекло за собой лишение сво4 боды, а при отягчающих обстоятельствах - расстрел. Особое внимание обращалось на мужчин призывного возраста. Выяснялось, почему они оказались на оккупированной территории, примкнули или нет к парти4 занам, как проявили себя в их рядах. Почести и продвижение по службе получали участники борьбы с оккупантами. Следствием войны были вооруженные антисоветские националис4 тические организации на территориях, вошедших в состав СССР неза4 долго до ее начала, главным образом на Западной Украине и в Прибалти4 ке. Сотрудничавшие ранее с гитлеровцами и сражавшиеся в одних рядах с ними против Красной Армии националисты и после их ухода продол4 жали вооруженную борьбу с советской властью. С марта 1944 г. развер4 нулись акции НКВД по подавлению отрядов Организации украинских националистов (ОУН) и Украинской повстанческой армии (УПА) на Западной Украине. Только с февраля по октябрь 1944 г. уничтожено более 44 тыс. оуновцев, взято в плен более 37 тыс., выселено из городов и сел и отправлено в ссылку около 100 тыс. человек. Всего в 1944 г. внут4 ренние войска провели 5627 специальных операций против национа4

листических формирований. Среди бандитов погибло, ранено, захваче4 но 76 386 человек. Потери внутренних войск составили 2202 человека. В 1945 г. проведено более 20 тыс. специальных операций, в ходе которых было убито 28 845 участников банд, ранено 77 027, сдалось 35 615 чело4 век. Борьба с бандитизмом продолжалась и после окончания войны. Трагическим наследием Великой Отечественной войны стала депор4 тация в Казахстан, Сибирь и другие восточные районы населения из ряда национальных регионов. Причиной выселения одних была повы4 шенная готовность к пособничеству оккупантам или подозрения в этом (ингерманландцы, финны и немцы, 1941 г.; карачаевцы и калмыки, 1943; чеченцы, ингуши, балкарцы, крымские татары, 1944 г.). Другие народы выселялись только за то, что имели несчастье жить в приграничных рай4 онах, рискующих стать новым театром военных действий (курды, тур4 ки4месхетинцы в 1944 г.). Выселение мусульманских народов Кавказа и Крыма во многом связано с напряженными отношениями между СССР и Турцией во время войны, а также с пантюркистскими планами турецких националистов, получавшими одобрение со стороны гитле4 ровской Германии. В основном депортации осуществлялись по сообра4 жениям военно4стратегического характера. По данным на конец 1945 г., в местах спецпоселений насчитывалось 967 085 семей, 2342,5 тыс. чело4 век. Среди них оказались около 157 тыс. (6,7%) отозванных из армии представителей «наказанных народов». 7 июля 1945 г. Президиум ВС объявил амнистию в связи с победой над Германией. По указу были освобождены 841 тыс. заключенных, осуж4 денных на срок не свыше трех лет. Амнистия не коснулась осужденных за контрреволюционные преступления, доля которых среди заключенных выросла до 59%. Преимущественно за счет этого контингента пополнялся ГУЛАГ, а также вся сфера принудительного труда и в последующем. Однако главное, что осталось в народной памяти о войне, - это бес4 пощадность врага и величайшие испытания, с честью выдержанные на4 шими соотечественниками. Навсегда в благодарной памяти потомков сохранятся акты высочайшего самопожертвования и героизма во имя Победы. Их олицетворением и символами стали командир эскадрильи бомбардировщиков Н. Ф. Гастелло (совершил свой бессмертный под4 виг в июне 1941 г.), бойцы4панфиловцы во главе с политруком В. Г. Клоч4 ковым (ноябрь 1941 г.), подпольщица Лиза Чайкина (ноябрь 1941 г.), партизанка Зоя Космодемьянская (ноябрь 1941 г.), летчик4истребитель А. П. Маресьев (март 1942 г.), сержант Я. Ф. Павлов и его знаменитый «Дом Павлова» в Сталинграде (сентябрь 1942 г.), подпольщик из «Мо4 лодой гвардии» Олег Кошевой (февраль 1943 г.), рядовой Александр Матросов (февраль 1943 г.), разведчик Н. И. Кузнецов (март 1944 г.), юный партизан Марат Казей (май 1944 г.), генерал4лейтенант инженер4 ных войск Д. М. Карбышев (февраль 1945 г.) и многие тысячи других героев Великой Отечественной войны.

На 414м километре Ленинградского шоссе стоит величавый памят4 ник погибшим защитникам Москвы. Здесь в декабре 1941 г. гвардейцы4 пехотинцы 74й и 84й стрелковых дивизий А. С. Грязнова и И. В. Панфи4 лова, гвардейцы4кавалеристы 24го кавалерийского корпуса Л. М. Дова4 тора и гвардейцы4танкисты 14й танковой бригады М. Е. Катукова совместно с другими частями и соединениями 164й армии остановили рвавшиеся к Москве фашистские полчища, разгромили их и сделали первые шаги к Великой Победе. Здесь же 3 декабря 1966 г. был взят прах Неизвестного солдата, торжественно со всеми воинскими почес4 тями перевезен в Александровский сад и похоронен у Кремлевской сте4 ны. 8 мая 1967 г. над могилой зажжен Вечный огонь (факел доставлен из Ленинграда от Вечного огня на Марсовом поле). И стал Неизвест4 ный солдат гордостью Отечества на все времена. За мужество и героизм защитникам Родины вручено более 38 млн орденов и медалей, звание Героя Советского Союза получили свыше 11,6 тыс. человек. Среди них были представители большинства нацио4 нальностей страны, в том числе 8160 русских, 2069 украинцев, 309 бе4 лорусов, 161 татарин, 108 евреев, 96 казахов. 104 человека удостоены этого высокого звания к концу войны дважды, а А. И. Покрышкин, Г. К. Жуков и И. Н. Кожедуб - три раза. Указом Президиума ВС СССР от 9 мая 1945 г. учреждена медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.». Ее получили все военнослужащие, принимавшие участие в войне на фронте, а также не принимавшие уча4 стия в военных действиях, но прослужившие определенное время в си4 стеме наркомата обороны; работники тыловых эвакогоспиталей Крас4 ной Армии и Военно4Морского Флота; рабочие, служащие и колхозни4 ки, принимавшие участие в борьбе с оккупантами в составе партизанских отрядов в тылу врага. Всего этой медалью награждены 14 млн 900 тыс. человек, а медалью «За победу над Японией» награждено - более 1 млн 800 тыс. Высшим полководческим орденом «Победа» награжде4 ны 11 выдающихся советских военачальников: маршалы Л. А. Говоров, И. С. Конев, Р. Я. Малиновский, К. А. Мерецков, К. К. Рокоссовский, С. К. Тимошенко, Ф. И. Толбухин и генерал армии А. И. Антонов, а ге4 нералиссимус И. В. Сталин, маршалы Г. К. Жуков и А. М. Василевский награждены этим орденом дважды. Массовый героизм советских воинов на фронте, слагавшийся из миллионов подвигов, совершавшихся в экстремальных боевых услови4 ях, дополнялся героизмом коллективов рабочих, служащих, колхозни4 ков, деятелями науки и культуры, работниками советских, партийных, профсоюзных и других общественных организаций, обеспечивавших победу предельно напряженным физическим и духовном трудом. 16 млн 100 тыс. этих тружеников тыла награждены медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.». Для того чтобы

удостоиться этой чести, надо было проработать в период с июня 1941 по май 1945 г. не менее одного года. Звание Героя Социалистического Труда за годы войны присвоено 202 труженикам тыла. Среди них были народ4 ный комиссар боеприпасов Б. Л. Ванников, директор Уралмаша Б. Г. Музруков, конструктор тяжелых танков Н. Л. Духов, ставшие в ок4 тябре 1949 г. первыми в Советском Союзе дважды Героями Социалис4 тического Труда за вклад в создание первой очереди атомной промыш4 ленности и разработку первого отечественного атомного заряда. Не все подвиги были оценены вовремя и по достоинству. Например, нахо4 дившийся в ссылке в одном из отдаленных поселков Красноярского края епископ Лука (В. Ф. Войно4Ясенецкий) с началом войны телеграфировал М. И. Калинину: «Являясь специалистом по гнойной хирургии, могу ока4 зать помощь воинам в условиях фронта или тыла, там, где будет мне дове4 рено. Прошу ссылку мою прервать и направить в госпиталь. По окончании войны готов вернуться в ссылку». Епископ был талантливейшим хирургом своего времени, доктором медицинских наук, профессором и не хотел оста4 ваться безучастным свидетелем постигшей страну трагедии. Ответ на его телеграмму пришел незамедлительно. В сентябре 1941 г. епископу разре4 шили переехать в Красноярск и назначили главным хирургом эвакуацион4 ных госпиталей. Профессор немедленно приступил к работе, проводя в опе4 рационной по 9-10 часов и совершая до пяти сложнейших операций ежед4 невно. Результаты были блестящими, слухи о сибирском чудотворце распространились очень широко. Лечение раненых епископ совмещал с ар4 хиерейским служением. В 1943 г. он был назначен управляющим Красно4 ярской епархией, а в феврале 1944 г. переведен в Тамбов, стал архиеписко4 пом Тамбовским и Мичуринским, одновременно работал в местных госпи4 талях. Награда в декабре 1945 г. медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне» и Сталинская премия 14й степени вряд ли соответ4 ствовали подвигу врачевателя и архиепископа, причисленного в 2000 г. Рус4 ской Православной церковью к лику святых. На Балтике прекрасно воевал, но крупно проштрафился капитан 34го ранга А. И. Маринеско. Изрядно выпив с товарищами4офицерами в ресторане порта Турку (Финляндия), он остался ночевать у хозяйки заведения и по4 явился на своей базе только на третий день. Преступление полагалось «смыть кровью». 13 января 1945 г. «штрафники» вышли в море и после дли4 тельных поисков обнаружили в районе Данцигской бухты немецкий супер4 лайнер. 30 января «Вильгельм Густлов» был потоплен торпедной атакой подлодки «С413». Вместе с ним на дно пошли свыше 5 тыс. германских сол4 дат и офицеров, в том числе и около 1300 высококвалифицировангных под4 водников для укомплектования 80 экипажей субмарин. Это потопление приравнивают к гибели нескольких «Титаников». После потопления супер4 лайнера на подлодке еще был неизрасходованный торпедный боезапас, ко4 торый позволил потопить 10 февраля еще один крупный транспорт «Гене4 рал фон Штойбен» с 3,6 тыс. солдат и офицеров вермахта. Реакцией Гитле4 ра на потерю «Вильгельма Густлова» были приказания: «Расстрелять командира конвоя! Советского командира подлодки приговорить к смер4 ти! Это личный мой враг, враг рейха! И траур! Трехдневный траур по всей Германии!..». По приказу Черчилля подводнику был прижизненно установ4

лен памятник в музее военно4морского флота в Портсмуте «за срыв блока4 ды Великой Британии». В родной стране из4за строптивости характера под4 водник был удостоен звания Героя Советского Союза в 1990 г., много лет спустя после смерти, последовавшей в 1963 г. Общее водоизмещение судов, потопленных подводными лодками, которыми командовал А. И. Марине4 ско, составило пятую часть водоизмещения вражеских судов, уничтожен4 ных подводниками в Балтийском море. Количество уничтоженных фашис4 тов, приходящихся на каждого члена экипажа подлодки, также поражает воображение. Особенно если учесть, что выведение из строя каждого сол4 дата вермахта на советско4германском фронте требовало ратного труда в среднем четырех вооруженных людей. Дерзкие подвиги совершали и советские военнослужащие, оказавшиеся в германском плену. Например, 13 июля 1944 г. самолет старшего лейтенанта М. П. Девятаева был сбит, летчик попал в плен и оказался в концлагере на острове Узедом. 8 февраля 1945 г. группа из 10 советских военнопленных, смертельно рискуя, захватила немецкий бомбардировщик «Хейнкель 111». Девятаев сумел поднять его в воздух и после двух часов полета посадить в расположении советских войск. Сразу же после побега летчик и весь его экипаж подверглись, как говорил позднее Девятаев, «довольно жесткой проверке». С 1946 г. уволенный в запас летчик работал в Казанском речном порту. К сожалению, его подвиг тоже не был своевременно оценен. Лишь 15 августа 1957 г. ему было присвоено звание Героя Советского Союза. В мае 1945 г. СССР выходил из войны не только с радостью победы и надеждой его народов на лучшее будущее. И не только с новыми тер4 риториальными приобретениями. Но и с деформированной экономи4 кой, с однобоким развитием военно4промышленного комплекса, с на4 рушенной социальной структурой общества, с еще более ущербной, чем до войны, социальной сферой и подорвавшим свои силы народом. Вме4 сте с тем этот выход был сопряжен и с укоренившейся привычкой на4 чальства действовать приказами и принуждением, с нетерпимостью к инакомыслию, излишней уверенностью в неисчерпаемости сил и ресур4 сов страны. Многие оказались во власти победной эйфории и полагали, что вышедшая в центр Европы многомиллионная Красная Армия «сво4 бодно могла железной лавою прокатиться до Атлантического океана». Эйфорией были захвачены не только рядовые участники войны, но и известные военные деятели, например, Буденный. Жуков предлагал Сталину: путь открыт, можно идти до Ла4Манша. Ответом было: «Это была бы авантюра. Наш народ истекает кровью, в армии осталось немно4 го солдат, которые два или три раза не прошли бы через госпиталь. А Аме4 рика за океаном только набирает силы... Конфликт с ней стал бы беско4 нечным и бесперспективным». К началу послевоенного периода на долю США приходилось примерно 50% мирового промышленного производ4 ства, 35% мирового экспорта товаров, более 50% золотого запаса. За годы войны реальная заработная плата в США выросла на 50%, а потребление продовольствия на душу населения увеличилось на 15-25%.

Глава VI СССР В ГОДЫ ПОСЛЕВОЕННОГО ВОЗРОЖДЕНИЯ. 1945-1953

§ 1. Внешняя и внутренняя политика в послевоенный период Начало «холодной войны». Послевоенная жизнь в СССР во многом определялась изменениями внешнеполитических условий развития страны. Народ возвращался к миру с надеждой не только на луч4 шую жизнь в своей стране, но и на согласие, расширение связей с бывшими союзниками по войне. Большая его часть, окрыленная гор4 достью за свою державу4победительницу, испытывала ощущение непобедимости, возможности утверждения, по меньшей мере, в Ев4 ропе, праведных коммунистических идей. Население в целом и после войны продолжало верить в мудрость И. В. Сталина. Советские люди поддерживали возглавляемые им партию, правительство. Все это отразилось на выборах в высшие орга4 ны власти в феврале 1946 г. Отвечая на чаяния сограждан, Сталин в предвыборных заявлениях подтвердил довоенный курс на построение полного социализма в ближайшие 15-20 лет, утверждая при этом, что коммунизм в одной стране построить можно, особенно в такой, как СССР. Для начала, считал он, надо в ближайшие три пятилетки втрое поднять уровень промышленности. Это послужило бы гарантией «от всяких случайностей». Вместе с тем он хорошо представлял соотношение потенциалов СССР и капиталистического мира и не разделял чрезмерных иллюзий насчет быстрых побед на международной арене. Согласно его выступ4 лениям, не предназначенным для печати (апрель 1945 г.), через 15-20 лет следовало ожидать непременного возобновления войны между СССР и капиталистическими странами. В то же время в сталинском окруже4 нии, как свидетельствовал Н. С. Хрущев, были надежды на то, что Ев4 ропа, «пережив катастрофу Второй мировой войны, станет советской». В частности, полагали, «что послевоенная Германия устроит револю4 цию и создаст пролетарское государство... были такие же надежды в от4 ношении Франции и Италии». И действительно, огромный вклад СССР в победу вызвал всплеск симпатий в мире не только к СССР (к концу войны число стран, установивших с ним дипломатические отношения,

выросло с 26 до 52) но и к социализму. Численность компартий за годы Второй мировой войны увеличилась на Западе почти втрое. В 1945- 1947 гг. коммунисты входили в правительства 13 буржуазных государств мира, в Италии и Франции они были близки к приходу к власти. Относительная сплоченность держав4победительниц после войны наблюдалась недолго. Она проявилась при создании Организации Объе4 диненных Наций на конференции в Сан4Франциско в июне 1945 г.; во время Нюрнбергского процесса 1945-1946 гг., покаравшего главных немецких военных преступников; при подписании мирных договоров государств - победителей во Второй мировой войне с пятью бывшими союзницами гитлеровской Германии: Италией, Финляндией, Болгари4 ей, Венгрией и Румынией. Договоры были подписаны 10 февраля и всту4 пили в силу 15 сентября 1947 г. после их ратификации СССР, США, Великобританией и Францией. Однако по ряду других важных вопросов согласовать позиции не удавалось. Руководители США полагали, что со временем весь мир бу4 дет жить по американским принципам. Уверенность опиралась на мощ4 ный экономический потенциал государства, выросший за годы войны в полтора раза. Производство промышленной продукции в США за эти годы увеличилось в 2,5 раза и было в 5 раз больше, чем в СССР. Выпуск сельскохозяйственной продукции возрос на 36%. У Соединенных Шта4 тов уже к концу 1945 г. был сделан запас в 196 атомных бомб, которых не было в СССР. «Холодная война» началась в декабре 1945 г. с поручения президен4 та Г. Трумэна госсекретарю Д. Бирнсу проводить «жесткую политику в отношении СССР», ее окончание провозглашено 1 февраля 1992 г. пос4 ле переговоров президентов Б. Н. Ельцина и Дж. Буша в Кэмп4Дэвиде. Это была реакция Запада во главе с США на революционные процессы и рост советского влияния в мире. Одним из главных ее выражений ста4 ла идеологическая конфронтация проамериканского и просоветского блоков государств. Особую подозрительность в отношении СССР демонстрировал У. Черчилль, руководитель Великобритании, теряющей лидерство в ми4 ре. Еще весной 1945 г. он предложил командующему британскими вой4 сками в Германии фельдмаршалу Б. Монтгомери собирать немецкое ору4 жие для вооружения пленных немцев в случае, если русские не остано4 вятся в Берлине и продолжат поход на Запад. В начале апреле 1945 г. объединенный штаб планирования военно4 го кабинета Великобритании получил задание Черчилля на разработку операции «Немыслимое» против войск Красной Армии. Начало воен4 ных действий приурочивалось к 1 июля 1945 года. В них должны были принять участие американские, британские, канадские силы, польский экспедиционный корпус и 10-12 немецких дивизий, которые сохраня4

лись нерасформированными в Шлезвиг4Гольштейне и в южной Дании. Война не началась из4за того, что имперский генеральный штаб пришел к выводу о неосуществимости операции ввиду превосходства сил Крас4 ной Армии. В 1946 г. Великобритания все еще пыталась втянуть в реа4 лизацию «Немыслимого» американцев и канадцев. В речи в Вестмин4 стерском колледже города Фултон (США, штат Миссури, 5 марта) Чер4 чилль в присутствии американского президента заявил, что «Советская Россия хочет... безграничного распространения своей силы и своих док4 трин», и призвал противопоставить этому силу «братской ассоциации народов, говорящих на английском языке». Такие призывы находили отклик в США, где уже в 1945 г. также началась разработка планов ведения войны против СССР (к декабрю составлен план бомбардировки промышленных центров СССР и трас4 сы Транссибирской магистрали атомными бомбами). Однако в сентяб4 ре 1946 г. генерал Д. Эйзенхауер и фельдмаршал Б. Монтгомери при4 шли к выводу, что если Советская Армия предпримет в Европе наступ4 ление, западные союзники не в силах будут его остановить. План операции «Немыслимое» был отправлен в архив. Инициатива в разра4 ботке новых планов войны против СССР перешла к США, в дальней4 шем - к НАТО. К нашим дням известно о ряде американских планов применения атомных бомб в войне против СССР. По плану «Флитвуд» (сентябрь 1948 г.) предполагалось одновременно сбросить на 70 городов 133 атом4 ные бомбы (8 на Москву, 7 на Ленинград), а в случае затягивания вой4 ны использовать до 200 бомб, которые, по расчетам, привели бы к раз4 рушению 40% промышленности СССР, гибели 7 млн человек. План «Тройан» (конец 1949 г.) предусматривал применение 300 атомных бомб против 100 городов. По плану «Дропшот» (начало 1950 г.) войну пред4 полагалось выиграть за 2-4 недели интенсивных ядерных ударов; ре4 зультат виделся в оккупации территории СССР сухопутными силами и ее расчленении на 5 зон. Послевоенная политика США в отношении СССР определялась задачей не допустить дальнейшего расширения сферы влияния Советс4 кого Союза. Концепция «сдерживания социализма» была впервые из4 ложена американским дипломатом Дж. Ф. Кеннаном в феврале 1946 г. и получила политическое воплощение в «доктрине Трумэна», обнаро4 дованной на заседании Конгресса 12 марта 1947 г. Согласно доктрине, мир в целом должен был принять американскую систему, а Соединен4 ные Штаты обязаны вступать в бой с любым революционным движени4 ем, любыми притязаниями Советского Союза. В соответствии с доктри4 ной была оказана широкомасштабная помоьи странам Европы, которая поставила их экономику в зависимость от США и фактически закреп4 ляла американскую гегемонию в мире (осуществлялась в соответствии

с программой, выдвинутой государственным секретарем США Дж. К. Маршаллом в июне 1947 г. и вступившей в действие в апреле 1948 г.). Эту же цель преследовало создание военно4политических со4 юзов стран во главе с США, направленных против СССР, размещение у его границ сети военных баз, поддержка антисоциалистических сил внут4 ри стран советского блока. В апреле 1953 г. доктрину «сдерживания» сменила еще более агрессивная доктрина «отбрасывания коммунизма» к его прежним границам (официально провозглашена президентом Д. Эйзенхауэром). Выдвигая ее в качестве альтернативы «сдерживанию коммунизма», государственный секретарь США Дж. Ф. Даллес предла4 гал бороться за «освобождение» Восточной Европы методами, «близ4 кими к настоящей войне - войной политической, психологической и пропагандистской». В информационно4психологическом отношении «холодную войну» подогревали радиостанции - британская Би4Би4Си, американская «Голос Америки», начавшие вещание на СССР соответственно в апреле 1946 и феврале 1947 г. В 1950 г. к ним присоединилась государственная американская радиостанция «Свободная Европа», в 1953 г. - «Свобо4 да» со штаб4квартирой в Мюнхене. Все эти радиостанции, в русских ре4 дакциях которых работали российские эмигранты первой волны и со4 ветские невозвращенцы, вели свои передачи в духе наступательного ан4 тикоммунизма, апологетики либерализма и западной демократии. С апреля 1949 г. СССР был вынужден вести дорогостоящую работу «по забивке антисоветского радиовещания», которая, однако, не могла пол4 ностью заглушить «вражеские голоса». Конфронтация сторон начала отчетливо проявляться в связи с об4 суждением «плана Маршалла» на совещании министров иностранных дел Великобритании, Франции и СССР летом 1947 г. в Париже. Заин4 тересованность в нем проявили и страны Центральной Европы. Однако условия для осуществления плана, выдвинутые В. М. Молотовым на совещании и не допускавшие диктата США, не были приняты. В связи с этим СССР, «страны народной демократии» и Финляндия отказались от участия в нем. Примкнувшие к плану Маршалла 16 стран получили за четыре года его осуществления помощь в виде поставок товаров мас4 сового потребления на 12,4 млрд долларов США. Важнейшим полити4 ческим условием получения американской помощи стало требование удаления коммунистов из правительств стран4реципиентов. Требование было выполнено уже в 1947 г. Реализация плана фактически завершила раздел сфер влияния в Европе. 1947 год стал переломным и в оформлении просоветского блока государств. И. В. Сталин надеялся, что в условиях, когда на конферен4 циях «Большой тройки» де4факто признан послевоенный раздел мира на сферы интересов великих держав, социалистические преобразова4

ния в Восточной Европе пройдут постепенно и без ухудшения отно4 шений с союзниками. Эти надежды не оправдались. Коммунистичес4 кие правительства сразу после освобождения от оккупантов были со4 зданы лишь в Югославии и Албании. В Восточной Европе процесс шел сложнее. Приход коммунистов к власти в этих странах был осуществ4 лен в два этапа. Первый продлился до середины 1947 г. Основной моделью государ4 ственного устройства была «народная демократия», в основе которой лежала концепция «национальных путей к социализму», опиравшаяся на признание постепенного поступательного движения к новому строю путем эволюционного развития. Такой процесс ориентировался на граж4 данский мир и широкий межклассовый союз, исключал гражданскую войну и «диктатуру пролетариата». В экономике отрицалась советская практика насильственной экспроприации частной собственности. Но «холодная война» внесла существенные коррективы в эти планы. С се4 редины 1947 г. ситуация в Европе сместилась вправо. Коммунисты по4 теряли свои позиции во Франции, Италии и Финляндии. Коммунисти4 ческое Сопротивление потерпело поражение в Греции. Боясь потерять свое влияние в Восточной Европе и стремясь оградить ее от американс4 кого влияния, СССР взял курс на форсирование здесь социально4эко4 номических и политических преобразований. Преобразования восточноевропейских стран по советской модели означали отставку коалиционных правительств «народного фронта» и выдвижение к руководству коммунистов. В ноябре 1946 г. такое прави4 тельство во главе с Георгием Димитровым сформировано в Болгарии. В январе 1947 г. президентом и председателем Государственного совета Польши стал председатель ЦК Польской объединенной рабочей партии Болеслав Берут. В августе 1947 г. коммунистический режим был уста4 новлен в Венгрии, в декабре - в Румынии, в феврале 1948 г. - в Чехо4 словакии. Вместе с СССР, Монголией, Северной Кореей, Северным Вьетнамом и Китаем все эти страны составили единый социалистичес4 кий лагерь или, как стали говорить позднее, мировую систему социа4 лизма. Однако в этой системе, как показала дальнейшая ее судьба, далеко не все было благополучно. Внутрипартийная борьба за власть нередко выдвигала на первые посты далеко не самых умных и тонких полити4 ков, да и действия советских коллег в этих странах подчас ущемляли национальные чувства народов. Для координации их экономического сотрудничества в январе 1949 г. был создан Совет экономической взаи4 мопомощи. В него вместе с СССР вошли еще пять европейских стран народной демократии (Болгария, Венгрия. Польша, Румыния, Чехос4 ловакия), а позднее Албания, Вьетнам, ГДР, Куба, Монголия. Одной из форм сплочения коммунистов социалистического лагеря и других стран Европы стал Коминформ, образованный в сентябре 1947 г.

Открытое противостояние бывших союзников по Второй мировой войне возникло летом 1948 г. Поводом послужил германский вопрос. Советское правительство пыталось не допустить раскола оккупирован4 ной Германии (в том числе из4за репараций). Американцы, англичане, а за4 тем и французы, объединив свои зоны оккупации (в июле 1946 г. в «бизо4 нию», в мае 1948 г. - в «тризонию»), повели дело к образованию отдель4 ной Западной Германии. В связи с обострением отношений между СССР и западными державами Контрольный совет в Германии в марте 1948 г. прекратил свое существование. 17 июня в «тризонии» была введена осо4 бая валюта, распространявшаяся и на Западный Берлин. Пытаясь вос4 препятствовать этому, Советский Союз 24 июня закрыл железнодорож4 ное и автотранспортное сообщение с Западным Берлином. Возник ост4 рейший кризис, грозивший перерасти в полномасштабную войну. После длительных переговоров четырех держав в Нью4Йорке кризис удалось преодолеть. 12 мая 1949 г. караван украшенных цветами грузовиков с Запада, проехав по территории Восточной Германии, въехал в Берлин. Кризис ускорил образование Федеративной Республики Германии. ФРГ возникла 20 сентября 1949 г., когда было объявлено о созда4 нии правительства во главе с К. Аденауэром в Бонне. В ответ на это 7 октября в советской зоне оккупации создана ГДР во главе с президен4 том В. Пиком. Раскол Германии (длился до октября 1990 г.) стал ярким проявлением разделения мира на два лагеря. Оно было закреплено об4 разованием противостоящих военно4политических блоков. Одну сто4 рону представляли блок НАТО, образованный в апреле 1949 г. США, Канадой и десятью западноевропейскими странами, и АНЗЮС (сен4 тябрь 1951 г., с участием США, Австралии, Новой Зеландии). Другой стороной была Организация Варшавского договора, образованная в мае 1955 г. В нее вошли СССР Болгария, Венгрия, ГДР, Польша, Румыния, Чехословакия и Албания (последняя не участвовала в работе организа4 ции с 1962 г. и вышла из договора в 1968 г.). В 1948 г. произошел раскол в советско4югославских отношениях. Причиной стало негативное отношение Сталина к стремлению компар4 тии Югославии занять руководящее положение на Балканах. Его раз4 дражала независимость И. Б. Тито, который оспаривал принадлежность Триеста Италии, юга Каринтии - Австрии и части Македонии - Гре4 ции, разрабатывал планы присоединения к своей стране Албании. В кон4 це 1947 г. Тито объявил о решении начать поэтапное осуществление федерации, в которой сначала объединились бы Югославия и Болга4 рия, а в последующем и другие страны. Подразумевалось, что Югосла4 вия явилась бы ядром федерации, а Тито - лидером нового объедине4 ния. 28 января 1948 г. «Правда» осудила идею об «организации федера4 ции или конфедерации Балканских и придунайских стран, включая сюда Польшу, Чехословакию, Грецию». Утверждалось, что названным стра4

нам не нужна никакая искусственная федерация. 10 февраля Сталин созвал советско4болгарско4югославское совещание, на котором, вопре4 ки высказанному ранее мнению, стал настаивать на создании болгаро4 югославской федерации, рассчитывая с помощью болгар получить воз4 можность контролировать действия Белграда. 1 марта Югославия от4 клонила советское предложение. Тито вывел из своего правительства министров, поддерживавших это предложение, и отказался предстать в качестве обвиняемого перед Коминформом. 29 июня Коминформ осу4 дил «неправильную линию» югославского руководства и обратился к «здоровым силам» югославской компартии с призывом «сменить ны4 нешних руководителй КПЮ и выдвинуть новое интернационалистское руководство». Этим же днем пленум КПЮ осудил резолюцию Инфор4 мбюро. Его сторонники (таких в КПЮ нашлось 55 тысяч, около 12% всех коммунистов) были исключены из партии, из них более 16 тыс. арестованы и заключены в спецлагеря. В результате СССР аннулиро4 вал экономические соглашения с Югославией и 25 октября 1949 г. рас4 торг с нею дипломатические отношения. В ноябре 1949 г. в «Правде» была помещена очередная резолюция Коминформа. Ее заголовок гласил: «Юго4 славская компартия во власти убийц и шпионов». В итоге нормальных дипломатических и экономических отношений с Югославией долгое вре4 мя не имел не только СССР, но и другие страны соцлагеря. В результате поражения во Второй мировой войне Япония утрати4 ла свои позиции в Корее (с 1905 г. она находилась под протекторатом Японии, с 1910 г. была ее колонией). В освобожденной советскими вой4 сками северной части страны в 1946 г. под руководством Трудовой партии Кореи (лидер Ким Ир Сен) была осуществлена народно4демок4 ратическая революция. К югу от 384й параллели с сентября 1945 г. фун4 кционировала американская военная администрация. В мае 1948 г. здесь была образована Республика Корея со столицей в Сеуле, опиравшаяся на поддержку США. В противовес этому в Пхеньяне в сентябре 1948 г. была провозглашена Корейская Народно4Демократическая Республи4 ка. Оккупационные войска СССР из Кореи были выведены в декабре 1948 г., войска США - в июне 1949 г. После образования КНР (1 октября 1949 г.) между советским и ки4 тайским руководством установились самые дружественные отношения. 14 февраля 1950 г. обе страны подписали договор о дружбе, союзе и вза4 имной помощи, содержавший взаимные гарантии по оказанию военной помощи в случае, «если одна из сторон подвергнется нападению Япо4 нии или ее союзников». После переговоров лидеры СССР и Китая со4 гласились оказать помощь руководству Северной Кореи во главе с Ким Ир Сеном вооруженным путем воссоединить страну. 29 июня 1950 г. войска КНДР вторглись на юг и к середине сентября осво4 бодили почти всю территорию страны. Южнокорейцы обратились за помо4

щью к американцам. США возложили ответственность за эту войну на СССР и заявили, что с ним «нельзя вести переговоры, пока он не согласится со сво4 им поражением на всех фронтах холодной войны». Совет Безопасности ООН единогласно (СССР бойкотировал его в знак протеста против участия в нем Тайваня вместо КНР) обвинил КНДР в агрессии и санкционировал военную поддержку Южной Кореи войсками ООН, на 2/3 представленными амери4 канцами. Под флагом ООН в войне принимали участие войска Австралии, Бельгии, Великобритании, Греции, Турции, Франции и др. Советский Союз оказывал КНДР помощь вооружением и специалистами. Важную роль в отражении американской агрессии сыграли советские летчи4 ки и зенитчики. С ноября 1950 г. непосредственное участие в боях принимал советский 644й истребительный корпус, численность которого в 1952 г. дос4 тигала 26 тыс. человек. Советские летчики, которых водили в бой опытные участники Великой Отечественной войны во главе с И. Н. Кожедубом, сбили 1309 самолетов противника (еще 212 были уничтожены огнем зенитной ар4 тиллерии), потеряв при этом 335 своих самолетов. С октября 1950 г. в войне участвовали китайские добровольцы. Вооруженное противоборство в Корее продолжалось до стабилизации фронта по 384й параллели. 28 июля 1953 г. удалось достичь перемирия, по которому между КНДР и Республикой Ко4 рея была образована демилитаризованная зона шириной в 4 км. Война принесла неисчислимые страдания корейскому народу и многочис4 ленные людские потери. Авиация США беспощадно превращала в руины города и села КНДР, сбросив на них больше бомб, чем на Германию и Япо4 нию за годы Второй мировой войны. Американцы потеряли в этой войне 57 тыс. военнослужащих, их союзники из 15 государств - 3,1 тыс., южноко4 рейская армия - 1,3 млн, северокорейская - 520 тыс., китайская - 900 тыс. Потери мирного населения Кореи - около 3 млн человек. В боях погибли 315 советских военнослужащих. Корейская война продемонстрировала превосходство советской авиации над американской. Знаменитые американские «сверхкрепости» (бомбардиров4 щики «Боинг-29», прототип советского ТУ44, серийно выпускавшегося с осени 1947 г.) оказались беззащитными против пушек советского реактив4 ного истребителя МИГ415. Изобретенная молодым летчиком4инженером В. В. Мацкевичем портативная радилокационная станция «Сирена» обес4 печила превосходство наших истребителей и над американскими «Сейбра4 ми». Все это во многом предопределило решение руководства США не на4 чинать в тогдашних условиях ядерную войну против СССР. Корея осталась разделенной. Такая же участь постигла и Вьетнам. После освобождения этой страны от японских оккупантов в ее северной части в результате Августовской революции 1945 г. была провозглашена Демокра4 тическая Республика Вьетнам, правительство которой возглавил лидер пат4 риотического фронта Хо Ши Мин. Независимость вьетнамского народа отстаивалась в войне, которую повели против ДРВ французские войска из южных районов Вьетнама. Война длилась более 10 лет и была прекращена после ряда серьезных поражений французов. Она завершилась заключени4 ем Женевских соглашений 1954 г. Вьетнам оставался разделенным демар4 кационной линией, к югу от которой в 1956 г. была создана Республика Вьет4 нам, опиравшаяся на поддержку США.

Обстановка «холодной войны» не позволила Советскому Союзу своевременно прекратить состояние войны с Японией. Американо4анг4 лийский проект мирного договора с этой страной был подготовлен без участия СССР и рассматривался на сан4францисской конференции в сентябре 1951 г. Глава советской делегации А. А. Громыко внес ряд по4 правок и дополнений к проекту договора, предусматривавших, в част4 ности, признание суверенитета СССР над южной частью Сахалина и Курильскими островами и отказ Японии от всех прав, правооснований и претензий на эти территории. США при поддержке своих союзников добились в сентябре 1951 г. подписания договора без учета советских требований и поправок, который вступил в силу 28 апреля 1952 г. СССР, Польша и Чехословакия его не подписали. Согласно договору, Япония отказывалась от всех своих захватов, в том числе сделанных до Второй мировой войны. Отказывалась она и от претензий на Курильские ост4 рова и Южный Сахалин. Тем самым их отход к СССР явно подразуме4 вался. Однако в договоре умалчивалось о возвращении этих террито4 рий СССР. Таким образом, в 1951 г. была создана формальная «небреж4 ность» в признании законных прав СССР на Курильские острова и был порожден длящийся до сих пор территориальный спор с Японией. Впрочем, глава Советского государства не был склонен драматизи4 ровать ситуацию. В книге «Экономические проблемы социализма в СССР» он писал: «Чтобы устранить неизбежность войн, надо уничто4 жить империализм». В свете такого вывода территориальные споры представлялись мелочью. В январе 1951 г. Сталин заявил, что в течение ближайших четырех лет существует возможность установить социализм по всей Европе. С начала 19504х годов быстрыми темпами велось со4 оружение аэродромов на Чукотке, Камчатке на случай войны с Соеди4 ненными Штатами. Весной 1952 г. принято решение о формировании в СССР 100 дивизий реактивных бомбардировщиков и выпуске сверх плана более 10 тыс. этих боевых машин. С ликвидацией ядерной моно4 полии США и опережением СССР в работах над созданием термоядер4 ного оружия опасность нападения США на СССР была отодвинута. В 1949 г. при вручении наград атомщикам И. В. Сталин сказал: «Если бы мы опоздали на один4полтора года с атомной бомбой, то, наверное, попробовали бы ее на себе». Новому обострению отношений между СССР и США во многом способствовали принятое американским Конгрессом в октябре 1951 г. решение об ассигновании до 100 млн долларов на использование в под4 рывной работе против социалистического лагеря проживавших там лиц (в частности спланированная А. Даллесом операция под названием «Рас4 щепляющий фактор») и воинственные призывы Д. Эйзенхауэра к «ос4 вобождению» Восточной Европы в ходе предвыборной президенской кампании 1952 г. В непосредственной связи с этими актами следует рас4

сматривать спровоцированные американскими спецслужбами аресты и обвинения в национализме, заговорщической деятельности, шпионаже в пользу США заместителя председателя Совета министров Народной Республики Болгария и секретаря ЦК Болгарской компартии Трайчо Костова (май 1949), министра внутренних дел Венгрии Ласло Райка (июнь 1949), министра государственной безопасности СССР Виктора Абакумова (июль 1951), генерального секретаря Польской компартии Владислава Гомулки (август 1951), генерального секретаря Компартии Чехословакии Рудольфа Сланского (ноябрь 1951), а также группы «вра4 чей4убийц» из 9 человек в СССР (январь 1953 г.). С 1953 г. усилия американских спецслужб по развалу СССР осуще4 ствлялись в соответствии с планом «Лиоте» - постоянно действующей тайной операцией, названной по имени французского маршала, в свое время командовавшего войсками в Алжире и отличившегося приказа4 нием высадить вдоль дорог пальмы, которые спасали бы от жары. Его не смущало, что деревья растут долго. «Ничего, - говорил он, - через 50 лет меня вспомнят». Эта же идея лежала и в основе плана «Лиоте»: «Сейчас начинаем, а через 50 лет возможен успех». Переход к мирному строительству, изменения в структурах власти. Глав4 ной задачей внутренней политики СССР в послевоенные годы было восстановление народного хозяйства. Оно началось еще в 1943 г. и расширялось по мере изгнания оккупантов. Сразу же после победы над Германией ГКО постановил перевести часть оборонных предпри4 ятий на выпуск товаров для населения. Пересмотрен был государ4 ственный бюджет на III и IV кварталы 1945 г. и на 1946 г. Предусмат4 ривалось сокращение ассигнований на военные нужды и увеличение расходов на развитие гражданских отраслей экономики. В августе 1945 г. Госплан СССР получил задание подготовить проект плана вос4 становления и развития народного хозяйства. Выпуск военной про4 дукции в 1945 г. был сокращен на 31% по сравнению с 1944 г. В июне 1945 г. принят закон о демобилизации тринадцати возрас4 тов личного состава армии. 17 июля на Белорусский вокзал Москвы прибыли первые эшелоны с демобилизованными, которых встречали тысячи горожан с цветами. В 1947 г. демобилизация в основном завер4 шилась, к мирной жизни вернулись 8,5 млн человек. Численность Крас4 ной Армии сократилась с 11,4 млн человек (май 1945 г.) до 2,9 млн (ко4 нец 1948 г.). В соответствии с задачами мирного времени после войны была про4 ведена реорганизация ряда наркоматов. В 1946 г. наркомат боеприпасов стал Министерством сельскохозяйственного машиностроения, нарко4 мат минометного вооружения - Министерством машиностроения и приборостроения, наркомат танковой промышленности - Министер4 ством транспортного машиностроения. Создавались новые министер4

ства - промышленности средств связи; медицинской промышленности и др. Возобновлению нормального режима труда способствовала отме4 на обязательных сверхурочных работ, восстановление восьмичасового рабочего дня и ежегодных оплачиваемых отпусков. 4 сентября 1945 г. был упразднен ГКО. Основные функции по управ4 лению страной сосредоточились в руках Совнаркома. 10 февраля 1946 г. состоялись выборы в Верховный Совет СССР второго созыва. Как и до войны, в бюллетени вносились фамилии предварительно согласован4 ных во всех инстанциях кандидатов в депутаты. В марте 1946 г. откры4 лась первая сессия нового Верховного Совета СССР. На ней утвердили пятилетний план восстановления и развития народного хозяйства на 1946-1950 гг., сформировали новое правительство. На пост Председа4 теля Президиума избран Н. М. Шверник, а М. И. Калинин с почестями отправлен на пенсию. 15 марта принят закон о преобразовании Совнар4 кома в Совет министров СССР. Новое наименование шло в русле воз4 вращения от революционной символики к традиционно российской. Незадолго до этого была осуществлена реформа органов военного уп4 равления. 25 февраля 1946 г. был упразднен наркомат Военно4морского флота (образован в декабре 1937 г.), военно4морские силы включены в состав наркомата Вооруженных сил СССР, Красная Армия переимено4 вана в Советскую Армию. В 1945-1952 гг. роль Политбюро как генератора политического кур4 са по сравнению с предвоенным временем заметно снизилась. За эти годы состоялось только два его заседания с протоколами, в остальных случаях решения принимались опросом. Сталин возглавлял Совмин СССР и в официальных случаях именовался «Глава Советского Государства». Фун4 кции партийных и государственных органов переплетались все теснее. Внутри Политбюро сложился узкий круг приближенных к Сталину лиц (в разное время так называемые «пятерка», «шестерка», «семерка», «восьмерка», позже - «девятка» руководителей). С марта 1946 г. в состав «семерки» входили Сталин, Молотов, Берия, Микоян, Маленков, Жда4 нов, Вознесенский. На «ближний круг» замыкались вопросы внешней политики и внешней торговли, госбезопасности, вооружения и функцио4 нирования армии, другие вопросы государственного управления. Совет министров с февраля 1947 г. был разбит на восемь бюро, каж4 дое из которых координировало родственные министерства и ведомства. Председателями бюро стали Маленков, Вознесенский, Сабуров, Берия, Микоян, Каганович, Косыгин, Ворошилов. В аппарате ЦК партии оста4 лись только два управления: кадров, агитации и пропаганды, а также два отдела - оргинструкторский и внешней политики; отраслевые от4 делы были ликвидированы. В публичных выступлениях упоминание о «руководящей роли Коммунистической партии» звучало сравнительно реже. В феврале 1946 г. Сталин заявил, что единственная разница меж4

ду коммунистами и беспартийными состоит в том, что первые являют4 ся членами партии, а вторые нет, что тоже воспринималось как сниже4 ние авангардной роли партии. Разногласия, имевшиеся в руководстве СССР при определении на4 меток плана 44й пятилетки, вызывались различием представлений об ос4 новных тенденциях послевоенного развития. А. А. Жданов, Н. А. Возне4 сенский и ряд других деятелей считали, что с возвращением к миру в ка4 питалистических странах наступит экономический кризис, усилятся межимпериалистические противоречия и конфликты. Это сулило ослаб4 ление угрозы СССР со стороны западных держав и позволяло отказать4 ся от традиционной политики форсированного развития тяжелой про4 мышленности, остановиться на сравнительно либеральных вариантах плана, в большей мере опираться на экономические рычаги (цены, сто4 имость, кредит, прибыли) в дальнейшем развитии народного хозяйства. Маленков, Берия и другие больше полагались на экономические оценки и прогнозы академика Е. С. Варги и не исключали способности капитализма справиться с внутренними противоречиями. С этой точки зрения послевоенная международная обстановка виделась крайне тре4 вожной, наличие у противника атомной бомбы делало ее еще мрачнее. Отказ от дальнейшего форсированного развития индустриальных и обо4 ронных отраслей и от командно4административных методов руковод4 ства экономикой исключался. Развитие событий оправдывало прогно4 зы политических «ястребов». Соратники И. В. Сталина, занимавшие ключевые посты в партий4 ных и государственных структурах власти, были вовсе не единой и од4 нородной командой, как могло казаться в свете показного почитания и славословий, расточавшихся в адрес лидера. Стремясь закрепить свою власть, они в определенном отношении выступали единой командой, но в других - не брезговали древнейшими методами политической ин4 триги. Победы и поражения в невидимой для населения страны борьбе за выход на ближайшие подступы к власти позволяют различать три этапа в почти восьмилетнем послевоенном сталинском руководстве. Рубежами между ними выступают март 1949 г. и июль 1951 г. Преследование военачальников, руководителей военной промышлен/ ности. На первом этапе Сталин несколько дистанцировался от наи4 более влиятельных в годы войны членов ГКО и постарался обезопа4 сить властный Олимп от возможных покушений со стороны генера4 литета, вышедшего из войны в ореоле спасителей Отечества. К концу войны Советские Вооруженные Силы имели в своих рядах 12 мар4 шалов Советского Союза, 3 главных маршала и 12 маршалов родов войск, специальных войск, 2 адмирала флота. В августе 1944 г. в Крас4 ной Армии, без ВМФ, НКВД и НКГБ, насчитывалось 2952 генерала, из которых 1753 получили генеральские звания в период войны.

Под пристальным вниманием сразу же после войны оказался Г. К. Жуков. 27 июня 1945 г. он пригласил на дачу под Москвой знатных гостей. Среди них были военачальники С. И. Богданов, В. В. Крюков с женой, прославленной исполнительницей русских народных песен Л. А. Руслановой, А. В. Горбатов, В. И. Кузнецов, В. Д. Соколовский, К. Ф. Телегин, И. И. Федюнинский, В. И. Чуйков. Продолжая праздно4 вать победу, они всячески превозносили вклад в нее Жукова, говорили о нем как о победителе Германии. А на следующий день с записями раз4 говоров был ознакомлен Сталин, и это стало одной из первых причин его послевоенного недовольства маршалом. Западная пропаганда подогревала подозрения в советских верхах в отношении военных, утверждая, что они выступят на ближайших вы4 борах в Верховные Советы союзных республик с альтернативными спис4 ками кандидатов в депутаты. Выдвижение на самые высшие посты в государстве прочили Г. К. Жукову. Полководец оправдывал эти ожида4 ния и подозрения самостоятельностью и независимостью в действиях, проявлением явного непочтения к одному из тогдашних фаворитов Ста4 лина министру госбезопасности В. С. Абакумову, не особенно скрывае4 мым желанием видеть себя на посту министра обороны. Для компрометации полководца было использовано так называе4 мое «дело авиаторов». Командующий Военно4воздушными силами Со4 ветской армии А. А. Новиков и нарком авиационной промышленности А. И. Шахурин, по показаниям арестованного в начале 1946 г. маршала авиации А. С. Худякова, были обвинены в приеме на вооружение самоле4 тов и моторов с производственными дефектами, что вело к большому числу катастроф. На основе сфабрикованных в ведомстве B. C. Абакумо4 ва материалов Новиков, Шахурин и пятеро их подчиненных были осуж4 дены на разные сроки лишения свободы. Тень пала и на Маленкова с Бе4 рией, отвечавших за работу авиационной промышленности. Во время следствия были также получены показания о попытках Жукова «умалить руководящую роль в войне Верховного Главнокомандования». Весной 1946 г. были арестованы 74 генерала и офицера Группы со4 ветских войск в Германии по обвинениям в растрате фондов и вывозе для себя из Германии и Австрии разного имущества, мебели, картин, драгоценностей. Но вскоре в обвинениях стал фигурировать антипра4 вительственный заговор военных во главе с Жуковым. Г. К. Жуков был отозван с руководящих постов в Германии, где его заменил возведенный в маршальское звание В. Д. Соколовский, а затем (с марта 1949 г. по март 1953 г.) генерал армии В. И. Чуйков. В марте 1946 г. Жуков получил назначение на пост главнокомандующего Сухо4 путными войсками Советской Армии и заместителя министра обороны СССР. А 1 июня 1946 г. состоялся разбор «дела Жукова» на заседании Высшего военного совета с участием маршалов Советского Союза и

родов войск. Обвинения против него поддержали члены Политбюро Г. М. Маленков и В. М. Молотов. Однако маршалы И. С. Конев, А. М. Ва4 силевский, К. К. Рокоссовский, П. С. Рыбалко, хотя и отметили недо4 статки характера обвиняемого, ошибки в его работе, твердо стояли на том, что заговорщиком он быть не может. «Он патриот Родины, и он убедительно доказал это в сраженьях Великой Отечественной войны», - утверждал маршал Рыбалко. Обсуждение закончилось выводом Стали4 на: «А все4таки вам, товарищ Жуков, придется на некоторое время по4 кинуть Москву». Внешне казалось, что он не желал идти из4за маршала на конфликт с членами Политбюро. 3 июня 1946 г. Жуков получил назначение на пост командующего Одесским военным округом. Однако этим дело не закончилось. Против него выдвигались новые обвинения, в частности, в присвоении и выво4 зе из Германии для личных нужд большого количества различных цен4 ностей. В феврале 1947 г. его вывели из числа кандидатов в члены ЦК, в январе 1948 г. назначили на командование менее значимым Уральским военным округом. Сталин, сложивший с себя обязанности министра Вооруженных сил СССР, передал их сначала Н. А. Булганину (март 1947 г.), затем A. M. Василевскому (март 1949 г.). Последний исполнял их до марта 1953 г. В феврале 1950 г. из Министерства вооруженных сил СССР были выделены Военно4морские силы и образовано Военно4морское мини4 стерство (министры - И. С. Юмашев, Н. Г. Кузнецов), а Министерство Вооруженных сил переименовано в Военное министерство. 15 марта 1953 г. оно вновь объединено с Военно4морским министерством в одно - Министерство обороны СССР, просуществовавшее до 26 декабря 1991 г. Опала Жукова закончилась летом 1951 г., а на XIX съезде партии его вновь избрали кандидатом в члены ЦК. Жертвами интриг после войны стали и другие представители гене4 ралитета. Г. И. Кулик и В. Н. Гордов изобличены как «сторонники рес4 таврации капитализма в СССР»; флотоводцы Н. Г. Кузнецов, Л. М. Гал4 лер, В. А. Алафузов, Г. А. Степанов обвинены в том, что в рамках согла4 шений об обмене военно4технической информацией передали союзникам во время войны документацию на парашютную торпеду; Кузнецов был понижен в звании, остальные приговорены к различным срокам заключения. Репрессиям подверглись В. В. Крюков и его жена. Маршал артиллерии Н. Д. Яковлев (начальник Главного артилле4 рийского управления в годы войны, а с 1948 г. заместитель военного министра) постановлением Совмина «О недостатках 574мм автомати4 ческих зенитных пушек С460» снят с поста и арестован по обвинению во вредительстве (февраль 1952 г.). Вместе с ним были арестованы на4 чальник ГАУ И. И. Волкотрубенко и заместитель министра вооруже4 ния И. А. Мирзаханов. Но за 15 с лишним месяцев следствие так и не выявило фактов, которые могли бы дать основание для их осуждения.

Новая расстановка сил в Политбюро. Уже к концу войны становились заметными изменения в расстановке сил в самом Политбюро ЦК. Явно ослабевали позиции старших по политическому возрасту со4 ратников Сталина. Л. М. Каганович снят с поста наркома путей со4 общения как «не сумевший справиться с работой в условиях воен4 ной обстановки» (март 1942 г.). К. Е. Ворошилов выведен из ГКО (1944). В. М. Молотов был резко осужден за санкцию на публика4 цию речи Черчилля в советской печати, обещания ослабить цензуру (декабрь 1945 г.) и даже за согласие в 1946 г. на избрание почетным членом АН СССР, в котором Сталин увидел умаление достоинства «государственного деятеля высшего типа». Главной причиной от4 теснения Молотова от власти было, видимо, намерение Сталина со временем переложить на него ответственность за неудачный союз с Германией и катастрофическое начало Великой Отечественной вой4 ны. Особое недовольство вызвано тем, что он не удержал собствен4 ную супругу «от ложных шагов и связей с антисоветскими еврейс4 кими националистами». «Дело авиаторов» пошатнуло позиции Г. М. Маленкова. 6 мая 1946 г. вышло постановление Политбюро, в первом пункте которого утверж4 далось: «Установить, что т. Маленков, как шеф над авиационной про4 мышленностью и по приему самолетов - над военно4воздушными си4 лами, морально отвечает за те безобразия, которые вскрыты в работе этих ведомств (выпуск и приемка недоброкачественных самолетов), что он, зная об этих безобразиях, не сигнализировал о них в ЦК ВКП(б)». Второй пункт постановления гласил: «Признать необходимым вывести т. Маленкова из состава Секретариата ЦК ВКП(б)». Утратив секретар4 ский пост он тем не менее остался одним из заместителей Председателя Совета Министров и членом Политбюро (избран в марте 1946 г.). 13 мая 1946 г. он возглавил Специальный комитет по реактивной технике и первые месяцы опалы был сосредоточен на его проблемах. Как некоторое умаление власти Берии следует рассматривать его пе4 ремещение с поста министра внутренних дел на пост председателя Спе4 циального комитета при ГКО по руководству «всеми работами по исполь4 зованию внутриатомной энергии урана». На эту должность он был на4 значен 20 августа 1945 г.; на посту министра в декабре 1945 г. его заменил С. Н. Круглов. Оставаясь в Политбюро, Берия и Маленков пользовались любой возможностью для дискредитации Жданова и его выдвиженцев Н. А. Вознесенского (председатель Госплана СССР), А. А. Кузнецова (сек4 ретарь ЦК), М. И. Родионова (председатель Совмина РСФСР). Неблагоприятно для «ленинградцев» развивались события на меж4 дународной арене. Вопреки их предположениям, противоречия между со4 циализмом и капитализмом проявились в большей мере, чем внутри ве4 дущих капиталистических стран. Объективно виноватыми они оказались

и в том, что в подведомственном Жданову Ленинграде был проявлен ли4 берализм в отношении поэтессы А. Ахматовой и писателя М. Зощенко. Главным прегрешением Ахматовой было то, что она в ноябре 1945 г. не4 сколько раз без санкции властей встречалась с Исайей Берлиным, вторым секретарем британского посольства в СССР, известным литературоведом (в 1920 г. десятилетним мальчиком был увезен родителями из Петербурга в Англию). Они беседовали не только о поэзии, Достоевском, Джойсе и Каф4 ке, но и о гибели Н. Гумилева и О. Мандельштама, о расстрелах в лагерях. В то же время с оптимизмом смотрели в будущее, отводя в нем не после4 днюю роль и себе. «Он не станет мне милым мужем, / Но мы с ним такое заслужим, / Что смутится Двадцатый Век», - написала позднее Ахматова о Берлине. Недовольство Сталина было вызвано также восторженным при4 емом, оказанном Ахматовой 3 апреля 1946 г. в Колонном зале Дома Союзов на вечере встречи с ленинградскими поэтами. Вечер был проведен в нару4 шение касающегося Ахматовой негласного постановления 1925 года: не аре4 стовывать, но и не печатать. У Зощенко «недостатки» оказались еще суще4 ственнее. Недоброжелатели Жданова играли на том, что сатирические про4 изведения писателя использовались в годы войны Геббельсом для уничижительных оценок русского человека. Проигрыш «ленинградцев» явственно обозначился 1 июля 1948 г. в связи с возвращением из опалы Маленкова и назначением его на пост секретаря ЦК. Внезапная смерть Жданова 31 августа 1948 г. ускорила разгром «ленинградцев». В начале 1949 г. от обязанностей секретаря ЦК был освобожден Кузнецов, из Политбюро вывели Вознесенского. Паде4 ние «ленинградцев» еще больше ослабило позиции «старой гвардии» - Молотова, Микояна, Андреева, которые нередко поддерживали их в решении политических вопросов. В марте 1949 г. Молотов утратил пост министра иностранных дел (назначен А. Я. Вышинский). Микоян (свя4 занный родственными отношениями с Кузнецовым) был освобожден от обязанностей министра внешней торговли. Смещение Молотова, ос4 тававшегося в сознании народных масс вторым лицом в государстве, фактически означало лишение его возможности наследовать высшую власть в стране в случае ухода от дел Сталина. Период с марта 1949 г. по июль 1951 г. характеризуется резким уси4 лением в руководстве позиций Маленкова и Берии (шансы последнего подкреплялись успешным испытанием атомной бомбы), приближени4 ем к властному Олимпу Н. С. Хрущева (в декабре 1949 г. избран пер4 вым секретарем МК и МГК, секретарем ЦК партии). Параллельно про4 исходило укрепление позиций заместителя председателя Совмина СССР Н. А. Булганина. В феврале 1948 г. он был переведен из кандида4 тов в члены Политбюро, а в феврале 1951 г. утвержден председателем бюро Совмина по военно4промышленным и военным вопросам. «Ленинградское дело». В 1949 г. по сфабрикованному при активном участии Маленкова «ленинградскому делу» началось уголовное

преследование большой группы руководителей. Первые аресты про4 изведены в августе. Обвинялись А. А. Кузнецов, М. И. Родионов, П. С. Попков в проведении в Ленинграде Всероссийской оптовой ярмарки без специальной санкции правительства, Н. А. Вознесен4 ский - в умышленном занижении государственных планов, фаль4 сификации статистической отчетности и утере секретных докумен4 тов. Очевидно, что в связи с арестами «преступников» столь высо4 кого ранга в январе 1950 г. восстановлена смертная казнь, отмененная 26 мая 1947 г. Подоплека преследований «ленинградцев» хорошо представлена в подготовленном Маленковым и Берией проекте закрытого письма По4 литбюро членам и кандидатам в члены ЦК от 12 октября 1949 г.: «Мож4 но считать установленным, что в верхушке бывшего ленинградского руководства уже длительное время сложилась враждебная партии груп4 па... С одним из руководящих членов этой группы Капустиным, как выяснилось теперь, во время пребывания его в 1936 г. в Лондоне уста4 новила связь английская разведка. Сейчас стало очевидным, что Кузне4 цов А. и Попков имели сведения об этом, но скрыли их от ЦК... Во вра4 жеской группе Кузнецова неоднократно обсуждался и подготавливался вопрос о необходимости создания Российской коммунистической партии большевиков... и ЦК РКП(б) и о переносе столицы РСФСР из Москвы в Ленинград. Эти мероприятия Кузнецов и др. мотивировали в своей среде клеветническими доводами, будто бы ЦК ВКП(б) и Союз4 ное правительство проводят антирусскую политику и осуществляют протекционизм в отношении других народов за счет русского народа». Большую долю ответственности Маленков и Берия возлагали и на по4 койного Жданова. На еще одну причину подозрительности Сталина в отношении «ле4 нинградцев» указывается в книге А. И. Микояна «Так было. Размышле4 ния о минувшем» (1999). «Ленинградцы» были якобы «недовольны за4 сильем кавказцев в руководстве страны и ждали естественного ухода из жизни Сталина, чтобы изменить это положение, а пока хотели перевес4 ти Правительство РСФСР в Ленинград, чтобы оторвать его от москов4 ского руководства». П. С. Попкову припоминали, что он в разговорах со «встречными и поперечными» «агитировал» за создание, по образцу других союзных республик, компартии России со штаб4квартирой в Ленинграде, за перевод туда правительства РСФСР. О Вознесенском говорили как о будущем председателе Совета министров РСФСР, о Куз4 нецове - как о первом секретаре ЦК КП РСФСР, о Жданове - как о генеральном секретаре. У обвиняемых были и другие прегрешения, но главные, «и “кавказцы”, и желание отдалить руководство России от ру4 ководства СССР были рассчитаны на Сталина: он охотно клевал на та4 кие вещи». И тут он легко поддался внушению: «Если из его рук уходит

российская партия и российская государственность, то он остается ге4 нералом без армии». Так или иначе, но Сталин не дал своей санкции на рассылку письма Маленкова и Берии от октября 1949 г., однако кара4 тельную машину против «ленинградцев» не остановил. В конце сентября 1950 г. обвиняемые предстали перед судом. Сред4 ства массовой информации о нем ничего не сообщали, чтобы не давать повода для слухов о расколе в руководстве страны. После расстрелов 26 главных обвиняемых (1 октября 1950 г.) последовала «чистка», за4 кончившаяся увольнением с работы и осуждением 69 руководителей, обязанных своим выдвижением ленинградской партийной организации, и 145 их близких и дальних родственников. Из 214 осужденных 36 ра4 ботали в Ленинградском обкоме и горкоме партии, в областном и го4 родском исполкомах, 11 занимали руководящие посты в других обко4 мах партии и облисполкомах. 9 - в райкомах и райисполкомах Ленин4 градской области. Проигрыш «ленинградцев» обусловлен отнюдь не тем, что их про4 тивники оказались более искусными в интригах и аппаратных комбина4 циях. В более широком плане он означал поражение направления в руко4 водстве страной, ориентированного на первоочередное решение внутрен4 них политических, экономических и гражданских проблем - смещение приоритетов хозяйственного развития в сторону группы «Б», решение проблем политического образования и культуры, подготовку новых Кон4 ституции и Программы партии. Одновременно это было победой направ4 ления, связанного с руководством военно4промышленным комплексом и делавшего ставку на его всемерное развитие как главного инструмента в сражениях на фронтах «холодной войны» и, в конечном счете, на дости4 жение мирового господства под флагами социализма и коммунизма. «Дела» МГБ и Еврейского антифашистского комитета. С арестом ми4 нистра государственной безопасности B. C. Абакумова (июль 1951 г.) начался этап подготовки более радикальных изменений в руковод4 стве страной. Министр МГБ, бывший главным исполнителем рас4 правы над «авиаторами», Жуковым, «ленинградцами», видимо, не вполне устраивал Сталина как организатор расследования «преступ4 лений» Еврейского антифашистского комитета. Преследования комитета перешли в активную фазу со времени гибели (январь 1948 г.) его руководителя С. М. Михоэлса, подозревавшегося в по4 пытках использовать дочь Сталина Светлану и ее мужа Г. И. Морозова в корыстных интересах евреев. Особое негодование Сталина вызвало то, что по каналам еврейского комитета в США транслировались слухи о его ви4 новности в гибели (1932) жены Надежды Сергеевны, других родственни4 ков. В этой связи арестованы в конце 1947 г. два сотрудника академических институтов, «изобличившие» родственников Сталина по линии жены - А. С. Аллилуеву, Е. А. Аллилуеву, ее второго мужа Н. В. Молочникова и

дочь от первого брака К. П. Аллилуеву как источник «клеветнических из4 мышлений по адресу членов правительства». Михоэлс был «изобличен» как «еврейский националист» и распространитель этих измышлений. С деятельностью ЕАК было решено покончить после приезда в Москву в сентябре 1948 г. израильского посланника Голды Меерсон (Меир, с 1956 г.). Произошло это после ряда восторженных встреч, устроенных посланнице недавно возникшего государства Израиль (провозглашено 14 мая 1948 г. на основе решения Генеральной Ассамблеи ООН от 29 ноября 1947 г.). Изра4 иль сразу же установил самые тесные отношения с США. Особую насторо4 женность вызывала готовность многих советских евреев переселиться на историческую родину или отправиться добровольцами на войну израиль4 тян с арабами. Все это расценено как измена социалистической Родине. Не нравились Сталину и дружеские отношения, завязавшиеся у Меерсон с женой Молотова П. С. Жемчужиной. Советское руководство пыталось удержать Израиль в орбите своего влия4 ния, помогая оружием, а также беспрецедентным предложением переселить палестинских арабов4беженцев (свыше 500 тыс.) в советскую Среднюю Азию и создать там арабскую союзную республику или автономную область. Его сделал осенью 1948 г. в Совете Безопасности ООН советский предста4 витель Д. З. Мануильский. Однако это не вызвало ожидаемой реакции. Еврейский «национализм», как и в случае с другими наказанными народа4 ми, было решено покарать. 28 ноября 1948 г. Политбюро ЦК постановило «немедля распустить» ЕАК. Вскоре были арестованы 14 членов его прези4 диума и активистов, в число которых входили поэты Д. Р. Бергельсон, Л. М. Квитко и П. Д. Маркиш; С. Л. Брегман, заместитель министра Гос4 контроля РСФСР; В. Л. Зускин, занявший пост Михоэлса в еврейском те4 атре; И. С. Фефер, секретарь ЕАК; Б. А. Шимелиович, главный врач Цент4 ральной клинической больницы имени С. П. Боткина; академик Л. С. Штерн, руководительница Института физиологии Академии медицинских наук; И. С. Юзефович, младший научный сотрудник Института истории АН СССР. Аресту подверглись также бывший заместитель министра инос4 транных дел и начальник Совинформбюро С. А. Лозовский, отвечавший за работу комитета по линии государственных структур, и П. М. Жемчужина, оказывавшая протекцию комитету. В. С. Абакумов проявил медлительность в организации расследова4 ния «дела ЕАК». (Оно завершено уже без его участия летом 1952 г.) Появились подозрения, что делает он это намеренно. Такое предполо4 жение высказано 2 июля 1951 г. в письме следователя по особо важным делам МГБ СССР М. Д. Рюмина на имя Сталина, которое готовилось с помощью аппарата Маленкова. В нем утверждалось, что Абакумов со4 знательно тормозил расследование дела «еврейского националиста», врача Я. Г. Этингера, что позволяло якобы получить сведения о масш4 табной вредительской деятельности врачей. Немедленно созданная постановлением Политбюро комиссия в со4 ставе Маленкова, Берии, заместителя председателя Комиссии партий4 ного контроля при ЦК партии М. Ф. Шкирятова, представителя ЦК в

МГБ С. Д. Игнатьева (министр госбезопасности с августа 1951 г.) долж4 на была проверить изложенные Рюминым факты. Так зародилось «дело врачей4отравителей», будто бы погубивших членов Политбюро А. С. Щербакова, А. А. Жданова и намеревавшихся извести других выс4 ших руководителей страны, привести к власти Абакумова с заговорщи4 ками из руководимого им министерства. Правдоподобность существования заговора обосновывалась пока4 заниями арестованного заместителя начальника следственной части по особо важным делам МГБ полковника Л. Л. Шварцмана, оговорившего многих своих коллег по репрессивному ведомству и признавшегося в самых невероятных собственных преступлениях, включая ярый нацио4 нализм, организацию убийства Кирова, гомосексуализм, инцест, в яв4 ном расчете на то, что его сочтут сумасшедшим. Однако судебно4психи4 атрическая экспертиза признала Шварцмана вменяемым. Часть его по4 казаний признана настолько существенной, что дело Абакумова впредь именовалось делом Абакумова-Шварцмана. В раскручивании дела использовались письма заведующей отделе4 нием лечебно4санитарного управления Кремля Л. Ф. Тимашук, по не4 давним еще представлениям давшие толчок «делу врачей», в которых отстаивался правильный диагноз смертельного заболевания Жданова. Письма стали поводом для дискредитации возглавлявшего почти чет4 верть века личную охрану Сталина генерал4лейтенанта Н. С. Власика, и А. Н. Поскребышева, члена ЦК, бессменного заведующего канцеля4 рией руководителя партии с августа 1935 г. Для Сталина версия о заговоре в МГБ стала большой находкой. Используя жупел национализма и сионизма, можно было не только окончательно устранить от власти Молотова, Ворошилова, Микояна, Кагановича, Андреева и многих других партийных и государственных деятелей, имевших родственные связи в еврейской среде, но и указать на них, как на причину отсутствия заметных улучшений в материаль4 ной и духовной жизни народа4победителя. Кадровые перестановки, оформленные после XIX съезда партии на пленуме ЦК 16 октября 1952 г., положили начало процессу обновления руководящих кадров. Если по решению предшествующего съезда в По4 литбюро было 9 членов и 2 кандидата, а в Секретариате 4 члена, то но4 вый состав Президиума ЦК КПСС (новое название высшему органу партийной власти дал XIX съезд) включал 25 членов и 11 кандидатов, Секретариат - 10 членов. Расширение этих структур мотивировалось упразднением существовавшего прежде Оргбюро ЦК. Новый ареопаг становился своего рода резервом для выдвижения на первый план новых властителей. На пленуме Сталин обрушился с резкой критикой на Молотова и Микояна, обвиняя их в нестойкости, трусости и капитулянтстве перед американским империализмом. Как

грубая политическая ошибка было расценено стремление Молотова быть «адвокатом незаконных еврейских претензий на наш Советский Крым». Принародно выражено политическое недоверие Ворошилову. В образованном на пленуме, но не предусмотренном Уставом партии бюро Президиума ЦК, помимо Сталина, значились только Берия, Бул4 ганин, Каганович, Маленков, Сабуров и Хрущев. Представительство «старой партийной гвардии» в ближайшем окружении Сталина своди4 лось к минимуму. «Мингрельское дело». В ноябре 1951 г. начало рассматриваться еще одно «дело», чреватое важными политическими последствиями. Было принято постановление «О взяточничестве в Грузии и об ан4 типартийной группе Барамия», в котором утверждалось, что в этой республике вскрыта мингрельская националистическая организа4 ция, которую возглавлял секретарь ЦК КП Грузии М. И. Барамия. Новое постановление ЦК (от 27 марта 1952 г.) о положении дел в Компартии Грузии «уточняло», что нелегальная националистиче4 ская группа «ставила своей целью отторжение Грузии от Советско4 го Союза». По этому «делу» арестованы как «буржуазные национа4 листы» 7 из 11 членов бюро ЦК КП Грузии, 427 секретарей обкомов, горкомов и райкомов партии. Арестован весь партийный актив Мин4 грелии. В одном из докладов Сталину по этому «делу» Рюмин и Игнатьев изложили подозрения министра государственной безопас4 ности Грузии Н. М. Рухадзе в адрес Берии, который якобы скрывал свое еврейское происхождение и тайно готовил заговор против Ста4 лина. Таким образом, «мингрельское дело» могло обернуться и про4 тив «самого большого мингрела». Позднее, будучи арестованным, Берия отмечал в письме от 28 июня 1953 г. благодетельную роль Маленкова в своей судьбе, «особенно когда хотели меня связать с событиями в Грузии». Скорее всего Берия не оставался безучастным к надвигавшейся опас4 ности. Незадолго до марта 1953 г. оказались арестованными Поскребы4 шев и Власик, неприязненно относившийся к Берии. 15 февраля 1953 г. скончался полный сил комендант Кремля генерал4майор П. Е. Косын4 кин, назначенный Сталиным на эту должность из своей охраны. Оста4 ваясь на своих постах, они вряд ли позволили бы проявить медлитель4 ность в оказании медицинской помощи сраженному инсультом Стали4 ну, какую продемонстрировали Берия, Маленков и Хрущев. По их распоряжению врачи были вызваны к постели больного только через 10 часов после обнаружения его охраной лежащим на полу в одной из комнат подмосковной Ближней дачи в полупарализованном состоянии. «Дело врачей» приобрело зримые очертания в ноябре 1952 г., когда на Лубянке оказались начальник Лечебно4санитарного управления

Кремля П. И. Егоров, известные профессора медицины В. Н. Ви4 ноградов, В. Х. Василенко, М. С. Вовси, Б. Б. Коган. Сталин был недоволен нерешительностью министра Игнатьева, приказал отстра4 нить от дела одного из главных его вдохновителей - Рюмина, кото4 рый, видимо, опасась участи Ягоды, Ежова, Абакумова, явно уме4 рил свой пыл. 15 ноября вместо Рюмина был назначен новый следо4 ватель по «делу врачей» - заместитель министра госбезопасности С. А. Гоглидзе. Вскоре врачи «дали» нужные показания. Вопросы о вредительстве в лечебном деле и положении в МГБ были вынесены на обсуждение Президиума ЦК КПСС. Заседание состоялось 1 декабря 1952 г. Судя по дневниковым записям члена Президиума ЦК В. А. Малышева, Сталин говорил: «Чем больше у нас успехов, тем боль4 ше враги будут стараться нам вредить. Об этом наши люди забыли под влиянием наших больших успехов, появилось благодушие, ротозейство, зазнайство. Любой еврей4националист - это агент американской развед4 ки. Евреи4националисты считают, что их нацию спасли США (там мож4 но стать богачом, буржуа и т. д.). Они считают себя обязанными амери4 канцам. Среди врачей много евреев4националистов. Неблагополучно в ГПУ (используется одно из старых названий органов МВД и МГБ. - Авт.). Притупилась бдительность. Они сами признаются, что сидят в на4 возе, в провале. Надо лечить ГПУ». Лечить принялись безотлагательно. Уже 4 декабря в постановлении ЦК партии вина за деятельность «врачей4отравителей» возлагалась на Абакумова и Власика. Снят с по4 ста министр здравоохранения Е. И. Смирнов. Принято также постанов4 ление «О положении в МГБ», в котором отмечалось, что «партия слиш4 ком доверяла и плохо контролировала» его работу, указывалось на не4 обходимость «решительно покончить с бесконтрольностью в деятельности органов». 9 января 1953 г. бюро Президиума ЦК обсудило проект сообщения ТАСС об аресте группы «врачей4вредителей». 13 января появилась «хро4 ника ТАСС» о раскрытии органами госбезопасности «террористической группы врачей, ставящих своей целью путем вредительского лечения сократить жизнь активным деятелям Советского Союза». В числе ее участников были названы девять человек. Шестеро из них были еврея4 ми по национальности, трое - русскими. 22 февраля по всем област4 ным управлениям МГБ разослан приказ, предписывавший немедленно уволить из МГБ сотрудников еврейской национальности. Однако до суда над «врачами4отравителями» дело не дошло. «Дело врачей», по словам Л. М. Кагановича, «пошло на убыль само собой» еще при Сталине. Пос4 ле 25 февраля 1952 г. в СССР была приглушена антисионистская и ан4 тиамериканская риторика. Объяснение видится в публично данном этим днем согласии президента США Эйзенхауэра на встречу со Сталиным. Оно могло быть расценено как поворот США к более реалистичной по4

литике в отношении стран социалистического лагеря, делающий излиш4 ним продолжение демонстрации устрашения в отношении прозападни4 чески настроенной еврейской диаспоры этих стран. Тем не менее, открытие советскими властями в послевоенные годы неожиданного и неприятного факта возросших прозападных симпатий среди граждан еврейского происхождения, которые расширяли возмож4 ности их использования в интересах американской стратегии, обусло4 вило политику, направленную на дальнейшее сокращение доли евреев в советской номенклатуре. По данным статистического сборника о руководящих кадрах партийных, советских, хозяйственных и других органов, подготовленного в 1952 г. по указанию Маленкова, количество евреев4руководителей среди руководя4 щих кадров центрального аппарата министерств и ведомств СССР и РСФСР сократилось с начала 1945 г. до начала 1952 г. с 516 до 190 человек (с 12,9% до 3,9% в общей массе руководителей этого звена, насчитывающей 4 тыс. человек в 1945 г. и 4,9 тыс. в 1952 г.). Среди руководителей предприятий и строек (около 4,2 тыс. человек) доля евреев за этот же период снизилась - с 11,2 до 4,6%, среди директоров промышленных предприятий (около 2 тыс. человек) - с 12,3 до 4,6%, среди руководителей НИИ, КБ и проектных орга4 низаций (около 430 человек в 1945 г. и 1 тыс. в 1952 г.) - с 10,8 до 2,9%, среди руководящих кадров центральной печати (около 300 человек в 1945 г. и 480 в 1952 г.) - с 10,7 до 5,4%, среди руководителей вузов и партшкол (около 730 человек в 1945 г. и 1900 в 1952 г.) - с 10,9% до 3,1%. В то же время доля евреев среди секретарей обкомов, крайкомов и ЦК компартий союзных республик (около 770 человек в 1945 г. и 1000 в 1952 г.) сократи4 лась с 1,3 до 0,1%, доля евреев среди наиболее многочисленной когорты ру4 ководителей основных окружных, городских и районных советских и хо4 зяйственных учреждений и организаций (свыше 50 тыс. в 1945 г. и около 57 тыс. в 1952 г.) снизилась с 2,8 до 2,2%.

Смерть Сталина. Передел власти. В ночь с 28 февраля на 1 марта 1953 г. И. В. Сталина сразил удар. Диагноз прибывших на дачу 2 марта глав4 ного терапевта Минздрава СССР профессора П. Е. Лукомского, ака4 демиков АМН А. Л. Мясникова, Е. М. Тареева и других был уста4 новлен быстро: инсульт с кровоизлиянием в мозг. 3 марта врачам стало ясно, что смерть неизбежна. По радио передали правитель4 ственное сообщение о болезни Председателя Совета Министров СССР и секретаря Центрального Комитета КПСС. 5 марта в 21 час 50 минут Сталин умер. Миллионы советских людей были ис4 кренне опечалены утратой, но многие связывали с ней и надежды на лучшую жизнь. С этой смертью заканчивалась одна из наиболее противоречивых эпох отечественной истории. Эпоха, вобравшая в себя героизм, энтузи4 азм, социальное творчество масс, форсированную модернизацию стра4 ны, победу в Отечественной войне и утверждение крайне жестких ко4

мандных методов их достижения; прорывы к демократии и насаждение культа личности вождя, безжалостно уничтожавшего не только поли4 тическую оппозицию, но зачастую и ростки здравого инакомыслия. Гигантское разнообразие мнений и оценок исторической роли И. В. Сталина до сих пор не позволяет прийти к какому4то единому мне4 нию. Очевидно, однако, что посмертный суд над Сталиным, начатый по инициативе Л. П. Берии, а затем Н. С. Хрущева, и попытки оценить его роль только негативно и даже полностью вычеркнуть это имя из исто4 рии не удаются. Пожалуй, наибольшей сбалансированностью отличается характери4 стика Сталина, данная премьер4министром Великобритании, ярким противником коммунистических идей У. Черчиллем, который по слу4 чаю 804летия Сталина говорил, что «он был выдающейся личностью, импонирующей жестокому времени… В его произведениях всегда зву4 чала исполинская сила. Эта сила настолько велика в Сталине, что он казался неповторимым среди руководителей государств всех времен и народов… Он был непревзойденным мастером находить в трудную ми4 нуту путь выхода из самого безвыходного положения… Сталин был ве4 личайшим, не имеющим себе равных диктатором. Он принял Россию с сохой, а оставил оснащенной атомным оружием. Нет! Что бы ни гово4 рили о нем, таких история и народы не забывают». После распада СССР, когда появилась возможность сравнивать различные периоды в исто4 рии страны, стали говорить, что сталинская эпоха была «подобна взры4 ву сверхновой звезды, на затухающем импульсе которого мы двигались почти сорок лет». 5 марта в 20 ч 40 мин (более чем за час до смерти Сталина) в Кремле закончилось совместное заседание членов ЦК, Президиума ВС СССР, министров правительства. Л. П. Берия от имени бюро Президиума ЦК предложил избрать на пост Председателя правительства Г. М. Мален4 кова. Собрание единогласно поддержало предложение. Пакет новых кадровых назначений далее собранию предлагал уже новый глава Совмина. На посты первых заместителей Предсовмина выдвинуты Л. П. Берия, В. М. Молотов, Н. А. Булганин и Л. М. Каганович. Предсе4 дателем Президиума ВС СССР предложено избрать К. Е. Ворошилова, а освобождающегося от этого поста Н. М. Шверника - председателем ВЦСПС. Предлагалось также объединить ряд министерств, в том числе слить МГБ с МВД и назначить главой укрупненного министерства Берию. На пост министра иностранных дел выдвинут Молотов, мини4 стра Вооруженных сил - Булганин, министра внутренней и внешней торговли - Микоян. Здесь же было решено иметь в ЦК партии вместо Президиума и бюро Президиума один орган - Президиум, «как это оп4 ределено Уставом». В его состав предложили 11 человек вместо избран4 ных ранее 25.

Членами Президиума ЦК были избраны Сталин, Маленков, Берия, Молотов, Ворошилов, Хрущев, Булганин, Каганович, Микоян, Сабуров, Первухин. Секретарями ЦК вместо одиннадцати прежних стали четве4 ро: Н. С. Хрущев, С. Д. Игнатьев, П. Н. Поспелов, Н. Н. Шаталин. Хру4 щев среди них был единственным членом Президиума ЦК. Постанов4 ление совещания было объявлено 7 марта (уже без имени Сталина сре4 ди членов Президиума ЦК). Новая конфигурация власти определилась. На самый верх властной пирамиды возвращены представители потес4 ненной Сталиным старой гвардии. Значительная часть сталинских выд4 виженцев октября 1952 г. (за исключением Сабурова, Первухина, По4 спелова, Шаталина) свои позиции утратила. На заседании объявлено о поручении Маленкову, Берии и Хрущеву привести в должный порядок документы и бумаги Сталина, что было своеобразным индикатором при4 надлежности к подлинной власти в послесталинском СССР. Что касается причин смерти Сталина, то многие историки склонны считать, что она стала следствием заговора ряда лиц из его ближайшего окружения с непременным участием министра Игнатьева. Берия при4 писывал эту заслугу себе. 1 мая 1953 г. он говорил на трибуне Мавзолея Молотову так, чтобы слышали стоявшие рядом Хрущев и Маленков: «Я всех вас спас… Я убрал его очень вовремя». Эта версия получила широкое хождение. К примеру, в мае 1964 г. первый секретарь ЦК Ал4 банской компартии Энвер Ходжа резко осуждал советских лидеров, которые «имеют наглость открыто рассказывать, как это делает Мико4 ян, что они тайно подготовили заговор, чтобы убить Сталина». Хрущев на митинге 19 июля 1964 г. в честь венгерской партийно4правительствен4 ной делегации свою филиппику в адрес Сталина закончил недвусмыс4 ленным заявлением: «В истории человечества было немало тиранов жестоких, но все они погибли так же от топора, как сами свою власть поддерживали топором». Наиболее существенной в новой конфигурации власти является полная «реабилитация» совсем было оттесненных от нее Ворошилова, Микояна, Молотова, Кагановича. Молотов, имевший большой запас политического опыта и пользовавшийся большой популярностью в стра4 не, объективно становился возможным кандидатом на пост председате4 ля правительства, который он занимал с декабря 1930 г. по май 1941 г. Это проявилось в событиях 1957 г.

§ 2. Восстановление и развитие народного хозяйства. Изменения в социальной сфере Восстановление и развитие промышленности. Утвержденный в марте 1946 г. план 44й пятилетки предусматривал восстановление разру4 шенного войной народного хозяйства, а также увеличение выпуска

промышленной продукции по сравнению с довоенным уровнем на 48%, сельскохозяйственной - на 27%. Одной из первоочередных задач пятилетки было «обеспечение технического прогресса во всех отраслях». На Западе этот план посчитали нереальным. Известные экономисты предрекали, что только на восстановление советской экономики потребуется 40-50 лет. С особым скепсисом за рубежом отнеслись к заявлению Вознесенского о том, что «Россия, исполь4 зуя преимущества советской системы, может опередить капиталис4 тические страны на всех путях прогресса, включая и технологию». Тем временем далекий от мрачных политических интриг и прогно4 зов народ напряженно трудился над восстановлением мирной жизни страны. Труд народа, талант организаторов производства, ученых и кон4 структоров обеспечили выполнение и перевыполнение плановых зада4 ний пятилетки как раз в тех областях экономики, где западные скепти4 ки ожидали этого меньше всего. Конверсия промышленности (перевод на выпуск мирной продукции), сопровождавшаяся сокращением объе4 мов производства на 17%, завершилась в 1946 г. Еще около года понадо4 билось, чтобы вывести экономику на довоенные уровни выпуска про4 мышленной продукции. С октября 1947 г. страна уже наращивала пред4 военный уровень, через 4 года и 3 месяца выполнила плановые задания и к концу пятилетки увеличила выпуск промышленной продукции на 73% по сравнению с 1940 г. За пятилетку пущено 6200 восстановлен4 ных и вновь построенных предприятий. Это были феноменальные тем4 пы развития. В соответствии с планом, первоочередное внимание уделялось раз4 витию отраслей тяжелой промышленности. Сюда направлялись значи4 тельные финансовые средства, материальные и трудовые ресурсы. Уже в 1946 г. вошли в строй действующих восстановленные Макеевский тру4 болитейный, Днепродзержинский азотно4туковый, Рижский электро4 машиностроительный, Минский станкостроительный заводы. Восста4 навливались предприятия металлургической промышленности (Запо4 рожсталь и Азовсталь), угольные шахты Донбасса. Одновременно создавались новые угольные районы, расширялась металлургическая база на востоке страны. Новые гиганты индустрии возникли на Урале, в Сибири, республиках Закавказья и Средней Азии (Закавказский ме4 таллургический завод, Усть4Каменогорский свинцово4цинковый ком4 бинат, Кутаисский автомобильный завод). Построены Калужский тур4 бинный, Коломенский завод тяжелого станкостроения, Рязанский стан4 костроительный. Большой объем индустриальных работ осуществлен в республиках и областях, включенных в состав СССР накануне войны. В западных областях Украины, республиках Прибалтики созданы новые промыш4 ленные отрасли, в частности, газовая и автомобильная, металлообраба4

тывающая и электротехническая. В Западной Белоруссии получили развитие электроэнергетика и торфяная промышленность. В 1946- 1950 гг. вступили в строй газопроводы Саратов - Москва, Кохтла4 Ярве - Ленинград. Особое внимание уделялось наращиванию производства электро4 энергии. В 1945 г. восстановлена Волховская ГЭС, начаты работы по восстановлению Дубровской, Свирской и других электростанций в Ле4 нинградской области. Быстрыми темпами восстанавливался Днепрогэс, крупнейшая электростанция Европы. Уже в 1947 г. станция дала пер4 вый ток, а к концу пятилетки заработала на полную мощность. Начали действовать Рыбинская и Сухумская гидроэлектростанции. Построены Нижнетуринская и Щекинская государственные районные электростан4 ции (ГРЭС). В конце 19404х годов в СССР для производства электри4 чества решили использовать атомную энергию, начато строительство атомной станции в Обнинске (Калужская обл.). Электровооруженность труда в промышленности к концу пятилетки в полтора раза превзошла уровень 1940 г.; предприятия оснащались новой технологией, увеличи4 лась механизация трудоемких процессов. Важными событиями послевоенной экономической жизни стали открытие в 1948 г. крупного нефтяного месторождения нефти в Тата4 рии - Ромашкинское (к 1965 г. в Татарии добывалось около 32% обще4 союзной нефти) и ввод в строй 7 ноября 1949 г. первой нефтяной сква4 жины на Каспийском море (к 1953 г. их было уже несколько десятков). В угольной промышленности были сделаны серьезные шаги по завер4 шению механизации подземной транспортировки угля, по переводу машин и механизмов на автоматическое и дистанционное управление. Большими успехами увенчались работы по автоматизации на электро4 станциях и электросетях. К 1950 г. были автоматизированы агрегаты на более чем 65% ГЭС. К 1953 г. работа 25% ГЭС переведена на телемеха4 ническое управление. В августе 1950 г. опубликованы правительственные решения о на4 чале строительства Сталинградской и Куйбышевской ГЭС на Волге. В сентябре объявлено о начале строительства Каховской ГЭС на Днеп4 ре, главного туркменского оросительного канала Аму4Дарья - Красно4 водск длиной 1100 км, Южно4Украинского и Северо4Крымского оро4 сительных каналов. Вместе с планом создания полезащитных полос грандиозные гидросооружения в печати стали именовать «великими стройками коммунизма». Важнейшее место в послевоенный период отводилось оборонной промышленности и в первую очередь - решению атомной проблемы. Импульс этой работе был придан в августе 1945 г. образованием Специ4 ального комитета при ГКО по реализации советского аналога амери4 канского «уранового проекта».

В комитет вошли государственные деятели Л. П. Берия (председатель), Г. М. Маленков, Н. А. Вознесенский, физики И. В. Курчатов и П. Л. Капица, выдающиеся организаторы производства Б. Л. Ванников, А. П. Завенягин, В. А. Махнев, М. Г. Первухин. Для предварительного рассмотрения науч4 ных и технических вопросов, вносимых на обсуждение Спецкомитета, со4 здавался Технический совет под председательством Ванникова. В него были включены академики А. И. Алиханов (ученый секретарь), А. Ф. Иоффе, П. Л. Капица, И. В. Курчатов, В. Г. Хлопин, член4корреспондент АН СССР И. К. Кикоин, профессор Ю. Б. Харитон и др. Непосредственное руководство организациями и предприятиями, решавшими атомную проблему, осуществляло Первое главное управ4 ление при СНК, подчиненное Спецкомитету. Начальником ПГУ назна4 чен Б. Л. Ванников. Н. А. Вознесенский обязывался организовать в Гос4 плане управление по обеспечению заданий Спецкомитета. В постанов4 лении ГКО подчеркивалось, что никакие организации, учреждения и лица не имеют права вмешиваться в административно4хозяйственную и оперативную деятельность ПГУ. Постановление предусматривало организацию «закордонной разведывательной работы по получению более полной технической и экономической информации об урановой промышленности и атомных бомбах». В апреле 1946 г. в системе ПГУ было организовано КБ411 («почтовый ящик» Арзамас416) во главе с П. М. Зерновым и Ю. Б. Харитоном и четкой задачей - изготовить атом4 ную бомбу. Первоначально испытание плутониевой бомбы намечалось осуществить не позднее января, а урановой - не позднее июля 1948 г. Однако в феврале 1948 г. эти сроки пришлось перенести на март-де4 кабрь 1949. С середины 1948 г. активно работали две группы физиков4 теоретиков (одна под руководством Я. Б. Зельдовича в Институте хи4 мической физики, другая под руководством И. Е. Тамма в физическом институте АН СССР) над проблемами термоядерного взрыва. В апреле 1946 г. в Кремле было созвано совещание, посвященное перспективам развития советской авиации. На нем была рассмотрена и утверждена динамика развития реактивного двигателестроения и само4 летостроения. В результате в СССР было создано несколько конструк4 торских бюро, и уже в августе, в День Военно4воздушных сил опытные образцы реактивных истребителей МИГ49 и Як415 пролетели над Тушинским аэродромом, вскоре началось их серийное производство. Параллельно развертывалось ракетостроение. В апреле 1946 г. оно было выделено в самостоятельную отрасль оборонной промышленнос4 ти, в следующем месяце создан Спецкомитет № 2 по реактивной техни4 ке (председатель Г. М. Маленков, затем - Н. А. Булганин). Вскоре, 18 ок4 тября 1947 г., на построенном в том же году полигоне Капустин Яр была испытана советская ракета среднего радиуса действия - копия немец4 кой ракеты Фау42, воспроизведенная под руководством С. П. Королева.

Успехам в развитии ракетостроения во многом способствовала Совет главных конструкторов в ракетной технике. В Совет входили С. П. Ко4 ролев (председатель), В. П. Глушко, Н. А. Пилюгин, В. П. Бармин, М. С. Рязанский, В. И. Кузнецов. Уже в 1950 г. на вооружение был принят первый отечественный ракетный комплекс с ракетой Р41 (стартовая масса ракеты - 13,4 т, дальность полета 270 км, снаряжение 785 кг обычного взрывчатого вещества). Ракетный ком4 плекс Р42 (принят в 1951 г.) имел стартовую массу 20 т, дальность - 600 км, массу боевого заряда 1008 кг. Ракетный комплекс Р45 (принят в 1955) дос4 тавлял такой же боевой заряд на 1200 км. Его модернизация (комплекс Р45М), принятый на вооружение в 1955 г., был первой в мировой истории военной техники ракетой4носителем ядерного заряда. В мае 1954 г. приня4 то решение о разработке двухступенчатой баллистической ракеты Р47, ко4 торая могла донести ядерный боевой заряд до любой точки, расположен4 ной на территории вероятного противника. 10 июля 1946 г. при Совете министров СССР создан специальный Комитет № 3 по радиолокации, также развернувший работы по упроче4 нию оборонного щита страны. Комитет возглавил М. З. Сабуров, он был создан на базе действовавшего с июня 1943 г. Совета по радиолокации во главе с Г. М. Маленковым. В июле 1950 г. создается Специальное конструкторское бюро под руководством Н. А. Доллежаля, ориентированное на разработку реак4 тора для атомной электростанции. В ноябре 1952 г. вышло постановле4 ние Совмина СССР по проектированию атомной подводной лодки. Научным руководителем проекта был назначен А. П. Александров, глав4 ным конструктором атомной установки - Н. А. Доллежаль, главным конструктором подлодки - В. Н. Перегудов. Все эти проекты требовали огромных затрат и усилий. В годы Корей4 ской войны только прямые военные расходы СССР поглощали четверть годового бюджета страны. В 1980 г., А. П. Александров, уже в ранге пре4 зидента АН СССР, говорил: «Теперь можно прямо и откровенно сказать, что значительная доля трудностей, пережитых советским народом в пер4 вые послевоенные годы, была связана с необходимостью мобилизовать огромные людские и материальные ресурсы с тем, чтобы сделать все воз4 можное для успешного завершения в самые сжатые сроки научных ис4 следований и технических проектов для производства ядерного оружия». Решение атомной, ракетной и других оборонных проблем велось в десятках новых закрытых городов с уникальными предприятиями, ла4 бораториями, конструкторскими бюро. Позже эти производственные центры стали известны как Саров (Арзамас416); Озерск (Челябинск440); Снежинск (Челябинск470); Новоуральск (Свердловск444); Лесной (Свердловск445); Трёхгорный (Златоуст436); Заречный (Пенза419); Приозерск (берег оз. Балхаш); Шиханы (Саратовская обл.); Камбарка

(Удмуртия); Капустин Яр (Астраханская обл.); Сунгул (Южный Урал); целые районы вокруг Красноярска, Томска, Москвы. Основные работы по строительству предприятий атомной промыш4 ленности выполняли инженерные войска НКВД и 300 тысяч заключен4 ных системы ГУЛАГа. С конца 1945 по август 1949 г. только Главпром4 строем НКВД-МВД было построено 35 крупных специальных объек4 тов, 5400 зданий с общей площадью 800 тыс. кв. метров. НКВД был также организатором геологической разведки и добычи ураносодержащих руд. К концу 1945 г. в СССР круглосуточно работало 12 геологоразведоч4 ных партий. В 1950 г. их было уже 270, разведку вели около 15 тысяч геологов, а суммарная длина пройденных шахт и скважин составила 1600 км. К 1948 г. на территории страны были открыты крупные место4 рождения урана и организована его добыча в масштабах полностью обес4 печивающих потребности атомного проекта. Головным предприятием в СССР по добыче урановой руды и рафинированию (очистке) урана был комбинат № 156 в Таджикистане, куда входили 7 рудников и 5 заводов. 25 декабря 1946 г. И. В. Курчатов запустил опытный урано4графи4 товый реактор в Москве и осуществил на нем цепную ядерную реакцию деления. Это было событием фундаментального научного и практичес4 кого значения, важнейшим этапом создания первого промышленного реактора для получения плутония. Работы по созданию опытного реак4 тора велись с марта 1943 г., важную роль в его пуске сыграл трофейный уран. В СССР изготовление металлического урана и рабочих блоков из него для последующей загрузки в реактор осуществлялось на заводе № 12 в г. Электросталь, ставшем впоследствии лидером в производстве ядерного топлива для АЭС, атомных ледоколов и подводных лодок. Старт работам по созданию промышленного реактора был дан 1 де4 кабря 1945 г., когда было принято решение о создании комбината № 817 (Челябинск440, ныне ПО «Маяк»), включавшем промышленный реак4 тор и два завода: радиохимический (по выделению плутония из облу4 ченного в реакторе урана) и металлургический (по производству плу4 тония и плутониевых деталей). Директором комбината был Б. Г. Муз4 руков, научным руководителем - Н. А. Доллежаль. Промышленный ядерный реактор был запущен в июне 1948 г., тогда же введен в эксплу4 атацию завод по производству плутония. Началось накапливание про4 дукции для первого ядерного заряда. Позднее были пущены в ход но4 вые реакторы, построенные в Челябинске440, Томске47, Красноярске426. Успешное испытание советской атомной бомбы (РДС41, мощностью 22 килотонны тротилового эквивалента) было проведено 29 августа 1949 г. на полигоне в 170 км западнее Семипалатинска. Это была бомба, созданная на основе американской схемы. Бомбы собственной ориги4 нальной конструкции разрабатывались с весны 1948 г. Первая из них (РДС42, мощностью 38,3 килотонн) испытана в сентябре 1951 г., вторая

(РДС43, мощностью 41,2 килотонн) - в октябре 1951 г. Они были почти в 2 раза легче копии американской и в 2 раза мощнее ее. К окончанию «эпохи Сталина» в СССР насчитывалось 120 ядерных бомб (в США - 1436). Первым основным носителем ядерного оружия в СССР был даль4 ний бомбардировщик Ту414 конструкции А. Н. Туполева. Помимо США и СССР в клуб ядерных держав позднее вошли Великобритания (1952), Франция (1960), Китай (1964), Индия и Пакистан (1998), а также ряд государств, официально не являющихся его обладателями. Приоритетное развитие тяжелой индустрии, перераспределение средств в ее пользу способствовало решению Советским Союзом задач мирового значения. Но в то же время оно углубляло разрыв в производ4 стве продукции групп «А» и «Б». Это была своего рода мина замедлен4 ного действия. Планы по развитию легкой и пищевой промышленности не выполнялись. Тем не менее годы первой послевоенной пятилетки стали временем начала массового выпуска ряда сложных потребитель4 ских товаров - легковых автомобилей «Победа» и «Москвич», мото4 циклов, радиоприемников, телевизоров, существенно преображавших облик городов и быт советских людей. По новым генеральным планам развития обновлялись разрушенные войной Ленинград, Киев, Минск, Сталинград, Севастополь. В ноябре 1945 г. принято специальное решение о восстановлении 15 крупных и старейших русских городов (Новгород, Смоленск, Курск, Орел, Кали4 нин, Великие Луки и др.). Восстанавливались пострадавшие историчес4 кие памятники и сооружения. В Москве с 1947 г. возводились помпез4 ные «сталинские» дома, высотные здания, определившие на долгие годы новый облик столицы. К концу пятилетки введено в строй 100 млн кв. м жилья, однако до решения жилищного вопроса было еще далеко, боль4 шинство населения городов жили в коммунальных квартирах. Восстановление промышленности и транспорта, новое индустриаль4 ное и жилищное строительство привели к росту численности рабочего класса. За годы 44й пятилетки ряды рабочих увеличились на 8 млн чело4 век. Общая численность рабочих и служащих в народном хозяйстве в 1950 г. достигла 40,4 млн человек. Из них в промышленности трудились 15,3 млн, на стройках - 2,6 млн, на транспорте - более 4 млн. Производ4 ственный героизм советских людей, выразившийся в многочисленных трудовых починах, способствовал успешному выполнению планов пяти4 летки. Широкую известность и поддержку в эти годы получили начина4 ния токарей - ленинградца Г. С. Борткевича и москвича П. Б. Быкова (скоростное резание металла); слесаря московского часового завода А. Я. Якушина; ткачих из Купавны М. И. Рожневой и Л. Ф. Кононенко (сокращение производственных потерь); помощников мастеров предпри4 ятий московской легкой промышленности В. И. Волошина (повышение культуры производства) и А. С. Чутких (движение за звание бригад от4

личного качества). Возникшие вместе с этим заорганизованность и пла4 нирование починов мало способствовали расширению самих движений. Свой вклад в развитие народного хозяйства СССР вносили заклю4 ченные (в 1945 численность лагерников составляла 1,5 млн человек, в 1950 - 2,6 млн, в 1953 - 2,5 млн); спецпереселенцы (к концу 19404х го4 дов - 2,3 млн), военнопленные (1,5 млн немцев и 0,5 млн японцев). Тру4 дом заключенных строились военные объекты, рудники, шахты, Байка4 ло4Амурская железнодорожная магистраль, железная дорога Воркута - Салехард - Норильск. В Московской области прокладывались кольце4 вые бетонированные дороги в радиусе 50 и 100 км от центра столицы, связывающие 56 зенитно4ракетных комплексов, - создавалась система ПВО Москвы «Беркут» (позднее называлась С425, разработана под ру4 ководством П. Н. Куксенко, С. Л. Берия, А. А. Расплетина). В Башкирии и Иркутске возводились крупнейшие нефтехимические комбинаты. Существенной была роль репараций, полученных СССР от побеж4 денной Германии на сумму 4,3 млрд долларов. В счет репараций из по4 бежденных стран вывозилось промышленное оборудование, включая целые заводские комплексы. Этот источник позволил оснастить обору4 дованием значительную часть восстановленных и вновь построенных промышленных предприятий. Взимание репараций прекратилось с 1 ян4 варя 1954 г. Сельское хозяйство. Аграрный сектор экономики вышел из войны край4 не ослабленным. В деревне почти на треть уменьшилось трудоспо4 собное население. На протяжении нескольких лет сюда не постав4 лялась новая техника; на оккупированных территориях была унич4 тожена почти четверть довоенного тракторного и комбайнового парка. Недостаток техники не мог быть восполнен живой тягловой силой - поголовье лошадей в колхозах сократилось за годы войны более чем наполовину. В отличие от 19204х годов решено было начать восстановление хо4 зяйства не с деревни, а с тяжелой промышленности. На село продолжа4 ли смотреть как на источник сырья, рабочих рук и хлеба для промыш4 ленности. Это означало, что помощь города ему была минимальной. По4 ложение осложнилось тем, что 1946 г. оказался неблагоприятным по погодным условиям: сильная засуха охватила Украину, Молдавию, пра4 вобережные районы Нижнего Поволжья, Северный Кавказ, централь4 но4черноземные области. На востоке урон урожаю нанесли затяжные дожди. Валовой сбор зерновых в 1946 г. был в 2,2 раза меньше, чем в 1940 г. Начавшийся голод привел к гибели 770,7 тыс. человек и вызвал массовый отток сельского населения в города. Летом 1946 г. 87,8 млн человек были переведены на централизованное государственное снаб4 жение. Крайняя острота продовольственной проблемы была снята лишь сравнительно хорошими урожаями 1947 и 1948 г.

Обязательные поставки сельхозпродуктов государству большей ча4 стью колхозов выполнялись на пределе возможного, а для многих ока4 зывались непосильными. Как и в 19304е годы, заготовительные цены оставались значительно ниже себестоимости, возмещая лишь неболь4 шую часть затрат. В 1950 г. на зерновые это составляло 8 рублей за цен4 тнер при себестоимости 49. Заготовительные цены на молоко в Бело4 руссии возмещали колхозам четвертую часть его себестоимости, на сви4 нину - двадцатую часть. Планы хлебозаготовок в 1944 г. выполнили 58% колхозов страны, в 1945 г. - 50, в 1946 г. - 42, в 1948 г. - 44%. Вознаграждение за труд в колхозах носило символический харак4 тер. Это был, по сути, бесплатный труд. На предложение Молотова (ко4 нец 1946 г.) оплачивать поставки хлеба государству по более высоким ценам, «поскольку крестьяне никак не заинтересованы в производстве зерна», Сталин говорил: «У государства нет такой возможности. Делать этого не следует». Колхозники были вынуждены жить в основном за счет личных подсобных хозяйств. В годы войны эти хозяйства заметно расширились за счет колхозных земель с разрешения правлений и пред4 седателей колхозов, а в ряде случаев путем самозахвата земель. Городс4 кие жители также разбивали огороды и садовые участки на обществен4 ных землях. На территории, оказавшейся в годы войны под оккупацией на колхозных землях возникли тысячи новых хуторов, многие из кото4 рых по существу были единоличными хозяйствами. По окончании вой4 ны государство усмотрело во всем этом тенденцию к реставрации до4 колхозных порядков. 19 сентября 1946 г. принято правительственное постановление «О мерах по ликвидации нарушений устава сельхозартели в колхозах». В нем отмечались факты «расхищения» земель колхозов и колхозной собственности, злоупотреблений со стороны партийно4советских орга4 нов. Постановление обязывало руководителей всех уровней положить конец «извращениям и нарушениям», а виновных «привлекать к судеб4 ной ответственности». Для контроля за соблюдением устава и решения вопросов дальнейшего колхозного строительства был создан Совет по де4 лам колхозов во главе с членом Политбюро А. А. Андреевым. Деятель4 ность Совета и его представителей на местах способствовала наведению порядка, однако подъема хозяйств это обеспечить не могло. Отношение к индивидуальным крестьянским хозяйствам в последующем постоянно ужесточалось, налоги с приусадебных участков увеличивались. Неурожайный 1946 г. заставил руководство страны обратить особое внимание на положение в деревне. В феврале 1947 г. вопрос о мерах подъема сельского хозяйства рассматривался на пленуме ЦК. В соот4 ветствии с его решениями был увеличен выпуск тракторов, сельскохо4 зяйственных машин и удобрений, расширились работы по электрифи4 кации села. Это позволило к концу пятилетки создать свыше тысячи

новых МТС, обновить материально4техническую базу производства. В 1950 г. в колхозах и совхозах тракторов и комбайнов стало на 40-50% больше, чем до войны. Принятый правительством план развития сельс4 кой электрификации на 1948-1950 гг. позволил снабдить к концу пяти4 летки электроэнергией 15% колхозов (в 1940 г. - 4), 80% МТС и 76% совхозов. Однако в колхозах энергия использовалась пока главным об4 разом на освещение. 20 октября 1948 г. Правительство СССР и ЦК ВКП(б) приняли по4 становление «О плане полезащитных лесонасаждений, внедрения траво4 польных севооборотов, строительства прудов и водоемов для обеспече4 ния высоких и устойчивых урожаев в степных и лесостепных районах европейской части СССР». В его основе лежало учение В. В. Докучаева, П. А. Костычева и В. Р. Вильямса о борьбе с засухой. План был рассчи4 тан на 1950-1965 гг., в печати тех лет он именовался «Сталинским пла4 ном преобразования природы». Из4за дороговизны план выполнялся медленно, а после смерти автора практически свернут. Тем не менее уда4 лось внедрить государственные лесозащитные полосы длиной более 6 тыс. км; миллионы деревьев и кустарников выращивались в полеза4 щитных полосах местного значения. Это благотворно сказывалось на урожайности. В апреле 1949 г. принят «Трехлетний план развития общественного колхозного и совхозного продуктивного животноводства». Из4за недо4 статка капиталовложений выполнить его тоже не удалось. Однако к концу пятилетки производство мяса, молока и шерсти в стране в целом превысило довоенный уровень. Задел для последующего повышения продуктивности животноводства создавали достижения сельскохозяй4 ственной науки послевоенных лет. Ученые4зоотехники разработали методы замораживания семени производителей (В. К. Милованов, И. И. Соколовская) и технику искусственного осеменения. В каракуле4 водстве стал использоваться метод искусственного повышения плодо4 витости животных (М. М. Завадовский). Были разработаны нормы кор4 мления (М. Ф. Томмэ), методы промышленного скрещивания сельс4 кохозяйственных животных. На рубеже 1940-19504х годов, в соответствии с курсом на концент4 рацию колхозно4совхозного производства, проведено укрупнение кол4 хозов. С 1950 по 1953 г. их число уменьшилось с 255 до 94 тыс. К этому же времени можно говорить и о завершении коллективизации в СССР в его послевоенных границах. В 1945 г. вне колхозов оставалось 3,6 млн крестьянских хозяйств. К началу 1949 г. было коллективизировано лишь 3,8% крестьянских хозяйств Литвы, 5,5% - Эстонии и 10,2% - Латвии. К концу 1950 г. колхозный строй был введен во всех республиках, хотя часть крестьян западных областей Белоруссии и Украины, Правобереж4 ной Молдавии и республик Прибалтики продолжала оставаться вне

колхозов - от 2% (Украина) до 16,3% (Белоруссия). Понадобилось еще полтора4два года, чтобы коллективизация была практически завершена. В 1955 г. в СССР насчитывалось немногим более 100 тыс. единоличных крестьянских хозяйств, однако они составляли лишь 0,5% от 19,7 млн крестьянских дворов, объединенных в 85,7 тыс. колхозов. Коллективиза4 ция завершалась по образцам 19304х годов, сопровождалась репрессия4 ми и депортациями населения. Только из Прибалтики на спецпоселение выслано в 1945-1949 гг. 142,5 тыс. «кулаков, бандитов и националистов» с семьями, что, несомненно, оборачивалось усилением протестных наци4 оналистических движений и далеко идущими последствиями. Предпринимавшиеся государством меры и стремление крестьян к улучшению условий своей жизни оказались недостаточными для того, чтобы вывести деревню на уровень заданий пятилетнего плана. Урожаи, не говоря об ущербности природно4климатических условий, из4за не4 хватки сельскохозяйственной техники, удобрений и длящейся многие годы незаинтересованности колхозников в труде были низкими. «Звер4 ские» (по фамилии министра финансов А. Г. Зверева) налоги по4пре4 жнему душили крестьянское личное подсобное хозяйство. На протяже4 нии 19404х годов размер налогов вырос в 2,7 раза. По официальным данным, в 1950 г. продукция земледелия всех ка4 тегорий хозяйств составляла 97% от уровня 1940 г.; показатели живот4 новодства оказались выше довоенных; валовая продукция сельского хозяйства в целом составила 99% довоенного уровня. Однако производ4 ство зерна и в 1951 г. составляло от уровня 1940 г. лишь 82%, картофе4 ля - 77, овощей - 69%. Даже в относительно благоприятном 1952 г. ва4 ловой сбор зерна не достиг довоенного уровня, а урожайность в 1949- 1953 гг. составляла 7,7 ц с гектара (в 1913 г. - 8,2). Оказались невыполненными и планы повышения уровня потребле4 ния продовольственных товаров жителями страны. В 1950 г. его удалось лишь приблизить к довоенному. На протяжении 1946-1951 гг. 42-65% совокупного дохода колхозникам приносило подсобное хозяйство, в то время как оплата по выработанным в колхозе трудодням составляла 15- 20%. В некоторых районах доля личного подсобного хозяйства на рубе4 же 1940-19504х годов превышала 90%. В мирные годы это выглядело преступным цинизмом по отношению к крестьянам. Подавляющее большинство колхозов в послевоенные годы остава4 лось слабыми и убыточными. Только отдельным из них во главе с таки4 ми опытными председателями, как Ф. И. Дубковецкий (колхоз «Здобу4 ток Жовтня» Черкасской области), П. А. Малинина (колхоз «124й Ок4 тябрь» Костромской области), К. П. Орловский («Рассвет» в Белоруссии), М. А. Посмитный (имени Буденного Одесской области), П. А. Прозоров («Октябрь» Кировской обл.) и другие, удавалось дос4 тичь высоких производственных результатов.

Одними из самых важных событий в социальной сфере стали отме4 на в декабре 1947 г. карточной системы, введенной в годы войны, и де4 нежная реформа, носившая в значительной степени конфискационный характер. Вклады в сберегательных кассах за первые 3 тыс. рублей со4 хранялись (за 1 рубль старых денег вкладчик получал 1 рубль новых); суммы от 3 до 10 тыс. обменивались в соотношении 3:2; свыше 10 тыс. - 2:1. Находящиеся у населения наличные деньги обменивались в соот4 ношении 10:1. Таким образом, все, кто хранили доходы дома, крупно проигрывали. Денежная реформа, по оценке министра А. Г. Зверева, «позволила ликвидировать последствия войны в области денежного обращения, излишние деньги изъяты из обращения. Ликвидированы крупные накопления, образовавшиеся у отдельных групп населения в результате высоких рыночных цен, а также спекуляции. Сокращен го4 сударственный долг и уменьшены связанные с ним расходы государ4 ственного бюджета». Одновременно с денежной реформой было объявлено о снижении рознич4 ных цен на основные продукты питания и промышленные потребительс4 кие товары. В 1947-1950 гг. розничные цены на товары массового потреб4 ления снижались пять раз, и к концу пятилетки они были на 43% ниже уров4 ня 1947 г. Жизненный уровень населения, хотя в целом оставался довольно низким, имел тенденцию к повышению. Среднемесячная зарплата рабочих и служащих составляла 640 рублей в 1948 г., а в 1953 г. - более 800 рублей. После отмены карточек в 1947 г. килограм ржаного хлеба стоил 3 руб., пше4 ничного - 4,4, килограмм гречки - 12, сахара - 15, сливочного масла - 64, подсолнечного масла - 30, мороженого судака - 12, кофе - 75 руб., литр молока - 3-4 , десяток яиц - 12-16 руб. в зависимости от категории, пол4 литровая бутылка жигулевского пива - 7, «Московской особой» водки (вы4 пускалась с 1940 г.) - 60 руб. В сравнении покупательной способности одного часа затраченной работы советские трудящиеся значительно отставали от собратьев по классу в раз4 витых капиталистических странах. Если взять один и тот же объем продук4 тов, который мог купить рабочий в СССР в 1928 г. и в 1951-1952 гг. в СССР, за 100, то по другим странам, за те же годы, показатели будут такими: Авст4 рия - 90 и 167; Франция - 112 и 200; Германия - 142 и 233; Великобрита4 ния - 200 и 361; США - 370 и 556. Иными словами, в 1951-1952 гг. поку4 пательная способность одного часа работы американского рабочего была почти в 5,6 раза более высокой, чем рабочего в СССР. Отмена карточной системы в послевоенном СССР сопровождалась дальнейшим обособлением партийно4советской верхушки от основной массы трудящихся в материальном отношении. Согласно декабрьско4 му (1947) постановлению Политбюро, должностные оклады в 10 тыс. руб. устанавливались Председателю Совмина и Председтелю Президи4 ума ВС СССР, заместители предсовмина и Секретари ЦК получали по 8 тыс. руб. С января 1948 г. в соответствии с решением правительства в

дополнение к основному окладу, руководящим работникам выплачи4 ваться так называемое «временное денежное довольствие». К примеру, первый секретарь Кемеровского обкома ВКП(б) довольствовался тре4 мя дополнительными месячными окладами, секретари обкома - 2,5; заместители секретарей и секретарь партколлегии - 1,5; заведующие отделами и их заместители - одним дополнительным окладом в месяц. Выплаты производились, как говорится в наши дни, «черным налом». В соответствии со специальной ведомостью кассир приносил в кабинет номенклатурного чина деньги в запечатанных конвертах, с них не взи4 мались налоги, партийные и иные взносы. По форме это смахивало на банальный подкуп должностных лиц. Установившийся порядок содер4 жания номенклатуры действовал до 1956 г. В декабре 1955 г. временное денежное довольствие по стране вып4 лачивалось 9136 работникам партийных органов на сумму 169 млн руб4 лей в год. В дальнейшем выплаты в конвертах не осуществлялись. Вме4 сте с тем значительно расширился круг ответственных работников (как в центре, так и на местах), получивших все более ощутимые льготы и привилегии без фиксации их общего денежного выражения: улучшен4 ное жилье, медицинское обслуживание, лечебное питание, льготные санаторные путевки, пользование автомобилями, дачами, улучшенное пенсионное обеспечение. Предоставление руководящим кадрам все но4 вых и новых льгот и привилегий приводило к снижению их социально4 го престижа в сознании основной массы трудящихся. Социально/экономическое положение в начале 1950/х годов. Эконо4 мика в начале десятилетия развивалась на основе сложившихся в предшествующий период тенденций. Созванный 5 октября 1952 г. XIX съезд ВКП(б) проходил в обстановке, когда промышленная про4 дукция СССР составила 223% от уровня довоенного 1940 г., а сель4 ское хозяйство было лишь выведено на довоенный уровень. Теоре4 тическим обоснованием принципов дальнейшей экономической по4 литики стала работа И. В. Сталина «Экономические проблемы социализма в СССР», опубликованная незадолго до съезда. Утвер4 жденными съездом партии директивами по пятому пятилетнему плану на 1951-1955 гг. намечалось повысить промышленное произ4 водство на 70%, примерно вдвое увеличить продукцию машиностро4 ения, металлообработки и мощность электростанций, на 65% - про4 изводство предметов потребления. В области сельского хозяйства ставились задачи увеличить за пятилетие валовой урожай зерна на 40-50%, молока - на 45-50%, мяса и сала - на 80-90%. Однако при выполнении плана новой пятилетки, как и прежде, пер4 востепенное внимание уделялось тяжелой и особенно оборонной инду4 стрии. Выпуск предметов народного потребления (хлопчатобумажные ткани, обувь и др.) значительно отставал от плановых заданий и нужд

населения, со времен войны мечтавшего о лучшей жизни. Сельское хозяйство, как и раньше, не удовлетворяло потребностей легкой и пи4 щевой промышленности в сырье. Обострявшаяся международная об4 становка, согласно действующим стереотипам политики, также сдержи4 вала принятие мер по улучшению условий жизни населения. Сосредоточение усилий на развитии промышленности и нового строительства позволило уже в 1953 г. довести выпуск валовой продук4 ции промышленности до объемов, в 2,5 раза превышавших уровень 1940 г. На площадках гигантских новостроек (Куйбышевская, Сталин4 градская, Каховская ГЭС; Волго4Донской судоходный канал; Цимлян4 ский гидроузел) появилась самая мощная по тем временам техника. 27 июля 1952 г. Волго4Дон был открыт для движения судов. 12 августа 1953 г. в СССР была испытана водородная бомба, мощ4 ностью 400 килотонн. Бомба имела такие же габариты и вес, как и сбро4 шенная на Хиросиму, но превосходила ее по мощности в 20 раз. Через два года, 22 ноября 1955 г., была испытана бомба РДС437, ставшая осно4 вой для создания современного термоядерного оружия. В США взрыв первой транспортабельной термоядерной бомбы мощностью 15 мега4 тонн состоялся в марте 1954 г. (Справка: Для перевозки обычной взрыв4 чатки для взрыва в одну мегатонну, а это - миллион тонн тринитрото4 луола, необходим поезд длиной 200 миль.) Отцом водородной бомбы в Советском Союзе считается А. Д. Са4 харов. Среди создателей атомной и водородной бомб в первой шерен4 ге стоят также И. В. Курчатов (научный руководитель ядерных про4 грамм), И. Е. Тамм, Ю. Б. Харитон, Я. Б. Зельдович, К. И. Щелкин, Е. И. Забабахин. Поступательное в целом развитие СССР в послевоенные годы де4 монстрируют обобщающие экономические показатели. По официаль4 ным данным, в 1941-1950 гг., несмотря на тяжелейшую войну, произ4 водство национального дохода в СССР (вновь созданная стоимость во всех отраслях сферы материального производства) в среднегодовом исчислении вырастало на 4,7%, а на протяжении следующего десятиле4 тия - по 10,3% в год (в то время как в 1922-1940 гг. - на 15,3%). Альтер4 нативные данные показывают, что в 1922-1940 гг. национальный доход ежегодно возрастал на 8,5%, а в 1941-1950 гг. составлял отрицательную величину, минус 0,6% в год; на протяжении же следующего десятиле4 тия он возрастал на 9,3% в год. Валовой внутренний продукт страны в 1952 г. достиг величины в 406 млрд рублей (в сопоставимых для всего XX в. ценах) и был в 1,9 раза больше, чем в предвоенном 1940 г., и превышал уровень 1945 г. в 1,5 раза. Национальное богатство России (совокупность материальных благ, ко4 торыми располагает общество, в основном созданные трудом людей за весь предшествующий период его развития) в 19204е годы прирастало в

среднем на 3,4% в год, в 1931-1940 гг. - по 6% в год, а в 1941-1950 гг. сократилось на 4,6% по сравнению с предшествующим десятилетием. В целом за 1941-1950 гг. среднегодовой темп прироста национального богатства имел отрицательную величину и составлял минус 0,5% в год. В 19504е годы национальное богатство страны увеличивалось в сред4 нем на 10% ежегодно. В целом сталинский период правления (1922- 1953) характеризуется ежегодным приумножением национального бо4 гатства на 4%, вводом в действие более 25 тыс. новых крупных и круп4 нейших промышленных предприятий, созданием 353,3 тыс. колхозов и 4 тыс. совхозов, введением в действие 201 млн квадратных метров жи4 лья. Все это, наряду с победой в Великой Отечественной войне, служит основанием для общей положительной оценки результатов его истори4 ческой деятельности многими соотечественниками. Население СССР к началу 1950 г. насчитывало 178 547 тыс. человек против 170 550 тыс. на начало 1946 г., в последующем оно ежегодно уве4 личивалось более чем на 3 млн. человек. К началу 1953 г. в СССР из4за опасений перерастания «холодной войны» в «горячую» были созданы внушительные резервные запасы, превышающие довоенные стратеги4 ческие резервы по зерну в 4 раза, цветным металлам - в 10 раз, нефте4 продуктам - в 3 раза, по углю - в 5 раз. Запасы золота в СССР к концу 19404х годов составили 1500 тонн.

§ 3. Культурная жизнь. Идеологические кампании и дискуссии Послевоенные достижения и проблемы науки, образования и культу/ ры. Сталинское правительство в полной мере сознавало решающую роль образования, науки, культуры в осуществлении стоящих перед страной задач и дальнейших преобразованиях самого общества. Несмотря на крайнее напряжение госбюджета, были изысканы сред4 ства на их развитие. В 1947 г. общая сумма ассигнований на разви4 тие науки увеличилась против 1946 г. на 1,5 млрд руб., по сравне4 нию с 1940 г. - более чем в 3 раза. Были созданы необходимые материально4бытовые условия для ра4 ботников науки. В 1946 г. в среднем более чем в 2 раза была повышена заработная плата профессорско4преподавательскому составу и научным работникам. Зарплата профессора, доктора наук поднята с 2 тыс. до 5 тыс. рублей, доцента, кандидата наук с 1,2 до 3,2 тыс. рублей. Соотно4 шение зарплаты доцента, кандидата наук и квалифицированного рабо4 чего составляло примерно 4 к 1, а профессора, доктора наук 7 к 1. В годы 44й пятилетки почти на треть увеличилось число научно4исследователь4 ских институтов (в 1946 г. их было 2061), созданы академии наук в Казахстане, Латвии и Эстонии, образована Академия художеств СССР.

Сразу же после войны была восстановлена отстроенная в 19304е годы система всеобщего начального образования. С 1952 г. в СССР обяза4 тельным становится семилетнее образование, открываются вечерние школы для работающей молодежи. Уже к 1948 г. была превзойдена до4 военная численность студентов. В 1953 г. в стране насчитывалось свы4 ше 4,5 млн человек с высшим и средним специальным образованием. Возможности культурной и политической просвещенности населе4 ния резко расширялись с развитием вещания радио и телевидения, де4 лавшего пока еще свои первые шаги. Московский и Ленинградский те4 лецентры вели регулярные передачи с 1938 г. В 1945 г. в стране было несколько сот телевизоров, в 1953 г. - несколько десятков тысяч. В 1949 г. создан телеприемник КВН449 (основные конструкторы: В. К. Кенигсон, Н. М. Варшавский, И. А. Николаевский), ставший пер4 вым народным телевизором. До 1962 г., выпущено 2,5 млн приемников этого типа, в 1962 г. на смену ему пришли телевизоры типа «Рекорд». История первого послевоенного периода отмечена выдающимися достижениями ученых и конструкторов, обеспечивших использование атомной энергии в военных и мирных целях, развитие реактивной авиа4 ции, создание комплексов автоматически управляемых ракет дальнего действия и зенитных ракет ПВО, создание электронно4вычислитель4 ных машин первого поколения. Советская литература этого периода обогатилась появлением литературных произведений, ярко отразивших минувшую войну (А. Фадеев, Б. Полевой, В. Некрасов) и другие этапы исторического прошлого советских народов (Л. Леонов, Ф. Гладков, К. Федин, М. Ауэзов); новыми достижениями композиторов (С. Про4 кофьев, Д. Шостакович, Н. Мясковский), живописцев (А. Герасимов, П. Корин, М. Сарьян), кинорежиссеров (И. Пырьев, В. Пудовкин, С. Ге4 расимов) и др. Годы войны породили у интеллигенции большие надежды на либе4 рализацию послевоенной общественной жизни, ослабление жесткого партийно4государственного контроля в области литературы и искусст4 ва, расширение свободы творчества. Личные впечатления миллионов советских людей, побывавших в Европе, ослабляли пропагандистские стереотипы об «ужасах капитализма». Союзнические отношения со стра4 нами Запада в военные годы позволяли надеяться на расширение куль4 турных связей и контактов после войны. А. Н. Толстой, к примеру, послевоенное время представлял так: «Де4 сять лет мы будем восстанавливать города и хозяйство. После мира бу4 дет нэп, ничем не похожий на прежний нэп. Сущность этого нэпа будет в сохранении основы колхозного строя, в сохранении за государством всех средств производства и крупной торговли. Но будет открыта воз4 можность личной инициативы, которая не станет в противоречие с ос4 новами нашего законодательства и строя, но будет дополнять и обога4

щать их. Будет длительная борьба между старыми формами бюрокра4 тического аппарата и новым государственным чиновником, выдвину4 тым самой жизнью. Победят последние. Народ, вернувшись с войны, ничего не будет бояться. Он будет требователен и инициативен. Рас4 цветут ремесла и всевозможные артели, борющиеся за сбыт своей про4 дукции. Резко повысится качество. Наш рубль станет мировой валю4 той. Может случиться, что будет введена во всем мире единая валюта. Стена довоенной России рухнет. Россия самым фактом своего роста и процветания станет привлекать все взоры». Начавшаяся «холодная война» перечеркнула подобные прогнозы и надежды. Противоборство с капиталистическим миром заставило вспом4 нить об уже наработанных в 19304е годы приемах и методах утверждения «классового подхода» в идеологическом воспитании масс. С первыми признаками похолодания в отношениях с Западом руководство СССР принялось «завинчивать гайки» в отношении интеллигенции, которые ослабли в военные годы. Основной целью советской идеологии в новых условиях являлась, как и прежде, апологетика советского строя, идеа4 лов советского общества и беспощадное осуждение всего, что этому не соответствовало. Уже через несколько месяцев после известной фулто4 новской речи идеологические службы СССР приступили к осуществ4 лению конкретных мероприятий, нацеленных на укрепление идеологи4 ческой стойкости советских людей, их готовности решительно отстаи4 вать ценности советского образа жизни не только в идеологическом, но и в открытом военном противоборстве с капиталистическим Западом. Развертывание кампании по укреплению советского патриотизма. Основой долговременной пропагандистской кампании по воспита4 нию народов СССР в духе советского патриотизма стало выступле4 ние И. В. Сталина на приеме в Кремле в честь командующих войс4 ками Красной Армии 24 мая 1945 г. В тосте «за здоровье русского народа» в сущности признавалось, что победа достигнута не только за счет преимуществ социалистического строя, но прежде всего за счет патриотизма русского народа. В выступлении провозглашалось, что этот народ «является наиболее выдающейся нацией из всех на4 ций, входящих в состав Советского Союза», что он заслужил в вой4 не «общее признание как руководящей силы» Союза. Отмечены были не только его «ясный ум», но и такие качества, как стойкий характер и терпение, доверие правительству в моменты отчаянного положения, готовность идти на жертвы. Политика и патриотическое воспитание народов СССР с опорой на эти качества таили определенную опасность окрашивания их в цвета русского национализма и великодержавия. Некоторые усматривали проявление национализма уже в самом сталинском тосте, выделявшем в многонациональном советском народе только одну «выдающуюся»

нацию. Это не могло не вызывать обеспокоенности за будущность на4 ционального развития у представителей других народов страны. К при4 меру, участник приема в Кремле И. Г. Эренбург был так поражен и раз4 досадован тостом, что не смог сдержать слез. Руководители пропагандистского аппарата старались не допустить кривотолков в понимании тоста. Передовые статьи «Правды» и других изданий разъясняли, что патриотизм советского, русского народа ниче4 го общего не имеет с выделением своей нации как «избранной», «выс4 шей», с презрением к другим нациям. Утверждалось, что русскому на4 роду, «старшему и могучему брату в семье советских народов», дове4 лось взять на себя главную тяжесть борьбы с гитлеровцами, и он с честью исполнил эту великую историческую роль. Без помощи русских «ни один из народов, входящих в состав Советского Союза, не смог бы от4 стоять свою свободу и независимость, а народы Украины, Белоруссии, Прибалтики, Молдавии, временно порабощенные немецкими импери4 алистами, не могли бы освободиться от немецко4фашистской кабалы». Вслед за интерпретациями давались установки: «Партийные организа4 ции обязаны широко пропагандировать замечательные традиции вели4 кого русского народа как наиболее выдающейся нации из всех наций, входящих в состав СССР. Партийные организации должны разъяснять, что сталинская оценка русского народа... является классическим обоб4 щением того исторического пути, который прошел великий русский народ». Требовалось также разъяснять, что «история народов России есть история преодоления... вражды и постепенного их сплочения вок4 руг русского народа», а освободительная миссия русского народа, его руководящая роль заключаются только в том, чтобы «помочь всем дру4 гим народам нашей страны подняться в полный рост и стать рядом со своим старшим братом». Победа в войне позволяла по4новому оценить значение русской культуры для культур других народов СССР и мировой. Вызвано это было не только тем, что советские ученые и деятели культуры внесли большой вклад в уничтожение угрозы истребления гитлеровцами мно4 говековых завоеваний человеческой культуры. Другим фактором, спо4 собствовавшим переоценке русской культуры, было стремление проти4 вопоставить ее достижения культуре Запада, представление о высоком уровне которой в ее повседневных проявлениях могли составить мно4 гие миллионы побывавших за годы войны в Европе советских людей. Молотов, вероятно, хотел, более чем кто4либо, быть уверенным в правоте своих слов, когда 6 ноября 1947 г. говорил: «Наемные буржуазные писаки за рубежом предсказывали во время войны, что советские люди, познако4 мившись в своих боевых походах с порядками и культурой на Западе и по4 бывав во многих городах и столицах Европы, вернутся домой с желанием установить такие же порядки на Родине. А что вышло? Демобилизованные...

взялись с еще большим жаром укреплять колхозы, развивать социалисти4 ческое соревнование на фабриках и заводах, встав в передовых рядах совет4 ских патриотов». Признавая, что «у нас еще не все освободились от низко4 поклонства и раболепия перед Западом, перед Западной культурой», он пытался вдохновить слушателей сталинскими «историческими словами»: «Последний советский гражданин, свободный от цепей капитала, стоит го4 ловой выше любого зарубежного высокопоставленного чинуши, влачащего на плечах ярмо капиталистического рабства». Власти стремились питать исторический оптимизм советского че4 ловека не только героизмом свершений советского периода истории, но и всей многовековой культурой страны. Уже в военные годы начались прославления ее деятелей, с именами которых связывались «великие вклады в мировую науку, выдающиеся научные открытия, составляю4 щие важнейшие вехи развития современной культуры и цивилизации». С новой силой они были продолжены после ее окончания. В привет4 ствии, которое направили 16 июня 1945 г. в адрес Академии наук СССР в связи с ее 2204летием СНК СССР и ЦК ВКП(б), говорилось: «Совет4 ский народ по праву гордится основоположником русской науки Ломо4 носовым, гениальным химиком Менделеевым, великими математика4 ми Лобачевским, Чебышевым и Ляпуновым, крупнейшим геологом Карпинским, всемирным географом Пржевальским, основателем воен4 но4полевой хирургии Пироговым, великими новаторами4биологами Мечниковым, Сеченовым, Тимирязевым и Павловым, замечательным преобразователем природы Мичуриным, искусным экспериментатором4 физиком Лебедевым, создателем радиосвязи Поповым, основополож4 никами теории современной авиации Жуковским и Чаплыгиным, вы4 дающимися двигателями русской революционной мысли - Белинским, Добролюбовым, Чернышевским, великим пионером марксизма в нашей стране - Плехановым». 2 января 1946 г. П. Л. Капица направил Сталину письмо, в котором сетовал, что мы «мало представляем себе, какой большой кладезь твор4 ческого таланта всегда был в нашей инженерной мысли. В особенности сильны были наши строители». Рекомендуя к изданию книгу Л. И. Гу4 милевского «Русские инженеры» (издавалась в 1947 и 1953 гг.), он ут4 верждал: «Большое число крупнейших инженерных начинаний зарож4 далось у нас», «мы сами почти никогда не умели их развивать (кроме как в области строительства)», причина в том, что «обычно мы недооце4 нивали свое и переоценивали иностранное». Переоценку заграничных сил, излишнюю скромность инженеров ученый называл недостатком еще большим, чем излишняя самоуверенность. Логика борьбы против низкопоклонства и национального нигилиз4 ма уже вскоре привела к утверждению не подлежащих обсуждению по4 ложений о необходимости «твердо помнить» о том, что «русская куль4

тура всегда играла огромную, а теперь играет ведущую роль в развитии мировой культуры». По этой причине утверждалось, что «нелепо и по4 литически вредно» изображать «корифеев» русской философской и научной мысли учениками западноевропейских мыслителей и ученых. В ходе антизападнической кампании пропагандировалась концепция исто4 рического приоритета нашей страны во всех важнейших областях науки, техники, культуры. К. Е. Ворошилов (председатель Бюро по культуре при Совмине СССР в 1947-1953 гг.), предлагая издать двухтомник «Люди рус4 ской науки» (1948), писал, что многие открытия и изобретения, носящие имена иностранцев, принадлежат нашим ученым: «Закон сохранения ве4 щества открыт Ломоносовым, а не Лавуазье, так называемая “вольтова дуга” открыта Петровым, а не Дэви, что первая паровая машина изобретена Пол4 зуновым, а не Уаттом, изобретение радиотелеграфа принадлежит Попову, а не Маркони, открытие неэвклидовой геометрии - Лобачевскому, а не Гаус4 су» и т. д. Явные перегибы в кампании по выдвижению претензий на пер4 венство, стремление объявить детищем русских талантов почти любое изоб4 ретение, от велосипеда до самолета, уже вскоре после развертывания кам4 пании стали пищей для анекдотов о «России - родине слонов». Однако и послевоенные проявления «националистического нэпа» власти стремились держать в определенных рамках. Получив в июле 1947 г. записку А. А. Жданова с материалами к проекту новой Програм4 мы партии, Сталин против слов: «Особо выдающуюся роль в семье со4 ветских народов играл и играет великий русский народ… он по праву занимает руководящее положение в советском содружестве наций» на4 писал выразительное: «Не то». В редакционной статье журнала «Воп4 росы истории» (1948. № 2) вновь прозвучали жесткие требования: не допускать ошибочного понимания, игнорирования классового содержа4 ния советского патриотизма; сползания на позиции квасного патрио4 тизма. Не менее опасными и вредными представлялись и ошибки, иду4 щие по линии «очернения прошлого», преуменьшения роли русского народа в истории. Подчеркивалось, что «всякая недооценка роли и зна4 чения русского народа в мировой истории непосредственно смыкается с преклонением перед иностранщиной. Нигилизм в оценке величайших достижений русской культуры, других народов СССР есть обратная сторона низкопоклонства перед буржуазной культурой Запада». Таким образом, известный баланс в отношении уклонов в национальном воп4 росе восстанавливался. В этой связи несправедливой критике подверглись работы академика Е. В. Тарле. За «ошибочное положение об оборонительном и справедливом характере Крымской войны». За оправдание войн Екатерины II «тем сооб4 ражением, что Россия стремилась якобы к своим естественным границам». За пересмотр характера похода в Европу в 1813 г., представленного «таким же, как освободительный поход в Европу Советской Армии». Осуждались «требования пересмотреть вопрос о жандармской роли России в Европе в

первой половине XIX в. и о царской России как тюрьме народов», попытки поднять на щит генералов М. Д. Скобелева, М. И. Драгомирова, А. А. Бру4 силова как героев русского народа. Как недопустимый объективизм в науке осуждены предложения о замене «классового анализа исторических фак4 тов оценкой их с точки зрения прогресса вообще, с точки зрения нацио4 нально4государственных интересов». Историкам напоминалось, что все эти «ревизионистские идеи» осуждаются Центральным Комитетом партии. Ярким примером критики будто бы ошибочного понимания советского пат4 риотизма, игнорирования его классового содержания была критика произ4 ведений А. Т. Твардовского тогдашним литературным начальством. В де4 кабре 1947 г. была опубликована статья главного редактора «Литературной газеты» В. В. Ермилова о книге Твардовского «Родина и чужбина». Разду4 мья знаменитого поэта и писателя о войне, природе патриотизма, о свой4 ствах и качествах народа, проявленных в годы бедствий, были охарактери4 зованы как «фальшивая проза», «попытка поэтизировать то, что чуждо жизни народа». Критики писали о «русской национальной ограниченности» поэта, которая «нисколько не лучше, чем азербайджанская, якутская, бурят4монгольская». В книге усматривали «накладные расходы войны, которые сейчас возмож4 но быстрее надо ликвидировать» и начать вновь осознавать себя передовы4 ми людьми человечества, «не думать о нашей национальности в узком, ог4 раниченном смысле этого слова», воспринимать слово «советский» «новой, широкой национальностью». В «Василии Теркине» обнаруживалось те же пороки - любование литературного героя своим маленьким мирком, от4 сутствие признаков интернационализма. Утверждалось, что творчество Твардовского, «будучи само по себе очень талантливо, в поэтическом отно4 шении консервативно, а в идейном реакционно». Это аргументировалось тем, что Теркин «на протяжении 5000 строк не заметил ни революции, ни партии, ни колхозного строя, а битву с германским фашизмом рассматри4 вает как войну с немцем». История с огульной критикой А. Твардовского обнаружила явное стремление влиятельных литераторов признавать совет4 ский патриотизм не иначе как в отождествлении с «подлинным интернаци4 онализмом» (социалистическим космополитизмом). Партийные постановления по вопросам культуры. Первым из череды постановлений ЦК ВКП(б) по вопросам культуры, принятым пос4 ле войны, было постановление «О журналах “Звезда” и “Ленинград”» (14 августа 1946 г.). Оно обличало поощрение журналами «низко4 поклонных чувств» перед заграницей, западно4американской лите4 ратурой (это отмечалось при подготовке постановления, в частно4 сти Сталиным) и то, что в журналах появилось «много безыдейных, идеологически вредных произведений», которые не помогают госу4 дарству «воспитать новое поколение бодрым, верящим в свое дело... готовым преодолеть всякие препятствия». Постановление подверг4 ло беспощадной критике творчество писателя Михаила Зощенко, названного «пошляком и подонком литературы», изображающим советскую действительность в «злостно хулиганской», «уродливо

карикатурной» форме, советских людей - «примитивными, мало4 культурными, глупыми, с обывательскими вкусами и нравами». Анна Ахматова названа «типичной представительницей чуждой нашему народу пустой безыдейной поэзии», застывшей на позициях «бур4 жуазно4аристократического эстетства и декадентства» и наносящей «вред делу воспитания нашей молодежи». С разъяснением поста4 новления выступал в Ленинграде 29 сентября главный идеолог партии А. А. Жданов. Поэт Сергей Наровчатов, как и многие совет4 ские люди, безошибочно воспринял постановление как «часть об4 ширного идеологического поворота, который является следствием уже совершившегося послевоенного поворота в политике. Соглаше4 ние с Западам окончилось... Складывается коалиция для будущей войны, где нам будут противостоять англичане и американцы. От4 сюда резкое размежевание идеологий». Постановление «О репертуаре драматических театров и мерах по его улучшению» (26 августа 1946 г.) требовало запретить постановки театрами пьес буржуазных авторов. В них усматривалась пропаганда реакционной буржуазной идеологии и морали. Постановления «О ки4 нофильме “Большая жизнь”» (4 сентября 1946 г.), «Об опере “Вели4 кая дружба”» (10 февраля 1948 г.) давали уничижительные оценки творчеству режиссеров Л. Лукова, С. Юткевича, А. Довженко, С. Гера4 симова; композиторов В. Мурадели, С. Прокофьева, Д. Шостаковича, В. Шебалина. Им вменялись в вину безыдейность творчества, искаже4 ние советской действительности, заискивание перед Западом, отсут4 ствие патриотизма. Неблагополучие в советской музыке связывалось с распространением среди композиторов формалистического направле4 ния с характерным для него отрицанием принципов классической му4 зыки, атональностью, диссонансом и дисгармонией, увлечением сумбур4 ными, невропатическим состояними. С. Эйзенштейна обвиняли в том, что он «обнаружил невежество в изображении исторических фактов, представив прогрессивное войско опричников Ивана Грозного в виде шайки дегенератов, наподобие американского Ку4Клус4Клана»; созда4 телей «Великой дружбы» - за то, что они представили грузин и осетин врагами русских в 1918-1920 гг., в то время как «помехой для установ4 ления дружбы народов в тот период на Северном Кавказе являлись ин4 гуши и чеченцы». «Дело» Клюевой-Роскина. В 1947 г. для повсеместной кампании по искоренению низкопоклонства было использовано «дело» члена4 корреспондента Академии медицинских наук Н. Г. Клюевой и про4 фессора Г. И. Роскина. Их книга «Биотерапия злокачественных опу4 холей» (М., 1946) вселяла уверенность в получении в скором вре4 мени действенного лекарства от рака. Авторами заинтересовался американский посол в Москве У. Смит. С разрешения министра

здравоохранения СССР Г. А. Митерева он встретился с учеными, пред4 ложил издать книгу в США и продолжить работу над препаратом совместно с американскими специалистами. Командированный в США академик4секретарь АМН СССР В. В. Парин (возглавлял груп4 пу ученых4медиков) по указанию заместителя министра здравоохра4 нения 27 ноября передал американским ученым рукопись книги и ампулы с препаратом. Однако накануне МИД СССР, настаивавший на отказе от американской поддержки, запросил мнение Сталина. Тот оказался категорическим противником передачи сведений о «важней4 шем открытии советских ученых» американцам. В феврале 1947 г. Митерева освободили от занимаемой должности, а возвратившего4 ся из командировки Парина сразу же арестовали и осудили в апреле 1948 г. на 25 лет тюремного заключения за измену Родине. Все эти события и стали основой для широкомасштабной пропаган4 дистской кампании. В марте 1947 г. по инициативе Сталина было при4 нято постановление Совмина СССР и ЦК ВКП(б) «О Судах чести» в министерствах и центральных ведомствах, призванных содействовать «делу воспитания работников государственных органов в духе советс4 кого патриотизма и преданности интересам советского государства... для борьбы с проступками, роняющими честь и достоинство советского ра4 ботника». В мае Сталин апробировал основные идеи закрытого письма по этому поводу в партийные организации в беседе с писателями А. Фа4 деевым, Б. Горбатовым, К. Симоновым. Он сетовал, что у наших интел4 лигентов среднего уровня «недостаточно воспитано чувство советского патриотизма. У них неоправданное преклонение перед заграничной культурой. Все чувствуют себя еще несовершеннолетними, не стопро4 центными, привыкли считать себя на положении вечных учеников. Эта традиция отсталая, она идет от Петра... У военных тоже было такое пре4 клонение...». В июне 1947 г. в Министерстве здравоохранения СССР был прове4 ден «суд чести» над Клюевой и Роскиным, со всеми атрибутами - чле4 нами суда, выступлением главного обвинителя, показаниями свидете4 лей, попытками обвиняемых оправдаться. И вынесен приговор: обще4 ственный выговор. Тогда же начались съемки фильма «Суд чести» по сценарию А. Штейна (вышел на экраны страны 25 января 1949 г., в ка4 нун антикосмополитической кампании). О серьезности подхода к делу свидетельствовали суровые наказания фигурантам «дела», ставшими прообразами героев фильма. 17 июня 1947 г. парторганизациям страны направлено закрытое пись4 мо ЦК «О деле профессоров Клюевой и Роскина», заканчивавшееся предложением создавать «суды чести» по всем аналогичным проступ4 кам. Всего по стране было создано 82 суда - в научных, учебных заведе4 ниях, в государственных учреждениях, министерствах, творческих со4

юзах. В июле 1948 г. срок действия судов был продлен на год, но после этого власти потеряли к ним интерес. За два года существования судов состоялось около 50 процессов. Следствием политики изоляции, направленной на устранение по4 тенциально возможного воздействия со стороны капиталистического мира на советских граждан, стал выпущенный 15 февраля 1947 г. указ «О воспрещении регистрации браков граждан СССР с иностранцами» (отменен в октябре 1953 г.). Эти же цели преследовались и в ходе ряда послевоенных «научных дискуссий», проходивших зачастую под пред4 седательством секретарей ЦК. Дискуссии по истории буржуазной философии и экономике. В 1947 г., в январе и июне, были проведены две дискуссии по книге Г. Ф. Алек4 сандрова «История западноевропейской философии» (1946). Кни4 га подвергалась критике за объективизм, терпимость к идеализму и декадентству, за отсутствие полемического задора в критике фило4 софских противников. Существенным пороком было расценено «не4 включение истории развития русской философии в учебник и тот факт, что изложение истории философии доводилось только до 1848 г.». В этом усматривалось «умаление роли русской философии». Осуждение «беззубого вегетарианства» настраивало ученых на бо4 лее решительное наступление на философском фронте и борьбу с буржуазным объективизмом. Однако дискуссия была связана не только с выяснением философских истин, но и с борьбой в ЦК за важный пост начальника Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б), занимаемый автором учебника. От руководства Управ4 лением Александров был освобожден. Правда, это не помешало ему стать директором Института философии АН СССР. В мае 1947 г. состоялась дискуссия по книге Е. С. Варги «Измене4 ния в экономике капитализма в итоге Второй мировой войны» (1946). Особой критике в книге академика подверглись главы «Возросшая роль государства в экономике капиталистических стран» и «Регулирование хозяйства и бесплановость в капиталистических странах во время вой4 ны». Как научная и политическая ошибка расценивался вывод о воз4 можности функционирования «организованного капитализма». Если в прошлом эффективность регулирования не признавалась для мирного времени, то теперь она трактовалась как невозможная в годы войны. Критиковались места в книге, посвященные прогрессу производитель4 ных сил капитализма: в этом усматривался достойный осуждения «тех4 нико4экономический уклон». Осуждались положения автора, «ведущие к выводу» об ослаблении классовых противоречий капитализма и к тому, что государство в США и Англии осуществляет политику не только буржуазии, но и трудящихся. Тональность критики быстро повыша4 лась - от обвинений в «недопонимании» до ярлыка «агента». Отмеча4

лось также, что в книге «нет ничего патриотического». Уничижитель4 ной оценке анализ Варги удостоен со стороны Н. А. Вознесенского. «Рас4 суждения некоторых теоретиков, считающих себя марксистами, о “ре4 шающей роли государства в военном хозяйстве капиталистических стран”, - писал он, - являются пустяками, не заслуживающими вни4 мания». Результатом «дискуссии» стало состоявшееся осенью 1947 г. решение о закрытии возглавляемого Е. С. Варгой с 1927 г. Института мирового хозяйства и мировой политики. Дискуссии по вопросам биологии, кибернетики, физики. Философ4 ская и экономическая дискуссии 1947 г. стали предвестниками уже4 сточения идеологического контроля и в других областях науки, а также тщетности надежд на расширение научных контактов с зару4 бежными коллегами, свободы дискуссий и мнений, общей послево4 енной либерализации. Навязывание косных идеологических догм отрицательным образом сказывалось на развитии не только гума4 нитарных наук, но и естествознания. Монопольное положение в аг4 робиологии, занятое группой академика Т. Д. Лысенко, пагубно ска4 залось на целом ряде научных областей. По личному заданию Ста4 лина Лысенко вел безуспешные работы по селекции ветвистой пшеницы, обещая, тем не менее, «очень высокие урожаи, порядка 50-100-150 центнеров с гектара». После августовской (1948 г.) сессии ВАСХНИЛ, закончившейся разгромом «вейсманизма4морганизма4менделизма» (интерпретирован как идеалистическая теория, экспортированная из4за рубежа), в стране были свернуты исследования в области генетики, преданы забвению выдающиеся достижения таких ученых как Н. И. Вавилов, Н. К. Коль4 цов, С. С. Четвериков, А. А. Серебровский. От работы отстранялись оп4 поненты Лысенко не только среди генетиков, но и среди физиологов, морфологов, почвоведов, медиков. В конце 19404х годов с порога отвергалась кибернетика - наука об общих законах получения, хранения, передачи и переработки инфор4 мации, становление которой связано с книгой американского ученого Н. Винера «Кибернетика, или Управление и связь в животном и маши4 не» (1948). «Реакционная лженаука», сказано о кибернетике в «Крат4 ком философском словаре» (1954). Научный совет по комплексной про4 блеме «Кибернетика» был создан в СССР лишь в 1959 г. В конце 1948 г. началась подготовка (создан Оргкомитет) Всесоюз4 ного совещания заведующих кафедрами физики - для исправления упущений в науке в соответствии с духом времени: физика4де препода4 валась в отрыве от диамата, учебники излишне пестрят именами иност4 ранных ученых. После августовского успеха Лысенко выдвигались идеи разгромить в физике «эйнштейнианство». Издан был сборник статей «Против идеализма в современной физике», в котором атаковались со4

ветские последователи А. Эйнштейна. Среди них значились Л. Д. Лан4 дау, И. Е. Тамм, Ю. Б. Харитон, Я. Б. Зельдович, В. Л. Гинзбург, А. Ф. Иоффе и др. Пагубность назначенного на 21 марта 1949 г. совещания физиков скорее все4 го была осознана в комитете, ведущем работы по атомной проблеме. И атом4 щики не остались в стороне от защиты науки. Когда Берия поинтересовал4 ся у Курчатова, правда ли, что теория относительности и квантовая механи4 ка - это идеализм и от них надо отказаться, он услышал в ответ: «Если от них отказаться, придется отказаться и от бомбы». Берия сразу же отреаги4 ровал: самое главное - бомба, а все остальное - ерунда. Видимо, он поде4 лился своей тревогой со Сталиным. Совещание было отменено. Таким обра4 зом, «бомба спасла физиков». По позднейшим оценкам, если бы совещание состоялось, то наша физика была бы отброшена на 50 лет назад - к докванто4 вой эре. Тем не менее борьба с «физическим идеализмом» и «космополитиз4 мом» на этом не закончилась, она продолжалась до середины 19504х годов. После августовской сессии ВАСХНИЛ в затруднительном положе4 нии оказался основоположник эволюционной физиологии академик Л. А. Орбели, вице4президент АН СССР, академик4секретарь Отделе4 ния биологических наук, начальник Военно4Медицинской Академии. Как последователь И. П. Павлова в изучении генетики высшей нервной деятельности и поведения животных, он продолжал развивать это на4 правление на основе открытий классиков генетической науки. Такой же позиции придерживались академики А. Д. Сперанский, П. К. Анохин, И. С. Бериташвили. Все эти ученые обвинялись (К. М. Быковым, А. Г. Ивановым4Смоленским, Э. Ш. Айрапетьянцем и др.), в недоста4 точном внимании к изучению творческого наследия своего учителя, в неверном определении направлений исследований и были отстранены от руководства возглавляемыми ими НИИ. Ликвидировать несправед4 ливость удалось далеко не сразу. В октябре 1950 г. по решению Прези4 диума АН для индивидуальной работы академика Орбели создается не4 большая группа сотрудников (8 человек). В сентябре 1954 г. группа пре4 образована в лабораторию эволюционной физиологии АН СССР. В январе 1956 г. на базе этой лаборатории организуется Институт эво4 люционной физиологии АН СССР имени И. М. Сеченова. Л. А. Орбели назначается директором Института. Большую роль в приглушении пагубных тенденций в науке в после4 военные годы сыграл С. И. Вавилов, избранный президентом АН СССР 17 июля 1945 г. По свидетельству Орбели, Вавилов, остро переживая ги4 бель брата, поначалу не хотел избираться и согласился лишь после того как узнал, что в случае его отказа президентом будет Лысенко. Развертывание борьбы с космополитизмом, его теоретическое осмыс/ ление. В первое послевоенное время на переднем плане идеологи4 ческой работы находилась борьба за укрепление советского патрио4

тизма на основе искоренения низкопоклонства перед Западом и ума4 ления мировой значимости русской культуры. «У нас, - говорил В. М. Молотов в связи с 304летием Октябрьской революции, - еще не все освободились от низкопоклонства и раболепия перед Запа4 дом, перед капиталистической культурой». С седины 1947 г. акцент переносился на борьбу с космополитизмом. В редакционной статье «Против буржуазной идеологии космополитизма» (Вопросы фило4 софии. 1948. № 2) отмечалось, что необходимость активной борьбы против идеологии космополитизма и национального нигилизма вытекает из того, что «на протяжении ряда лет в нашей печати име4 ли место ошибки, шедшие по линии умаления достоинства и славы русской культуры, так и культуры других народов СССР. Эти ошиб4 ки находили себе место в исторической литературе, в литературе по истории философии и общественной мысли, в работах по биологии, по литературе и искусству, в работах по истории науки и техники, по политической экономии». Конкретных примеров обнаружилось много. В статье критиковался действу4 ющий учебник «История СССР. Россия в XIX в.» (М., 1940) для истори4 ческих факультетов университетов за «низкопоклонническую тенденциоз4 ность» разделов о русской культуре, в частности о Радищеве. «Литератур4 ная форма “Путешествия” была взята Радищевым у английского писателя Стерна, автора “Сентиментального путешествия по Франции и Италии”... Радищев - ученик французских рационалистов и враг мистицизма, хотя в некоторых его философских представлениях материалистические идеи Голь4 баха и Гельвеция неожиданно смыкаются с идеалистическими представле4 ниями, заимствованными у Лейбница, которого Радищев изучал в Лейпци4 ге. Его идеи о семье, браке, воспитании восходят к Руссо и Мабли... Общие мысли о свободе, вольности, равенстве всех людей сложилось у Радищева, по его собственным словам, под влиянием другого французского просвети4 теля - Рейналя». Это давало возможность заключить: «Так великий рус4 ский революционер и оригинальный мыслитель оказался в изображении авторов учебника сшитым из иностранных лоскутков. Это и есть ярко вы4 раженный национальный нигилизм, ликвидаторство в отношении нашего великого исторического наследства, открытая форма бесстыдного прекло4 нения перед Западом». Явные признаки космополитизма были обнаружены в книге профессора4 литературоведа И. М. Нусинова «Пушкин и мировая литература» (1941). Поэт Николай Тихонов отмечал (май 1947 г.), что Пушкин и вместе с ним вся русская литература представлялись в этой книге «всего лишь придат4 ком западной литературы», лишенным «самостоятельного значения». По Нусинову выходило, что все у Пушкина «заимствовано, все повторено, все является вариацией сюжетов западной литературы», что «русский народ ничем не обогащал мировую культуру». Такая позиция современного «бес4 пачпортного бродяги в человечестве» объявлялась следствием «преклоне4 ния» перед Западом и забвения заповеди: только наша литература «имеет право на то, чтобы учить других новой общечеловеческой морали». Вскоре

(в июне) эта тема была вынесена на пленум правления Союза писателей СССР, где критика «очень вредной» книги была развита А. Фадеевым. С это4 го выступления дискуссия стала перерастать в кампанию по обличению низ4 копоклонства, отождествленного с космополитизмом. Первые результаты послевоенного теоретического осмысления фе4 номена космополитизма в сравнении с патриотизмом и национализмом предложил известный партийный теоретик О. В. Куусинен в статье «О патриотизме», открывавшей в 1945 г. первый номер нового журнала «Новое время». Автор признавал, что в прошлом патриотизм сторонни4 ков коммунизма и социализма долгое время оспаривался, а обвинения коммунистов и всех левых рабочих в отсутствии у них патриотизма было свойственно врагам рабочего движения. В действительности же возрож4 денный в годы войны патриотизм означал «самоотверженную борьбу за свободное, счастливое будущее своего народа». Национализм в соци4 алистической стране исключался по определению: «Даже умеренный буржуазный национализм означает противопоставление интересов соб4 ственной нации (или ее верхушечных слоев) интересам других наций». Ничего общего с национализмом не мог иметь и истинный патриотизм. «В истории не было ни одного патриотического движения, которое имело бы целью покушение на равноправие и свободу какой4либо чужой на4 ции». Космополитизм - безразличное и пренебрежительное отноше4 ние к отечеству - тоже органически противопоказан трудящимся, ком4 мунистическому движению каждой страны. Он свойствен представите4 лям международных банкирских домов и международных картелей, крупнейшим биржевым спекулянтам - всем, кто орудует согласно ла4 тинской пословице “ubi bene, ibi patria” (где хорошо, там и отечество). В «Вопросах философии» (1948. № 2) космополитизм определялся как «реакционная идеология, проповедующая отказ от национальных традиций, пренебрежение национальными особенностями развития от4 дельных народов, отказ от чувства национального достоинства и нацио4 нальной гордости. Космополитизм проповедует нигилистическое отно4 шение человека к своей национальности - к ее прошлому, ее настоящему и будущему. Громкими фразами о единстве общечеловеческих интересов, о “мировой культуре”, о взаимном влиянии и взаимопроникновении на4 циональных культур космополитизм маскирует либо империалистиче4 ский, великодержавный шовинизм в отношении к другим нациям, либо нигилизм в отношении к своей нации, предательство ее национальных интересов. Идеология космополитизма враждебна и коренным образом противоречит советскому патриотизму - основной черте, характеризую4 щей мировоззрение советского человека. Особая политическая актуаль4 ность борьбы против идеологии космополитизма связана в настоящее время с тем обстоятельством, что реакционный американский империа4 лизм сделал космополитизм своим идеологическим знаменем».

Еще одна попытка подвести единую теоретическую базу под анти4 патриотизм и космополитизм сделана Г. Ф. Александровым в статье «Космополитизм - идеология империалистической буржуазии» (Воп4 росы философии. 1948. № 3). Антипатриоты, писал он, выступают под флагом космополитизма, потому что под ним удобнее всего пытаться разоружить рабочие массы в борьбе против капитализма, ликвидиро4 вать национальный суверенитет отдельных стран, подавить революци4 онное движение рабочего класса. Космополитами в статье представле4 ны известные ученые и общественные деятели дореволюционной Рос4 сии П. Н. Милюков, А. С. Ященко, М. И. Гершензон, «враги народа» Пятаков, Бухарин, Троцкий. «Безродными космополитами» изобража4 лись «лютые враги социалистического отечества», перешедшие в годы войны в лагерь врага, завербованные гитлеровцами шпионы и дивер4 санты, а также все пытавшиеся сеять среди советских людей дух неуве4 ренности, пораженческие настроения. Расширительное толкование при4 верженцев «безродного космополитизма» вызвало негативную реакцию. Открыто автору ставилось в вину то, что он чрезмерно много места уде4 ляет «мертворожденным писаниям реакционных буржуазных профес4 соров». Установки на проведение кампании по борьбе с низкопоклонством и космополитизмом были даны в статье Д. Т. Шепилова «Советский патриотизм» (Правда. 1947. 13 августа). Из ее содержания видно, что советские лидеры готовы были подозревать в антипатриотизме всяко4 го, кто не был уверен, что теперь не мы догоняем Запад в историческом развитии, а «странам буржуазных демократий, по своему политическо4 му строю отставшим от СССР на целую историческую эпоху, придется догонять первую страну подлинного народовластия». Соответственно утверждалось, что советский строй «в сто крат выше и лучше любого буржуазного строя»; «Советский Союз является страной развернутой социалистической демократии»; «теперь не может идти речь ни о какой цивилизации без русского языка, без науки и культуры народов Совет4 ской страны. За ними приоритет»; «капиталистический мир уже давно миновал свой зенит и судорожно катится вниз, в то время как страна социализма, полная мощи и творческих сил, круто идет по восходящей». Наличие низкопоклонства перед Западом в СССР признавалось, но изображалось свойством отдельных «интеллигентиков», которые все еще не освободились от пережитков «проклятого прошлого царской России» и с лакейским подобострастием взирают на все заграничное только потому, что оно заграничное, умиляются даже мусорным урнам на берлинских улицах. Наиболее громким рупором в этой кампании был секретарь ЦК А. А. Жданов. Выступая в феврале 1948 г. на совещании в ЦК деятелей советской музыки, он выдвинул универсальное обоснование резкого

поворота от интернационализма как некоего социалистического космо4 политизма к интернационализму как высшему проявлению социалис4 тического патриотизма. Применительно к ситуации в искусстве он го4 ворил: «Интернационализм рождается там, где расцветает националь4 ное искусство. Забыть эту истину - означает потерять руководящую линию, потерять свое лицо, стать безродным космополитом». Кампанию по борьбе с космополитизмом направляло Управление пропаганды и агитации ЦК (в июле 1948 г. понижено в ранге до уровня отдела). После отставки Г. Ф. Александрова его возглавлял М. А. Сус4 лов (с сентября 1947 по июль 1948 г. и снова с июля 1949 г.) и Д. Т. Ше4 пилов (в 1947-1948 гг. первый заместитель начальника управления, в июле 1948 - июле 1949 г. заведующий отделом). Международные аспекты борьбы с космополитизмом. Особая поли4 тическая актуальность борьбы против идеологии космополитизма выявлялась по мере появления на Западе различных проектов объе4 динения народов и государств в региональном и мировом масшта4 бах. В годы войны Черчилль предлагал объединить Англию и Фран4 цию. После войны он активно пропагандировал замену ООН анг4 ло4американским союзом, поддерживал лозунг создания «Соединенных Штатов Европы» под верховным покровительством США. Английский министр иностранных дел Э. Бевин 23 ноября 1945 г. говорил о «новом изучении вопроса о создании мировой ассамблеи, избранной прямо народами мира в целом», о законе, обя4 зательном для всех государств, образующих объединенные нации: «Это должен быть мировой закон с мировым судом, с международ4 ной полицией». В СМИ западных стран утверждалось, что «мировое правительство» стало неизбежным» и его стоит добиваться, даже если для этого придется провести «катастрофическую третью мировую войну»; в объединенной наднациональной Европе «страны полностью откажутся от своего национального суверенитета»; его предлагалось заменить понятием «сверхсуверенитета международной общности». Известный английский философ Бертран Рассел считал (сентябрь 1948 г.), что «кошмар мира, разделенного на два враждующих лаге4 ря», может кончиться только с организацией «мирового правитель4 ства». Он полагал, что такое правительство будет создано под эгидой Америки и «только путем применения силы». Борьба за «единую все4 мирную федерацию» представлялась философу «наилучшим желан4 ным выходом в условиях людского безумия». В июне 1946 г. советский журнал «Новое время» познакомил обще4 ственность со сборником статей крупнейших американских ученых4 атомщиков (вышел из печати одновременно с фултоновской речью Чер4 чилля), в котором обосновывалась идея превращения ООН в «мировое государство», призванное спасти мир от атомной войны и осуществлять

контроль над атомной энергией. В сентябре 1948 г. «Литературная газе4 та» дала представление о «движении мировых федералистов» в США, возглавляемых представителем крупного бизнеса К. Мейером. Под дав4 лением этой организации, насчитывающей 34 тысяч членов, законода4 тельные собрания 17 штатов США приняли резолюции, предлагающие конгрессу внести решение о пересмотре устава ООН, а на случай не4 приятия предложения Советским Союзом действовать без него. Был разработал проект «конституцию мира», известной под названием «чи4 кагский план». Над его созданием особый комитет «федералистов» тру4 дился два года. В преамбуле документа провозглашалось: «Эпоха на4 ций приходит к концу, начинается эра человечества». По примеру США «всемирного президента» предлагалось наделить огромными полномо4 чиями, он должен возглавлять все вооруженные силы в мире, стать глав4 ным судьей и председателем «всемирного суда». Американское движение за создание «всемирного правительства» возник4 ло в конце Второй мировой войны. В сентябре 1945 г. к движению примк4 нул знаменитый физик А. Эйнштейн, заявивший, что единственный способ спасения цивилизации и человечества - создание мирового правительства, решения которого должно иметь обязательную силу для государств4чле4 нов сообщества наций. К этой теме ученый неоднократно возвращался и позже. В сентябре 1947 г. в открытом письме делегациям государств4чле4 нов ООН он предлагал реорганизовать Генеральную ассамблею ООН, пре4 вратив ее в непрерывно работающий мировой парламент, обладающий бо4 лее широкими полномочиями, чем Совет Безопасности, который якобы парализован в своих действиях из4за права вето. В ноябре 1947 г. крупнейшие советские ученые (С. И. Вавилов, А. Ф. Иоф4 фе, Н. Н. Семенов, А. А. Фрумкин) в открытом письме высказали свое не4 согласие с А. Эйнштейном. Наш народ, писали они, отстоял независимость в великих битвах Отечественной войны, а теперь ему предлагается добро4 вольно поступиться ею во имя некоего «всемирного правительства», «при4 крывающего громко звучащей вывеской мировое господство монополий». Советские физики дипломатично писали, что их коллега обратился к «по4 литическому прожектерству», которое играет наруку врагам мира, вместо того, чтобы прилагать усилия для налаживания экономического и полити4 ческого сотрудничества между государствами различной социальной и эко4 номической структуры. В ответном письме Эйнштейн назвал опасения ми4 рового господства монополий мифологией, а неприятие идеи «сверхгосу4 дарства» тенденцией к «бегству в изоляционизм», особенно опасный для Советского Союза, «где правительство имеет власть не только над воору4 женными силами, но и над всеми каналами образования, информации, а также над экономическим существованием каждого гражданина». Иначе говоря, утверждалось, что только разумное мировое правительство может стать преградой для неразумных действий советских властей. С такими вы4 водами в СССР, естественно, согласиться не могли. Соответствующие разъяснения Эйнштейну были даны в статье с говорящим названием «О без4 заботности в политике и упорстве в заблуждениях» (Новое время. 1948.

№ 11). Единственный путь к предотвращению новой войны советская сто4 рона видела в объединении всех антиимпериалистических и демократичес4 ких сил, их борьбе против планов новых войн, против нарушения суверени4 тета народов в целях их закабаления. На Западе тем не менее продолжали рассчитывать на принятие Советским Союзом предложений о создании «мировой федерации» и «привитие» за4 падного понимания культуры «русским коммунистам», поскольку комму4 нистическое учение выросло «из Западной философии». В 1948 г. группа американских ученых, называющих себя «гражданами мира» и представи4 телями «единой мировой науки», вновь обращалась «к ученым всего мира» с предложением поддержать создание «Соединенных Штатов Мира». По представлениям многих приверженцев этой космополитической идеи, образцом мирового государства являлись США, и дело оставалось лишь за тем, чтобы все независимые народы и страны были сведены к положению штатов Техас или Юта. Реакция И. В. Сталина на подобные предложения нашла выраже4 ние в надписи на странице проекта новой Программы партии: «Теория “космополитизма” и образования Соед[иненных] Штатов Европы с од4 ним пр[авительст]вом. “Мировое правительство”». Эта надпись, сделан4 ная летом 1947 г., неразрывно связывает теории космополитизма и сверх4 государства, объясняет, по существу, главную причину открытия в СССР кампании по борьбе с космополитами. «Идея всемирного правитель4 ства, - говорил А. А. Жданов на совещании представителей компартий в Польше в сентябре 1947 г., - используется не только как средство дав4 ления в целях идейного разоружения народов... но и как лозунг, специ4 ально противопоставляемый Советскому Союзу, который неустанно и последовательно отстаивает принцип действительного равноправия и ограждения суверенных прав всех народов, больших и малых». На про4 тяжении 1945-1953 гг. советские СМИ неоднократно обращались к теме о всемирном правительстве, разоблачая его «реакционную сущность». Реагируя на выступление американского президента Г. Трумэна пе4 ред канзасскими избирателями, в котором утверждалось, что «народам будет так же легко жить в добром согласии во всемирной республике, как канзасцам в Соединенных Штатах», советский ученый Е. А. Коровин в своей статье «За советскую патриотическую науку права» (1949) пи4 сал: «Первая и основная ее задача - отстаивать всеми доступными ей средствами национальную независимость, национальную государствен4 ность, национальную культуру и право, давая сокрушительный отпор любой попытке посягательства на них или хотя бы на их умаление». Кампания по борьбе с космополитизмом была направлена не толь4 ко против претензий США на мировое господство под новыми лозунга4 ми, но и против возникавших там новых проектов, нацеленных на раз4 рушение советского патриотизма и замену его «общечеловеческими ценностями». Ценности эти оказывались вполне совместимыми с тра4

диционным патриотизмом американцев и отношением к Америке «кос4 мополитов» в других странах, призывавших, по примеру французского литератора Жоржа Бернаноса, признать Америку «своей дорогой роди4 ной». К началу 1949 г. в проповеди космополитизма объединялись пред4 ставители самых разных сил Западного мира - «от папы римского до правых социалистов». В СССР в этом усматривали создание единого фронта против СССР и стран новой демократии, подготовку войны. Пик и спад антикосмополитической кампании. Начавшаяся после вой4 ны кампания по укреплению советского патриотизма, преодолению низкопоклонства перед Западом, к концу 1948 г. стала приобретать заметно выраженный антисемитский оттенок. Если поначалу кос4 мополитами представлялись приверженцы определенных направ4 лений в науке (школы академиков А. Н. Веселовского в литерату4 роведении, М. Н. Покровского в истории) без различия националь4 ности, то со временем среди них стали все чаще фигурировать еврейские фамилии. Происходило это, скорее, по объективной при4 чине. Евреи, как исторически сложившаяся диаспора Европы, из4 древле занимали прочные позиции в области интеллектуального труда. После Октябрьской революции они были представлены в со4 ветской интеллигенции во много раз большим удельным весом, чем в населении страны, и активно участвовали в политической и идео4 логической борьбе по разные стороны баррикад. После войны евреи составляли 1,3% населения СССР. В то же время, по данным на июль 1946 г., среди ведущих сотрудников Совинформбюро ев4 реев насчитывалось 48%, русских - 39,6%. По данным на начало 1947 г., среди заведующих отделами, лабораториями и секторами Академии наук СССР по отделению экономики и права евреев было 58,4%; по отделению химических наук - 33, физико4математических наук - 27,5; технических наук - 25. В начале 1949 г. 26,3% преподавателей философии, марксизма4 ленинизма и политэкономии в вузах страны были евреями. В академичес4 ком Институте истории они составляли в начале 1948 г. 36% всех сотрудни4 ков, в конце 1949 - 21%. При создании Союза советских писателей в 1934 г. в московскую организацию было принято 351 человек, из них писателей еврейской национальности - 124 (35,3%), в 1935-1940 гг. среди вновь при4 нятых писателей этой национальности насчитывалось 34,8%; в 1941-1946 - 28,4; в 1947-1952 - 20,3. В 1953 г. из 1102 членов московской организации Союза писателей русских было 662 (60%); евреев - 329 (29,8); украинцев - 23 (2,1); армян 21 (1,9); других национальностей - 67 человека (6,1%). Близ4 кое к этому положение существовало в ленинградской писательской орга4 низации и в Союзе писателей Украины. В такой ситуации любые сколько4нибудь значительные по количе4 ству участников идеологические баталии и давление на «интеллиген4 тиков» со стороны власти представали как явления, затрагивающие пре4 имущественно еврейскую национальность. В том же направлении «ра4

ботали» довольно простые соображения: США стали нашим вероятным противником, а евреи там играют видную роль в экономике и политике. Израиль, едва успев родиться, заявил себя сторонником США. Советс4 ких евреев, имеющих широкие связи с американскими и израильскими сородичами и в наибольшей степени ориентированных со времен вой4 ны на развитие экономических и культурных связей с буржуазными странами Запада, необходимо рассматривать как сомнительных советс4 ких граждан и потенциальных изменников. Выводы созданной по лично4 му поручению Сталина комиссии в составе А. А. Кузнецова, Н. С. Пато4 личева и М. А. Суслова по обследованию и изучению деятельности Со4 винформбюро (сформулированы в записке от 10 июля 1946 г.) о недопустимой концентрации евреев в учреждении, неудовлетворитель4 но ведущем нашу пропаганду за рубежом, стали, пожалуй, первым после4 военным предвестником грядущей кампании борьбы с космополитизмом. Кампания по борьбе с космополитами приобрела разнузданную форму вскоре после арестов активистов Еврейского антифашистского комитета. Поводом для ее развязывания стал доклад Г. М. Попова, пер4 вого секретаря МК и МГК ВКП(б). В первой половине января 1949 г., будучи на приеме у Сталина, он обратил его внимание на то, что на пле4 нуме Союза советских писателей при попустительстве Агитпропа ЦК «космополиты» сделали попытку сместить А. Фадеева, он же из4за сво4 ей скромности не смеет обратиться к товарищу Сталину за помощью. (На протяжении 1948 г. Агитпроп не придавал значения рекомендаци4 ям Фадеева заняться Всероссийским театральным обществом - «гнез4 дом формалистов, чуждых советскому искусству».) Когда Д. Т. Шепи4 лов, в свою очередь принятый Сталиным, начал говорить о жалобах те4 атральных критиков на гонения со стороны руководства ССП и в доказательство положил на стол соответствующее письмо, Сталин, не взглянув на него, раздраженно произнес: «Типичная антипатриотиче4 ская атака на члена ЦК товарища Фадеева». После этого «оказавшему4 ся не на высоте» Агитпропу не оставалось ничего иного, как немедлен4 но включиться в отражение «атаки». 24 января 1949 г. решением Оргбюро ЦК главному редактору «Прав4 ды» П. Н. Поспелову было поручено подготовить по этому вопросу ре4 дакционную статью. После указаний Маленкова она получила назва4 ние «Об одной антипатриотической группе театральных критиков» и опубликована 28 января 1949 г. В статье говорилось: «В театральной критике сложилась антипатриотичес4 кая группа последышей буржуазного эстетства, которая проникает в нашу печать и наиболее развязно орудует на страницах журнала “Театр” и газеты “Советское искусство”. Эти критики утратили свою ответственность перед народом; являются носителями глубоко отвратительного для советского человека, враждебного ему безродного космополитизма; они мешают раз4

витию советской литературы, тормозят ее движение вперед. Им чуждо чув4 ство национальной советской гордости». Антипатриотами представлены А. М. Борщаговский, Г. Н. Бояджиев, Я. Л. Варшавский, А. С. Гурвич, Л. А. Малюгин, Е. Г. Холодов, Ю. (И. И.) Юзовский. На следующий день в редакционной статье «Литературной газеты» с назва4 нием «До конца разоблачить антипатриотическую группу театральных кри4 тиков» к ним был добавлен И. Л. Альтман. Вслед прогремели залпы газет4 ных статей с заголовками «Эстетствующие клеветники»; «Космополиты в кинокритике и их покровители»; «Против космополитизма и формализма в поэзии»; «Безродные космополиты в ГИТИСе»; «Против космополитиз4 ма в музыкальной критике»; «Решительно разоблачать происки буржуаз4 ных эстетов»; «До конца разгромим космополитов4антипатриотов»; «Про4 тив космополитизма в философии»; «Разгромить буржуазный космополи4 тизм в киноискусстве»; «Наглые проповеди безродного космополита»; Против космополитизма и формализма в музыкальном образовании»; «Убрать с дороги космополитов»; «Против буржуазного космополитизма в литературоведении»; «До конца разоблачить буржуазных космополитов в музыкальной критике»; «Изгнать буржуазных космополитов из советской архитектурой науки» и т.п., в которых разгромной критике подвергнуты еще десятки представителей советской интеллигенции. Научные журналы помещали отчеты о собраниях, призванных ис4 коренять космополитизм, в менее эмоционально окрашенных статьях с заголовками типа «О задачах советских историков в борьбе с проявле4 ниями буржуазной идеологии», «О задачах борьбы против космополи4 тизма на идеологическом фронте». Космополиты обнаруживались по4 всюду, но главным образом в литературно4художественных кругах, ре4 дакциях газет и радио, в научно4исследовательских институтах и вузах. В процессе кампании 8 февраля 1949 г. принято решение Политбюро о роспуске объединений еврейских писателей в Москве, Киеве и Минс4 ке, о закрытии альманахов на идиш. Дело не ограничивалось критикой и перемещениями «космополитов» с престижной на менее значимую работу. Их преследование нередко заканчивалось арестами. По данным И. Г. Эренбурга, до 1953 г. арестовано 217 писателей, 108 актеров, 87 ху4 дожников, 19 музыкантов. С 23 марта 1949 г. кампания пошла на убыль. Еще в ее разгар Ста4 лин дал указание Поспелову: «Не надо делать из космополитов явле4 ние. Не следует сильно расширять круг. Нужно воевать не с людьми, а с идеями». Видимо, было решено, что основные цели кампании достиг4 нуты. При этом арестованных не освободили, уволенных с работы на пре4 жние места не взяли. Однако наиболее ретивые участники кампании по борьбе с космополитизмом были сняты со своих постов. Среди них ока4 зались заместитель заведующего отделом пропаганды и агитации ЦК профессор Ф. М. Головенченко, выступавший повсеместно с докладом

«О борьбе с буржуазным космополитизмом в идеологии», и редактор газеты «Советское искусство» В. Г. Вдовиченко. Последний, как отме4 чалось в письме Шепилова Маленкову от 30 марта 1953 г., до недавнего времени всячески привлекал к работе в газете критиков4антипатрио4 тов, а после их разоблачения поднял в газете шумиху, изображая дело так, что космополиты проникли всюду. Во всем этом обнаруживался почерк автора статьи «Головокружение от успехов». Молва приписыва4 ла произвол исполнителям, а Сталин будто бы его останавливал. Следует, однако, принимать во внимание, что в период кампании происходили наиболее масштабные перемещения в высших структурах власти, а ее жертвами были далеко не одни евреи. По оценкам израиль4 ских исследователей, в общем числе пострадавших они составляли не слишком значительное меньшинство. Среди арестованных по «делу врачей» представителей других национальностей было в три раза боль4 ше, чем евреев. Объяснять кампанию по борьбы с космополитами в СССР сталинским антисемитизмом некорректно. Как и кампании 19304х годов, она была связана и с политической борьбой на междуна4 родной арене, и с глубинными социальными, национально4политичес4 кими процессами, со сменой элит в советском обществе. Большой разброс мнений о причинах кампании позволяет выделить некоторые из них. К. М. Симонов обращает внимание на то, что в после4 военной жизни и сознании «кроме нагло проявившегося антисемитиз4 ма» наличествовал «скрытый, но упорный ответный еврейский нацио4 нализм», обнаруживавший себя «в области подбора кадров». М. П. Лоба4 нов видит причину в том, что еврейство вышло из войны «с неслыханно раздутой репутацией мучеников, вооружавшей его на далеко идущую активность», борьба с космополитизмом явилась реакцией на «еврей4 ские притязания - стать откровенно господствующей силой в стране». В диссидентских кругах борьбу с космополитами объясняли отходом Сталина от «основной коммунистической догмы - космополитизма, антинационализма» и переходом его на патриотические позиции. «Пат4 риотизм - огромный скачок от наднационального коммунизма. С ком4 мунистической точки зрения, - писал В. Чалидзе, - обращение к пат4 риотизму даже во время войны - еретично». И. Данишевский представ4 ляет послевоенную борьбу с космополитами воистину кампанией «против коммунизма, ибо коммунизм по сути своей космополитичен, коммунизму не нужны предки, ибо он сам без роду без племени». На наш взгляд, процессы 1948-1949 гг. наиболее адекватно харак4 теризует академик И. Р. Шафаревич. Сопоставляя два наиболее гром4 ких «дела» тех лет, он пишет в своей книге «Трехтысячелетняя загадка» (2002): «Если рассматривать “дело ЕАК” как яркое проявление “сталин4 ского антисемитизма”, то “Ленинградское дело” надо было бы считать столь же ярким проявлением сталинской русофобии. На самом же деле

в обоих случаях режим стремился взять под контроль некоторые наци4 ональные импульсы, допущенные им во время войны в пропагандистс4 ких целях. Эти действия составляли лишь элементы в цепи мер, пред4 принятых после войны для консолидации победившего и укрепляюще4 гося коммунистического строя». Дискуссия о языкознании. В 1950 г. Сталин принял личное участие в дискуссии по проблемам языкознания. К этому времени учение ака4 демика Н. Я. Марра, провозглашенное в конце 19204х годов «един4 ственно правильным», обнаруживало несостоятельность своих ос4 нов. Вопреки обычным лингвистическим представлениям о посте4 пенном распаде единого праязыка на отдельные, но генетически родственные, «новое учение» утверждало прямо противоположное, а именно, что языки возникали независимо друг от друга. Марр по4 лагал, что первичная звуковая речь состояла всего из четырех эле4 ментов - сал, бер, йон, рош. Считалось, что эти элементы («диффуз4 ные выкрики», как говорил наиболее влиятельный последователь Марра академик И. И. Мещанинов) возникли вместе с другими ис4 кусствами в эволюции трудового процесса, представлявшего собой магию, и долгое время не имели никакого словарного значения. Эле4 менты (чаще всего в модифицированном виде) без труда обнаружи4 вались в каждом из слов любого языка. В своем развитии языки, по Марру, претерпевали процессы скрещивания: в результате взаимо4 действия два языка превращались в новый, третий, который в рав4 ной степени являлся потомком обоих. Теории Марра были созвучны представлениям 19204х годов о близ4 кой мировой революции и надеждах многих еще успеть поговорить с пролетариями всех континентов на мировом языке. Подобно тому, пи4 сал Марр, «как человечество от кустарных разобщенных хозяйств и форм общественности идет к одному общему мировому хозяйству... так и язык от первоначального многообразия гигантскими шагами продвигается к единому мировому языку». В Советском Союзе Марр видел не только создание новых национальных языков, но и то, как в результате их скре4 щивания (взаимопроникновения) развивается процесс «снятия множе4 ства национальных языков единством языка и мышления». К началу 19504х годов явно утрачивали актуальность предложения о форсировании работы по созданию искусственного мирового языка. Время выявило особую роль русского языка в процессе перехода к бу4 дущему мировому языку в пределах СССР. Об этом, в частности, гово4 рилось в написанной ранее, но только что опубликованной статье Ста4 лина «Ленинизм и национальный вопрос». После ее появления после4 довательная смена мировых языков изображалась в «Правде» следующим образом: латынь была языком античного мира и раннего средневековья; французский был языком господствующего класса фе4

одальной эпохи; английский стал мировым языком эпохи капитализма; заглядывая в будущее, мы видим русский «как мировой язык социализ4 ма»; его распространение обогащает национальные литературы, «не по4 сягая на их самостоятельность». К 1950 г. выявилось также, что марризм оскорбляет национальные чувства китайцев и грузин. Известен целый ряд случаев, когда китайс4 кие студенты и стажеры, обучавшиеся в СССР, отказывались изучать языковедение по Марру. Согласно его учению, выделялись четыре ста4 дии развития языков. На низшей пребывал китайский и ряд африкан4 ских языков; на второй находились угро4финские, турецкие и монголь4 ские языки; на третьей - яфетические (кавказские) и хамитские; на выс4 шей - семитские и индоевропейские (арабский, еврейский, индийский, греческий, латинский). Получалось, что китайский язык связан лишь с начальным этапом развития языков, а грузинский по развитию стоял ниже еврейского. Немаловажным было и то, что марризм вошел в противоречие с на4 ционально4политическими устремлениями влиятельной части грузин4 ской элиты, обнаружившей, что он содействует суверенным настроени4 ям в Абхазии. Марр не относил абхазский язык к иберийской группе языков. В противовес этому развивалась концепция единства кавказ4 ско4иберийских языков, включая в них кабардинский, адыгейский, аба4 зинский, абхазский. Это соответствовало стремлениям грузинской эли4 ты со временем поглотить Абхазию и территории, подвассальные Гру4 зии во времена ее наибольших военно4политических успехов. С чисто академической точки зрения представления о стадиальнос4 ти развития языка оспаривали крупные ученые В. В. Виноградов, А. А. Реформатский и др. С позиций марризма, они продолжали «от4 жившие свой век традиции дореволюционной либерально4буржуазной лингвистики». Ситуация в языкознании по настоянию первого секре4 таря ЦК КП Грузии К. Н. Чарквиани была обрисована в письме Стали4 ну, направленному грузинским академиком А. С. Чикобавой в марте 1950 г. Большое значение имела и поддержка ученого со стороны тако4 го «лингвиста», как Л. П. Берия. Личные беседы Сталина с приглашенным в Москву А. С. Чикоба4 вой укрепили его в необходимости пересмотреть господствующую в стране языковедческую теорию. Маленков беседовал по этим вопросам с академиком В. В. Виноградовым. По предложению Сталина Чикобава подготовил статью по проблемам языкознания для «Правды». 9 мая 1950 г. она была опубликована «в порядке обсуждения». В ней говори4 лось о необходимости пересмотра общелингвистических построений Марра, без чего «невозможна разработка системы советской лингвис4 тики». Марристов это требование поразило. Некоторые считали его бе4 зумной выходкой сошедшего с ума языковеда. Они опровергали Чикоба4

ву до 20 июня 1950 г., пока в «Правде» не появилась статья Сталина «Относительно марксизма в языкознании». 11 и 28 июля последовало продолжение. Позднее эти работы издавались в брошюре под общим названием «Марксизм и вопросы языкознания». Сталин решительно отвергал утверждения о том, что краеугольные положения теории Н. Я. Марра («язык есть надстройка над базисом», «классовый характер языка», «стадиальность развития языка») явля4 ются марксистскими. С этого времени Марр стал восприниматься как ученый, который хотел быть марксистом, но не сумел стать им: «Он был всего лишь упростителем и вульгаризатором марксизма, вроде “пролет4 культовцев” или “рапповцев”». Освобождение советского языкознания от пут марризма не обошлось без курьеза. В. В. Виноградов, готовивший материалы для сталинских статей о языкознании, увидел в «Правде» от 11 июля, что в объяснении происхож4 дения русского языка допущена ошибка. Вместо того чтобы сказать, что русский язык произошел из курско4московского диалекта, написано: из курско4орловского (по аналогии с курско4орловской дугой). Виноградов позвонил Поскребышеву, сказал об ошибке. Тот ответил: «Раз товарищ Ста4 лин написал про курско4орловский диалект, значит, из него теперь и будет происходить русский язык». Существенной для теории и практики была интерпретация сталин4 ских статей. Русский представлялся теперь языком, который «будет безусловно одним из наиболее богатых и выдающихся зональных язы4 ков, мощных средств межнационального общения и сыграет большую роль в создании будущего единого мирового языка, в создании его ос4 новного словарного фонда и грамматического строя». Дискуссия по вопросам политэкономии. Еще одна дискуссия, оставив4 шая большой след в истории науки и идеологической жизни страны, состоялась в ноябре 1951 г. Она была связана с подготовкой учебника политической экономии, которому придавалось исключительно боль4 шое значение. Работа эта началась еще до войны. По поручению Сталина ее вел известный экономист Л. А. Леонтьев. После войны работа была продолжена, однако ни один из подготовленных вариан4 тов Сталина не удовлетворил. В мае 1950 г. решением Политбюро ЦК написание учебника поручили группе ученых4экономистов (К. В. Островитянов, Л. А. Леонтьев, Д. Т. Шепилов и др.). Через год макет учебника был представлен в Политбюро, затем ра4 зослан специалистам по общественным наукам, партийным и хозяй4 ственным работникам с предложением обсудить его на Всесоюзной эко4 номической дискуссии. Председательствовавший на ней Г. М. Мален4 ков подчеркивал, что ЦК готов рассмотреть любые предложения, связанные с совершенствованием макета. С 10 ноября по 8 декабря 1951 г. в рамках дискуссии проведено 21 заседание, в которых приняли

участие около 240 ученых. В их числе были крупные экономисты И. А. Анчишкин, Е. С. Варга, Я. А. Кронрод, В. С. Немчинов, А. Н. Нот4 кин, К. В. Островитянов, А. М. Румянцев. По воспоминаниям Д. Т. Шепилова, подавляющее большинство уча4 стников одобрили подготовленный проект, вносили поправки, давали советы по структуре и формулировкам, но были и «явно заушательс4 кие», «вульгарные, совершенно неквалифицированные» выступления. На основе материалов дискуссии были подготовлены и посланы Ста4 лину предложения по улучшению макета, устранению ошибок и неточ4 ностей, справка о спорных вопросах. 1 февраля 1952 г. Сталин откликнулся на прошедшую дискуссию и присланные материалы «Замечаниями по экономическим вопросам, связанными с ноябрьской дискуссией 1951 г.». Высказав ряд собствен4 ных соображений по содержанию учебника, он не согласился с разно4 сной критикой макета, считая, что он «стоит на целую голову выше су4 ществующих учебников». Решением Политбюро его авторам был пре4 доставлен еще один год для доработки учебника. Свою роль в его подготовке Сталин свел к написанию замечаний к проекту и ответов на адресованные ему вопросы. («Ответ т4щу Ноткину, Александру Ильи4 чу», «Об ошибках т. Ярошенко Л. Д.», «Ответ товарищам Саниной А. В. и Венжеру В. Г.»). Их содержание вошло в книгу «Экономические про4 блемы социализма в СССР», ставшую последней теоретической рабо4 той И. В. Сталина. В ней, по сути дела, отвергалась рыночная экономика; обосновыва4 лись еще большее огосударствление экономической жизни в стране, приоритетность развития тяжелой промышленности, необходимость свертывания и превращения кооперативно4колхозной собственности в государственную, сокращение сферы товарного обращения. Книга со4 держала важные в политическом отношении положения: «неизбежность войн между капиталистическими странами остается в силе»; «чтобы устранить неизбежность войн, надо уничтожить империализм». С высоты наших дней видно, что в этом произведении не получили поддержки новаторские подходы ученых, которые выступали за учет интересов широких масс трудящихся и за более масштабное включение в производственный процесс хозяйственных методов. Существенно была также переоценена степень внутренних противоречий капиталис4 тической системы и не учтены ее способности к саморегуляции. Объяс4 няется это тем, что постаревший Сталин оказался в состоянии эйфории от казавшейся близкой окончательной победы социализма. Некоторые положения классиков марксизма4ленинизма Сталин объявил несостоятельными. Так, неверным было названо положение Ф. Энгельса о том, что ликвидация товарного производства должна стать первым условием социалистической революции. Сталин утверждал, что

законы товарного производства действуют и при социализме, но их дей4 ствие носит ограниченный характер. Отбрасывалось как ошибочное положение Энгельса, будто стирание грани между городом и деревней должно повести к гибели больших городов. Объявлен был устаревшим тезис Ленина (1916) о том, что, «несмотря на загнивание капитализма в целом, капитализм растет неизмеримо быстрее, чем прежде». Отказал4 ся Сталин и от собственного, высказанного до войны, тезиса «об отно4 сительной стабильности рынков в период общего кризиса капитализ4 ма». По поводу развития ведущих капиталистических стран он заявил: «Рост производства в этих странах будет происходить на суженной базе, ибо объем производства в этих странах будет сокращаться». Отдельные члены Политбюро (Молотов, Микоян) не были уверены в правильнос4 ти положений «Экономических проблем». Это стало причиной дальней4 шего охлаждения к ним Сталина. Пожалуй, наиболее значимым для тогдашних властей в этой книге было положение о возможности построения коммунизма в СССР даже в условиях капиталистического окружения. Для решения этой истори4 ческой задачи, по Сталину, требовалось бы выполнить три условия. 1) Обеспечить не только рациональную организацию производитель4 ных сил, но и непрерывный рост всего общественного производства с преимущественным развитием производства средств производства, что дает возможность осуществить расширенное воспроизводство. 2) Пу4 тем постепенных переходов поднять колхозную собственность до уров4 ня общенародной, а товарное обращение тоже постепенно заменить си4 стемой продуктообмена с целью охвата им всей продукции обществен4 ного производства. 3) Добиться такого культурного роста общества, который бы обеспечил всем членам общества всестороннее развитие их физических и умственных способностей. По свидетельству Молотова, Сталин работал над второй частью сво4 его труда. Но она так и не увидела света. Учебник «Политическая эко4 номия» (1954), доработанный с учетом опубликованных сталинских положений, стал первым систематическим изложением теоретических основ и апологией административно4командной экономической систе4 мы социализма, просуществовавшей в почти неизменном виде до 1985 г. Таким образом, можно сказать, что политический процесс 1945- 1953 гг. не совсем укладывается в расхожие представления о постоян4 ном нарастании черт тоталитаризма в годы правления Сталина. В тот период тесно переплетались два противоположных курса - на сохране4 ние и развитие репрессивной роли государства и на формальную де4 мократизацию политической системы. Первая тенденция выразилась в большом количестве арестованных и осуж4 денных за контрреволюционные преступления и антисоветскую агитацию. О масштабах репрессий дает представление справка, составленная по тре4

бованию Н. С. Хрущева в 1954 г. В ней значилось, что с 1921 по 1 февраля 1954 г. в СССР за контрреволюционные преступления были осуждены кол4 легией ОГПУ, тройками НКВД, Особым совещанием, Военной коллегией Верховного суда СССР и военными трибуналами 3 777 880 человек, в том числе к высшей мере наказания - 642 980 человек, 236 922 человек осужде4 ны на различные сроки заключения, 765 180 человек высланы. Ежегодно в исправительно4трудовых лагерях содержалось от 0,5 до 1,5 млн человек, из которых политические заключенные составляли в 19304е годы до 35%. В 1946-1950 гг. общее число политзаключенных увеличилось (в основном из4за осуждения предателей и бывших военнопленных) с 338 883 до 578 912 человек, однако их доля в общем количестве заключенных снизилась до 23%. Всего в СССР в 1953 г. заключенных (включая контингент исправительно4 трудовых колоний) насчитывалось 2 468 524 человека. Все последующие попытки уточнения этих данных не привели к сколько4нибудь существен4 ному изменению порядка приведенных цифр. По данным КГБ (февраль 1990 г.), в СССР с 1930 по 1953 г. осуждены за государственные и контрре4 волюционные преступления 3 778 234 человека (2% от численности насе4 ления СССР в 1953 г.). Из них 786 098 приговорены к расстрелу, реабили4 тированы (прижизненно и посмертно) 844 470. Через исправительно4тру4 довые лагеря с 1930 по 1953 г. прошли 11,8 млн человек, через колонии - 6,5 млн. Из общего числа заключенных (18,3 млн) за контрреволюционные преступления осуждено 3,7 млн (20,2%). По существующим оценкам, в зак4 лючении умерли около 1,8 млн узников. Сведения о приговоренных к высшей мере наказания за контрреволюцион4 ные и другие особо опасные преступления свидетельствуют, что в 1937- 1938 гг. по делам органов НКВД приговорено к высшей мере наказания 681 692 человека. Иначе говоря, в годы «большого террора» страна ежед4 невно теряла по этой статье 970-900 человек. В 1939-1940 гг. таких приго4 воров выносилось по 7-5 в день (примерно столько же, сколько в 1932- 1934, и почти в два раза больше, чем в 1935-1936 гг.); в 1946 г. - 8, в 1947 - 3; в 1950 г. - 1-2, в 1951-1952 гг. - 4-5, в первую половину 1953 г. - один приговор в день. Жестокость в послевоенной политической и идеологичес4 кой борьбе по сравнению с 19304ми годами шла на убыль. С 26 мая 19474го до 12 января 1950 г. в стране не было смертной казни. Вторая тенденция в послевоенном политическом процессе проявилась в оживлении общественной жизни, возобновлении после долгого перерыва съездов общественных и общественно4политических организаций СССР. В 1949 г. состоялись X съезд профсоюзов и XI съезд комсомола (спустя со4 ответственно 17 и 13 лет после предыдущих). В 1952 г. состоялся XIX съезд партии. В 1946-1947 гг. велась разработка проектов новой Конституции СССР и Программы ВКП(б). Конституционный проект предусматри4 вал развитие демократических начал в жизни общества. В процессе об4 суждения проекта высказывались пожелания о децентрализации эко4 номической жизни, расширении хозяйственной самостоятельности ме4 стных управленческих организаций. Проект партийной Программы базировался на доктрине перерастания диктатуры пролетариата в об4

щенародное государство. Важное место в проекте отводилось соци4 альным аспектам развития страны. Выдвигалась задача развернуть жи4 лищное строительство и обеспечить каждому трудящемуся благоуст4 роенную отдельную комнату, а каждой семье - отдельную квартиру. Предлагалось наладить массовое производство автомобилей и предос4 тавить каждому гражданину в пользование легковой автомобильный транспорт. Говорилось о необходимости развернуть подготовку к обес4 печению бесплатного снабжения продуктами питания и обслуживания граждан первоклассными столовыми, прачечными, другими культурно4 бытовыми учреждениями. Проект Программы партии предусматривал, по мере продвижения к коммунизму, осуществлять принцип выборнос4 ти всех должностных лиц государственного аппарата, максимально раз4 вивать самодеятельные добровольные организации. Обращалось вни4 мание на необходимость развертывания работы по коммунистическо4 му изменению сознания людей, воспитанию у широких народных масс начал социалистической гражданственности, трудового героизма, крас4 ноармейской доблести; повышению всего народа до уровня знатных людей Советской страны. Работа над обоими проектами прекратилась в связи с ужесточени4 ем внутриполитического курса и осуждением главных руководителей разработок, деятелей ленинградской «антипартийной группировки». Внимание вновь направлялось не столько на выработку эффективных мер по подъему экономики, сколько на поиски конкретных «виновни4 ков» ее неудовлетворительного развития. Вопрос о новой Программе КПСС вновь поставлен на XIX съезде партии. Признав устаревшими многие положения действовавшей программы, съезд постановил руко4 водствоваться при подготовке нового главного партийного документа положениями сталинской книги «Экономические проблемы социализ4 ма в СССР». Основные постулаты этого произведения, так же как и на4 работки программной комиссии А. А. Жданова 1947 г., легко обнаружи4 ваются в принятой много лет позже, в 1961 г., третьей Программе КПСС. Наиболее пагубным в послевоенном сталинском курсе было про4 должение прежней стратегии в отношении деревни и сельского хозяй4 ства - отчуждение тружеников от средств производства, сохранение неэквивалентного обмена с городом. За 1946-1953 гг. стоимость поста4 вок сельского хозяйства в другие отрасли народного хозяйства равня4 лась 298 млрд рублей, а поставок в сельское хозяйство - 193 млрд руб4 лей. По словам Хрущева, Сталин «знал лишь одно средство работы с деревней - нажим, выколачивание сельскохозяйственных продуктов». Сталинская власть не давала себе отчета в том, что такая стратегия рано или поздно приведет к кризису снабжения городов и легкой промыш4 ленности продовольствием и сырьем.

Глава VII «ОТТЕПЕЛЬ». 1953-1964

§ 1. Победы и поражения в борьбе за новый курс развития страны. Изменения в общественноK политической жизни Расстановка сил в политическом руководстве. Начало преодоления «культа личности». Первые 11 лет после смерти И. В. Сталина вош4 ли в историю как время «оттепели» - относительной либерализа4 ции во внутренней и внешней политике СССР. Однако реформы в политической и экономической сферах, проводимые сверху, оказа4 лись непоследовательными. Традиции авторитаризма, присущие российской политической истории и сугубо усиленные «сталинс4 кой эпохой», крепко держали в своем плену наследников власти Сталина и были особенно сильны в партийно4государственном ап4 парате. Наследники сталинской власти заявили о своей готовности осуще4 ствлять коллективное руководство страной. Еженедельно собирались заседания Политбюро ЦК и правительства СССР, регулярно созыва4 лись пленумы ЦК, съезды партии. Однако с первых же дней совмест4 ной работы началась борьба за лидерство. Основными соперниками в ней выступали Л. П. Берия, Г. М. Маленков и Н. С. Хрущев, которые находились в ближайшем окружении Сталина и были причастны к нео4 боснованным репрессиям. В то же время они в большей мере, чем пред4 ставители старшего поколения политических деятелей - А. А. Андре4 ев, К. Е. Ворошилов, В. М. Молотов, Л. М. Каганович, тоже причастные к репрессиям и поставленные на грань исключения из большой полити4 ки в конце сталинского правления, - понимали необходимость смены политического курса, восстановления законности, проведения реформ. В развернувшейся борьбе Берия опирался на силовые ведомства, базой Маленкова было правительство страны, Хрущева - партийный аппарат. Политический вес партаппарата в то время был меньше не толь4 ко веса Совета министров, но и МВД. О соотношении сил можно су4 дить хотя бы по таким фактам: заработная плата уполномоченных гос4 безопасности на районном уровне была в 4 раза больше, чем у секрета4 рей райкомов партии. У госчиновников квартиры были лучше, чем у партчиновников. О личном отношении лидера партноменклатуры к шефу МВД свидетельствует выразительная фраза, сказанная Хруще4

вым Н. А. Булганину сразу после смерти Сталина: «Если Берия полу4 чит госбезопасность, это будет началом нашего конца». Борьба за лидерство стоила Берии жизни (декабрь 1953 г.). Она же привела к утрате позиций, завоеванных Маленковым (в феврале 1955 г. он потерял пост главы правительства), Молотовым (снят с поста мини4 стра иностранных дел в июне 1956 г.), разгрому так называемой «анти4 партийной» группы Маленкова, Кагановича, Молотова (июнь 1957 г.), отстранению Г. К. Жукова от руководства Вооруженными силами стра4 ны (октябрь 1957 г.). В марте 1958 г. Булганин смещен с поста председа4 теля Совмина СССР. Хрущев, возглавив с этого времени два высших поста в партийно4государственном руководстве (первого секретаря ЦК партии и председателя Совмина), стал единоличным лидером. Сторонники Хрущева, пришедшие на освобожденные места в Пре4 зидиум ЦК и Совмин СССР, известными по сталинским временам ме4 тодами пытались укреплять авторитет нового лидера. Удалось, однако, создать «культ без личности». Безудержное реформаторство Хрущева по большей части не давало плодов и заставляло сомневаться в его муд4 рости. Большой поддержки Хрущеву не могли оказать А. Н. Косыгин (с июля 1957 г. заместитель, с мая 1960 г. первый заместитель Предсов4 мина) и Л. И. Брежнев, избранный в мае 1960 г. Председателем Прези4 диума ВС СССР вместо Ворошилова. Напротив, Брежнев оказался од4 ним из организаторов заговора, положившего конец политической ка4 рьере Хрущева в октябре 1964 г. Все отставки представлялись народу как следствие ошибок в определении и проведении нового курса внут4 ренней и внешней политики государства. С первых шагов новое руководство попыталось дистанцироваться от сталинской политики. Это проявилось уже 10 марта 1953 г., когда отчет о похоронах Сталина в «Правде» был оформлен в духе «культа». Речь нового главы правительства на траурном митинге набрана более крупным шрифтом, в газете опубликована сфальсифицированная фо4 тография Маленкова, помещенного между Сталиным и Мао Цзедуном. В этой связи премьер заявил: «В прошлом у нас были крупные ненор4 мальности, многое шло по линии культа личности. И сейчас надо сразу поправить тенденцию, идущую в этом направлении... Считаем обяза4 тельным прекратить политику культа личности!». Однако вплоть до февраля 1956 г. официальное понятие «культа личности» и имя Сталина как бы не имели между собой ничего общего. В газетах, как и раньше, неизменно подчеркивалась его «неоценимая» роль в решении всех вопросов деятельности партии и государства. На4 пример, в редакционной статье «Правды» от 14 января 1954 г. указыва4 лось: «Ленинские программные указания по национальному вопросу нашли свое дальнейшее творческое развитие в произведениях великого

продолжателя бессмертного дела Ленина - И. В. Сталина». Его «клас4 сические» статьи по национальному вопросу переиздавались до 1959 г. Поражение Берии. Несмотря на то что сразу после смерти Сталина фигурой номер один в руководстве страны считался Маленков, фак4 тически ведущую роль начал играть Берия. Он исходил из того, что главным звеном в послесталинском обществе по4прежнему должны оставаться силовые ведомства, к руководству которыми выдвига4 лись его ставленники. Уже 19 марта 1953 г. были заменены руково4 дители МВД во всех союзных республиках, 12 автономных облас4 тях, 6 краях и 49 областях России. Новые руководители в свою оче4 редь проводили замену кадров в среднем руководящем звене. Органы госбезопасности имели решающее слово при любых выдвижениях или перемещениях партийных, государственных и хозяйственных кадров. Такая активность не могла не вызывать настороженности коллег по Президиуму ЦК. Однако на первых порах они поддержи4 вали Берию и его инициативы. Первыми приказами новый министр создал следственные группы и комиссии по пересмотру дел, находящихся в производстве отделов и управлений МВД. Такие группы занимались делами «арестованных вра4 чей», «бывших сотрудников МГБ», «работников Главного артиллерий4 ского управления Военного министерства», по делам «о выселении граж4 дан из Грузии», «по обвинению бывшего руководства ВВС и Министер4 ства авиационной промышленности». 26 марта Берия направил в Президиум ЦК записку об амнистии. В ней отмечалось, что в исправительно4трудовых лагерях, тюрьмах и колониях содержится 2 526 402 заключенных, из них 221 435 (8,8%) особо опасных государственных преступников (шпионы, диверсанты, террористы, троц4 кисты, эсеры, националисты и др.). В то же время, по данным на начало 1953 г., в стране насчитывалось 2 819 776 состоящих на учете в органах МВД спецпереселенцев, высланных, ссыльных и ссыльнопоселенцев, увеличивая общее число репрессированных до 5,3 млн человек. Намечая курс на преодоление последствий людоедской сталинской политики, министр МВД для начала предложил освободить из мест зак4 лючения осужденных на срок до 5 лет, осужденных за должностные, хозяйственные, некоторые воинские преступления независимо от сро4 ка заключения, женщин, имеющих детей до 10 лет, а также беременных, несовершеннолетних, пожилых женщин и мужчин, неизлечимых боль4 ных. Предлагалось также сократить наполовину наказание осужденным к лишению свободы на срок свыше 5 лет. 27 марта 1953 г. Президиум ВС издал указ «Об амнистии», по которому на свободу выходило более трети советских заключенных. По подписи, стоявшей под указом, ам4 нистию называли «ворошиловской». Реально было освобождено свы4 ше миллиона человек и остановлено производство около 400 тыс. дел.

Начатые по инициативе Берии расследования привели не только к освобождению в апреле 1953 г. многих осужденных и подследственных по пересматриваемым делам. Они свидетельствовали о его намерениях найти виновников фальсификаций пересматриваемых дел. Главным ответственным за возникновение «дела врачей» был назван М. Д. Рю4 мин; за убийство С. М. Михоэлса - Сталин и Абакумов; за фальсифи4 кацию не только «дела врачей», но и «ленинградского», а также дела о Еврейском антифашистском комитете - бывший министр МГБ С. Д. Иг4 натьев. Расследование предыстории всех этих дел создало бы большую опасность для Маленкова. Идее «коллективного руководства» грозило разрушение новыми чистками по образцу 19304х годов. Однако предложения Берии пересмотреть всю систему арестов, суда и следствия не получили поддержки. С большим сомнением коллеги от4 неслись и к его предложениям ослабить контроль государства над колхо4 зами (как способ разрешить аграрный кризис), ограничить функции ЦК партии работой с кадрами и пропагандой, отказаться от курса на стро4 ительство социализма в ГДР (для смягчения международной напряжен4 ности). В апреле 1953 г. Берия сократил аппарат МВД в ГДР в 6 раз, выс4 тупал против начатого руководством ГДР «ускоренного» строительства социализма. Более того, он предлагал объединить ГДР с ФРГ на капита4 листической основе в расчете на то, что воссоединенная Германия будет признательна СССР и в будущем поможет ему в экономическом плане. Принятые 12 июня 1953 г. по инициативе Берии коррективы нацио4 нальной политики: замещение руководящих кадров национальных рес4 публик преимущественно местными уроженцами, ведение делопроиз4 водства на местном языке, отзыв в распоряжение ЦК не знающих мест4 ного языка номенклатурных работников - были чреваты, как показала начавшаяся практика их реализации, оживлением антирусских настро4 ений и межнациональной напряженности, усилением потенции цент4 робежных тенденций. 17 июня 1953 г. начались волнения рабочих в Восточном Берлине, а затем и в других городах ГДР, вызванные повышением с апреля цен на мясо, мясо4 и сахаросодержащие продукты на 10-15% и обнародовани4 ем в мае решения о повышении с июля 1953 г. норм выработки на 10%. Восстание дало повод для развенчания либеральной политики Берии в германском вопросе. После первых же сообщений о беспорядках в Берлин была направ4 лена группа МВД во главе с заместителем министра С. А. Гоглидзе. С по4 лудня 17 июня к наведению порядка была подключена Группа советс4 ких войск в Германии. К 23 июня в ГДР воцарилось спокойствие. Меры, вызвавшие недовольство германского рабочего класса, пришлось отме4 нить. Были расширены поставки в ГДР продовольствия из СССР и дру4 гих социалистических стран.

Сосредоточенность Берии на германских событиях сыграла свою роль в формировании заговора против него. В Президиуме ЦК КПСС образовался единый фронт всех (за исключением Микояна) членов. Поначалу предполагалось ограничиться перемещением Берии из МВД в Министерство нефтяной промышленности. Но в конце концов согла4 сились с Молотовым, полагавшим, что «без решительных мер» не обой4 тись. Это означало необходимость ликвидации Берии как «врага народа». 26 июня он был арестован. Большая роль в успехе ареста принадлежала Хрущеву, заместителю министра обороны Г. К. Жукову, командующему Московским военным округом К. С. Москаленко и его заместителю П. Ф. Батицкому (маршалы Советского Союза с 1955 и 1968 г.). В тот же день указом Президиума ВС Берия снят с поста первого заместителя председателя правительства и министра внутренних дел, лишен всех званий и наград. Дело о его «преступных действиях» было передано на рассмотрение Верховного суда СССР. Были преданы суду и выдвиженцы Берии: министр государствен4 ной безопасности СССР, на момент ареста министр госконтроля В. Н. Меркулов; начальник одного из управлений НКВД СССР, перед арестом - министр внутренних дел Грузии В. Г. Деканозов; заместитель наркома внутренних дел Грузии, затем замминистра Госбезопасности СССР, замминистра внутренних дел СССР Б. З. Кобулов; нарком внут4 ренних дел Грузии, перед арестом - начальник одного из управлений МВД СССР С. А. Гоглидзе; начальник одного из управлений НКВД СССР, перед арестом - министр внутренних дел Украины П. Я. Мешик; а также начальник следственной части по особо важным делам МВД Л. Е. Влодзимирский. Находясь под арестом в помещении штаба Московского округа ПВО, Берия направил в адрес ЦК несколько писем (опубликованы три - от 28 июня, 1 и 2 июля). В них он признал некоторые свои ошибки и просил не допустить расправы над ним «без суда и следствия», назна4 чить комиссию, чтобы его дело тщательно разобрали и убедились, «что я абсолютно чист, честен, верный Вам друг и товарищ, верный член на4 шей партии». Письма остались без ответа. 2-7 июля «преступные антипартийные и антигосударственные дей4 ствия» Берии были рассмотрены на пленуме ЦК. Выступивший на нем Маленков сообщил, что Президиум ЦК выявил множество вопиющих фактов нарушения Берией социалистической законности, уставных тре4 бований партии, злоупотребления служебным положением. Хрущев рас4 сказал, что Берия не только осуществлял массовые репрессии советских людей, но и в огромных размерах злоупотреблял служебным положени4 ем, что на деле граничило с уголовным преступлением; нанес огромный вред ключевым отраслям народного хозяйства, внутренней и внешней политике СССР. Н. Н. Шаталин говорил о найденных в сейфах Берии

документах, свидетельствовавших о его слежке за другими членами руко4 водства страны и сборе компромата для того, чтобы при удобном случае их уничтожить. Особо отмечалось нравственное разложение Берии. 23 декабря 1953 г. он был расстрелян по приговору Специального судебного присутствия Верховного суда СССР. Версия об убийстве Бе4 рии в момент ареста, пущенная в оборот еще в 1953 г. и получающая новых сторонников в наше время (С. С. Миронин, Ю. И. Мухин, Е. А. Прудникова и др.), живет во многом благодаря тому, что материа4 лы судебного процесса над Берией не опубликованы. Вместе с Берией в измене Родине и совершении террористических актов обвинены и при4 говорены к смертной казни его «приспешники». На эту группу были взвалены все преступления сталинского режима. Разоблачение Берии и его сподвижников проходило в полном соот4 ветствии с традициями 1930-19404х годов. В информационном заявле4 нии об антипартийных и антигосударственных действиях Берии сообща4 лось, что его исключили из КПСС «как врага Коммунистической партии и советского народа». Игнатьев, предназначавшийся ранее Берией на эту роль, на июльском (1953) пленуме ЦК был восстановлен в рядах его чле4 нов и вскоре избран первым секретарем Башкирского обкома партии. Возглавлявшееся Берией МВД после его расстрела было реоргани4 зовано. На базе выделенных из министерства подразделений и учреж4 дений 13 марта 1954 г. образован Комитет государственной безопаснос4 ти при Совете министров СССР. Председателем назначен генерал4пол4 ковник И. А. Серов (руководил комитетом до декабря 1958 г.). Это был человек, формировавшийся в окружении Берии и Жукова, известный грубостью и бескультурьем, один из непосредственных исполнителей противозаконных акций по отношению к целым народам. Но он обла4 дал также несомненным «достоинством» - был давним другом Хруще4 ва. 8 августа 1955 г. он стал генералом армии. При проведении кампа4 нии по разоблачению Берии и чистке чекистских рядов от его едино4 мышленников Серов за 2 года уволил из комитета 16 тыс. сотрудников «как не внушающих политического доверия, злостных нарушителей социалистической законности, карьеристов, морально неустойчивых». Падение Маленкова. Упрочение позиций Хрущева. 8 августа 1953 г. Г. М. Маленков выступил на сессии ВС СССР с изложением сооб4 ражений «о неотложных задачах в области промышленности и сель4 ского хозяйства и мерах по дальнейшему улучшению материально4 го благосостояния народа». Он предложил резко увеличить произ4 водство продовольствия и предметов потребления путем увеличения капиталовложений в легкую и пищевую промышленность, а также за счет повышения заготовительных цен на мясо, молоко, шерсть, картофель и овощи, снижения налогов (в 2 раза) и обязательных поставок с подсобного хозяйства колхозников.

Выступление имело оглушительный резонанс, имя председателя Совмина стало пользоваться огромной популярностью, особенно на селе. Казалось, что «никто не сможет в ближайшее время угрожать домини4 рующим позициям Маленкова». Таким был и прогноз спецслужб США. Однако они ошибались. Консерваторы в ЦК нашли обещания Мален4 кова чрезмерными (попросту говоря, демагогией). Они не видели воз4 можностей для их выполнения. Симпатии оказались на стороне Хру4 щева - предложенный им курс казался предпочтительнее. В начале сентября 1953 г. на пленуме ЦК был учрежден пост перво4 го секретаря ЦК, на который 7 сентября был избран Хрущев. Избрание было во многом обеспечено поддержкой партийной номенклатуры, не4 довольной решениями от 25 мая и 13 июня 1953 г. об отмене так называ4 емых «конвертов» - временного денежного довольствия, выплачивав4 шегося руководящим работникам партийного аппарата ежемесячно с 1948 г. в дополнение к зарплате. В августе стараниями Хрущева эти ре4 шения были аннулированы, размеры «довольствия» увеличены, вып4 лачена разница за три месяца. В ноябре 1953 г. на совещании по кадровым вопросам Хрущев су4 мел добиться еще большего расположения многочисленных и влиятель4 ных работников партийного аппарата. Маленков, выступая на совеща4 нии, стал сетовать на перерождение партаппарата и невозможность об4 новления страны без его обновления. Хрущев заступился, напомнив, что «аппарат - это наша опора». Одобрением этих слов были долгие апло4 дисменты. Избрание Хрущева первым секретарем ЦК и его первые шаги в новой должности знаменовали победу аппарата ЦК в столкновении с аппаратом государственных институтов власти. ЦК КПСС и его лиде4 ры вновь становились полновластными хозяевами в стране. Суд над Берией значительно ослабил позиции Маленкова. Хрущев же, сделав Украине подарок в виде Крыма, переданного в январе 1954 г. из РСФСР по случаю 3004летия воссоединения Украины с Россией, ослабил горечь потерь украинцев от недавних репрессий и приобрел новых влиятельных сторонников в лице руководства украинской парторганизации и секретарей обкомов партии, располагавших значи4 тельным числом голосов в ЦК КПСС. В марте 1954 г. Маленков допустил очередную «оплошность». Он заявил на одном из предвыборных собраний, что новая война при со4 временных средствах ее ведения приведет к «гибели мировой цивили4 зации». Этим он навлек на себя гнев Молотова и других консерваторов. Маленкова обвиняли в том, что его заявление не способствует мобили4 зации общественного мнения на активную борьбу против преступных замыслов империалистов, может породить настроения безысходности и ненужности усилий народов, протестующих против империалисти4 ческих планов. «Добил» Маленкова состоявшийся в декабре 1954 г. суд

над бывшими руководителями МГБ, обвиненными в фабрикации «ле4 нинградского дела». Он был сильно скомпрометирован как один из орга4 низаторов расправы над «ленинградцами». 24 января 1955 г. «Правда» опубликовала большую статью секрета4 ря ЦК Д. Т. Шепилова «Генеральная линия партии и вульгаризаторы марксизма». В ней без упоминания имени Маленкова критиковались его «глубоко ошибочные и политически вредные взгляды» на социали4 стическую экономику, предусматривающие необходимость на опреде4 ленных этапах преимущественного развития отраслей группы «Б», т. е. производства товаров потребления. В постановлении Президиума ЦК от 31 января 1955 г. отмечалось его «теоретически неправильное и по4 литически вредное противопоставление темпов развития тяжелой про4 мышленности темпам развития легкой и пищевой промышленности» и выдвижение на сессии ВС СССР в августе 1953 г. лозунга «форсиро4 ванного развития легкой индустрии». 31 января пленум ЦК принял решение об освобождении Маленко4 ва от обязанностей председателя Совмина. Наряду с экономическими прегрешениями ему были поставлены в вину политическая незрелость, совместное с Берией намерение подавить роль Политбюро и ЦК, а так4 же «моральная ответственность за позорное “ленинградское дело”». Покаявшийся и обещавший исправить «ошибки», он был оставлен чле4 ном Президиума ЦК и рекомендован на пост министра электростанций. 8 февраля 1955 г. ВС СССР назначил давнишнего сторонника Хрущева Н. А. Булганина новым руководителем правительства. На освобожден4 ный им пост министра обороны был назначен Г. К. Жуков. В мае 1955 г. по инициативе Хрущева был подписан мирный дого4 вор с Австрией, в соответствии с которым советские войска должны были покинуть эту страну в обмен на объявление ею постоянного нейтрали4 тета. Сразу же после этого нормализованы отношения между СССР и Югославией. Хрущеву пришлось при этом признать вину и принести извинения за разрыв отношений в 1948 г., назвав ответственным за это Берию. Докладывая об итогах переговоров на пленуме ЦК в июле 1955 г., Хрущев отметил противодействие Молотова майским договоренностям. Тот пытался отстоять свою позицию, доказывая ошибочность уступок руководителям Югославии, которых продолжал считать «предателями, антимарксистами, перерожденцами», а посылку делегации к ним - «ума4 лением престижа нашей великой страны». Выступившие в прениях чле4 ны Президиума ЦК позицию Молотова не поддержали. Сразу же после июльского (1955) пленума ЦК началась подготовка к очередному партийному съезду. Она велась в условиях усиления про4 цесса освобождения политических заключенных. На 1 января 1954 г. их численность составляла 475 тыс. человек, к началу 1956 г. сократилась до 114 тыс. Росло и число реабилитированных. В 1954 г. реабилитиро4

ваны жертвы «ленинградского дела», в ноябре 1955 г. - члены Еврей4 ского антифашистского комитета. Реабилитированы были арестован4 ные после войны военачальники, положено начало пересмотру полити4 ческих обвинений 19304х годов. До начала 1956 г. реабилитированных насчитывалось около 16 тыс. При подготовке к съезду была создана комиссия под руководством секретаря ЦК П. Н. Поспелова для изучения того, каким образом оказа4 лись возможными массовые репрессии против большинства членов ЦК, избранных на XVII съезде партии. По мере расследования и докладов о нем Президиуму ЦК Хрущев все настойчивее требовал осудить былые «ошибки и извращения», заявлял: «Сталин был предан делу социализ4 ма, но все делал варварскими способами. Он партию уничтожил». Молотов, Каганович, Ворошилов и Маленков выступали против, считая, что осуждение Сталина вызовет недоумение в партийных ря4 дах, создаст трудности для КПСС, плохо скажется не только на прести4 же страны, но и на авторитете каждого, кто был соратником Сталина. Хрущев заявил, что свою долю ответственности он нести готов, наде4 ясь, видимо, не только не пострадать при этом больше остальных, но и выиграть. Его стремление возложить вину за все плохое в прошлом на Сталина и Берию и тем самым реабилитировать партию и идею комму4 низма было внешне логичным и выгодным всем наследникам Сталина. Напоминание о возможности каждому члену Президиума высказать на съезде свою точку зрения по вопросам, связанным с репрессиями и реа4 билитацией, не прибавляло решительности оппонентам. В конце концов в Президиуме ЦК был достигнут компромисс: ре4 шено сделать доклад на закрытом заседании съезда, не публиковать его в печати. В нем не должна была идти речь о реабилитации подсудимых открытых процессов 1936-1938 гг. Хрущев обещал также «не смаковать» прошлое. 23 февраля вариант доклада был роздан членам Президиума. В нем были объединены материалы комиссии Поспелова, предваритель4 ные «диктовки» самого Хрущева, текст, подготовленный Д. Т. Шепило4 вым. Последний вариант доклада помощники Хрущева П. Н. Демичев и Г. Т. Шуйский представили утром 25 февраля. XX съезд партии. Преодоление сопротивления курсу съезда. На съез4 де, открывшемся 14 февраля 1956 г., были подведены итоги 54й пя4 тилетки, приняты директивы по 64й пятилетке (1956-1960), постав4 лена задача догнать и перегнать развитые капиталистические стра4 ны «в краткие исторические сроки». Однако съезд вошел в историю в первую очередь благодаря докладу «О культе личности и его по4 следствиях» на последнем, закрытом заседании 25 февраля, когда повестка дня, известная делегатам, была исчерпана и прошли выбо4 ры нового состава ЦК КПСС.

Доклад был неожиданным для делегатов. Впервые было официально заявлено, что большинство репрессированных «врагов народа» - чест4 ные граждане. Приводились шокирующие сведения о массовых расстре4 лах невинных людей, о депортации народов в 1930-19404е годы. Основ4 ная позиция доклада заключалась в том, что репрессии и «культ личнос4 ти» Сталина являлись в первую очередь следствием отрицательных черт его характера, отступлений от марксистско4ленинского понимания роли личности в истории. Доклад не ставил под сомнение сложившийся при Сталине политический режим, он был призван создать впечатление, что достаточно лишь осудить и искоренить «извращения» социализма - и путь к коммунизму будет открыт. Прения по докладу не открывались. На заседании съезда было решено ознакомить с содержанием док4 лада партийные организации. 5 марта Президиум ЦК пошел дальше, решив ознакомить с ним «всех коммунистов и комсомольцев, а также беспартийный актив рабочих, служащих и колхозников» и разослать брошюру с отредактированным текстом доклада. Для широких масс «культ личности» был впервые соединен с именем Сталина 28 марта 1956 г. в статье «Правды» под названием «Почему культ личности чужд духу марксизма4ленинизма». Чтение брошюры на собраниях, ее содержание вызывали у слуша4 телей возмущение и стремление понять причины попустительства без4 закониям со стороны партийных органов, а публичное разоблачение преступлений сталинского режима порождало глубокие перемены в общественном сознании, разрушало систему страха. Поэтому партий4 ное руководство стремилось всячески ограничить нарастающую крити4 ку «культа». Желая не допустить использования понятия «сталинист» в негативном свете А. Н. Шелепин заявил на пленуме ЦК ВЛКСМ в апреле 1956 г., что слово это изобретено буржуазной пропагандой, кото4 рая пытается сделать его ругательным в своих черных целях. В нашем же понимании «сталинист», утверждал он, «как и сам товарищ Сталин, неотделимы от великого звания коммуниста». Рамки критики «культа» очерчивало опубликованное в июне 1956 г. постановление ЦК «О преодолении культа личности и его последствий». В нем предлагалось объяснение объективных и субъективных причин возникновения этого феномена. Постановление объявляло «культ» след4 ствием борьбы «отживших классов» с политикой Советской власти, наличием острой фракционной борьбы внутри самой партии, сложнос4 тью международной обстановки. Все это приводило к ограничению де4 мократии, к чрезмерной бдительности и централизации. При этом ут4 верждалось: несмотря на все принесенное зло, «культ» не изменил при4 роду социализма: все негативные явления преодолены благодаря решительности «ленинского ядра» партийных руководителей. Перекла4 дывание вины исключительно на Сталина, Берию и Ежова было пред4

принято с целью снять политическую ответственность со сталинского окружения, местных исполнителей и организаторов репрессий. Большое недовольство вызывалось тем, что власти не решились опубликовать доклад Хрущева, а лишь знакомили подданных с его со4 держанием. Это воспринималось как нежелание говорить всю правду народу. Положение усугублялось еще и тем, что содержание доклада, начиная с 16 марта 1956 г., пересказывалось ведущими средствами мас4 совой информации стран Запада. Вскоре стали распространяться и ко4 пии официального текста доклада, а 4 июня он был опубликован в газе4 те «Нью4Йорк таймс», тогда как в СССР он впервые появился в откры4 той печати только в конце «перестройки» (Известия ЦК КПСС. 1989. № 3). Скрывая доклад, советские власти сужали возможности сопос4 тавления достоинств социализма со строем других цивилизованных стран. Теоретические и пропагандистские представления о социализме как самой высокой по тем временам ступени в мировом развитии рази4 тельно противоречили опыту социалистического строительства, уров4 ню жизни, реальной социалистической повседневности в СССР. В то же время критика «культа личности» не могла не разрушить одномерности в восприятии советскими людьми истории своей страны, канонов «Краткого курса истории ВКП(б)» и не порождать новых кри4 тических оценок. С доклада Н. С. Хрущева на XX съезде началось очи4 щение партии и общества от идеологии и практики государственного террора. Вместе с тем доклад имел и негативные последствия. Многие партийцы считали, что под видом развернувшейся борьбы с культом личности со временем была недопустимо снижена значимость дости4 жений советского народа, по сути, началось очернение модернизации сельского хозяйства и промышленности, Великой Отечественной вой4 ны; в руководстве страной активно проявились элементы волюнтариз4 ма, а порой и авантюризма. Доклад положил начало расколу в междуна4 родном коммунистическом движении, стал детонатором для антиком4 мунистических выступлений в Польше, кризисной ситуации в Венгрии, где началась активная критика старого руководства Венгерской партии трудящихся и просоветской ориентации страны. Советское руководство видело причину кризиса в происках спец4 служб и контрреволюционеров в самой Венгрии. Кризис был разрешен восстановлением советского влияния в Венгрии вводом войск и подав4 лением всех очагов сопротивления новому Временному революцион4 ному правительству во главе с Я. Кадаром (образовано 3 ноября 1956 г.). В ряде партий доклад Хрущева на XX съезде осуждался как ревизиони4 стский. Критику сталинизма болезненно встретило китайское руковод4 ство, проявившее в этой связи претензии на лидерство в мировом ком4 мунистическом движении, а также Албания, КНДР, Румыния, где в тот период утверждались собственные «культы личности».

Политические итоги 1956 г. были неоднозначными. Негативные ас4 пекты отмечались в письме Президиума ЦК парторганизациям от 19 де4 кабря с характерным заголовком «Об усилении политической работы партийных организаций в массах и пресечении вылазок антисоветских, враждебных элементов». В нем сообщалось о многочисленных фактах распространения «расширительной» критики «культа личности», об антисоветских выступлениях молодежи в Москве, Свердловске, Кау4 насе, Таллине, Ереване; о воздействии на общественное сознание мне4 ний злобно настроенных против Советской власти амнистированных и реабилитированных. Письмо призывало «своевременно пресекать пре4 ступные действия», но зачастую стимулировало оппозиционные настро4 ения в среде рядовых коммунистов. В начале 1957 г. Хрущев дал новые поводы для разногласий в Пре4 зидиуме ЦК. Он предложил реорганизовать управление промышлен4 ностью и строительством, создав советы народного хозяйства на местах вместо отраслевых министерств в центре. Члены Президиума начали обсуждение замысла, результаты которого не представлялись однознач4 ными. Не дожидаясь одобрения своих предложений, Хрущев 13 февра4 ля вынес вопрос на пленум ЦК, затем, игнорируя отрицательное заклю4 чение Молотова о проекте (что он «явно недоработан», «может внести серьезные затруднения в аппарат управления») и нарушая установлен4 ный порядок дальнейших согласований, добился утверждения предло4 жений на сессии ВС СССР. 10 мая 1957 г. реформа стала законом. Под4 чиненные им предприятия были переданы в ведение совнархозов. Схо4 жим образом Хрущев добился принятия решения об отмене внутренних государственных займов и выплат по ним. Управление народным хозяйством кардинально перестраивалось с марта 1953 г., когда вместо 24 министерств их стало 11. Однако уже в конце 1953 - начале 1954 г. громоздкие министерства были снова ра4 зукрупнены. В 1954 их стало 25, в 1956 - 29. В соответствии с законом 1957 г. упразднено 10 общесоюзных и 15 союзно4республиканских ми4 нистерств, в целом по стране - 141 общесоюзное, союзно4республикан4 ское и республиканское министерство. Вместо них создано 105 совнар4 хозов (по числу экономических административных районов): 70 - в РСФСР, 11 - на Украине, 9 - в Казахстане, 4 - в Узбекистане и по одному в остальных республиках. 22 мая 1957 г. без совета с Президиумом ЦК Хрущев от имени ЦК и правительства публично выдвинул в Ленинграде в речи на совещании работников сельского хозяйства областей и автономных республик Се4 веро4Запада РСФСР задачу догнать и перегнать Америку по производ4 ству мяса на душу населения в 1960-1961, по молоку - к 1958 г., пообе4 щав колхозникам вскоре отменить обязательные поставки с подсобных хозяйств. Специалистам была ясна нереальность выдвинутой задачи,

поскольку в 1956 г. США производили 16 млн т мяса, а СССР - 7,5 млн, и для сокращения такого разрыва условий явно не было. Уже в мае 1957 г. оппоненты Хрущева в Президиуме пришли к еди4 ному мнению: Хрущева надо убирать, чтобы не наломал дров. Предла4 галось ликвидировать должность первого секретаря ЦК, произвести необходимую перестановку кадров - Хрущева отправить на должность министра сельского хозяйства, его сторонника Суслова назначить ми4 нистром культуры, Серова заменить на посту председателя КГБ Булга4 ниным или Патоличевым, Жукова же, напротив, повысить и перевести из кандидатов в члены Президиума ЦК. 19 июня, используя созыв Пре4 зидиума ЦК для согласования выступлений его членов на предстоящем праздновании 2504летия Ленинграда, Маленков подверг резкой крити4 ке деятельность Хрущева и предложил отрешить его от должности. Боль4 шинство принадлежало противникам Хрущева (Молотов, Маленков, Каганович Булганин, Ворошилов, Первухин, Сабуров, Шепилов). На стороне Хрущева оказалось всего трое (Микоян, Суслов, Кириченко). Этого вполне хватало для принятия решения. Однако председательство4 вавший на собрании Булганин вел заседание нерешительно и согласил4 ся перенести его на следующий день, с тем чтобы к собранию присоеди4 нились отсутствовавшие члены Президиума. Возобновившееся обсуждение затянулось. Этим воспользовался Хру4 щев и его сторонники в Москве - Жуков, Серов, Фурцева и др. В Москву были срочно вызваны секретари республиканских, краевых и областных комитетов партии. Расчет делался на то, что большинство членов ЦК, значительно укрепивших свое положение на местах с переходом к совнар4 хозам, не пожелают поддержать партийный переворот. За считанные часы, используя военную авиацию, в Москву было доставлено 107 из 130 чле4 нов ЦК. По их настоянию решение вопроса о Хрущеве было перенесено на пленум ЦК. Открывшийся 22 июня пленум решительно поддержал Хрущева. Тогда начали каяться Булганин, Ворошилов, Первухин и Са4 буров, утверждая, что они были в неведении относительно подлинных замыслов «тройки» (Маленкова, Кагановича, Молотова). 29 июня пленум вынес окончательный приговор. Деятельность «тройки» и «примкнувшего» к ней Шепилова была признана фракци4 онной. Шепилов оказался принципиальным противником Хрущева не как сталинист, а как противник «культа личности», в том числе в его новом виде, поэтому и был назван «примкнувшим». Противников Хру4 щева лишили руководящих постов и вывели из ЦК. Состав Президиу4 ма ЦК был расширен до 15 членов. В него введены сторонники Хруще4 ва. Новыми членами Президиума стали Л. И. Брежнев, Г. К. Жуков, Ф. Р. Козлов, Е. А. Фурцева, Н. М. Шверник, переведенные из кандида4 тов, и вновь избранные А. Б. Аристов, Н. И. Беляев, Н. Г. Игнатов и О. В. Куусинен.

Воодушевленный победой Хрущев решил окончательно закрепить ее отставкой министра обороны. Жуков представлялся опасным (как в свое время Сталину) своим авторитетом, независимостью суждений и решений, способностью стать реальной альтернативой первому лицу в государстве. Многим из ближайшего окружения Хрущева казалось, что маршалу не дает покоя «корона Эйзенхауэра», бывшего главкома экспедиционными войсками союзников в Западной Европе, ставшего президентом США. Маршал Р. Я. Малиновский в 1955 г. предупреждал Хрущева: «Берегитесь Жукова, это растущий Бонапарт, он опасный че4 ловек, ни перед чем не остановится». Столь же категоричен был мар4 шал И. Х. Баграмян, полагавший, что Жуков «всегда стремился к лич4 ной власти и славе. Он просто больной человек. Властолюбие сидит у него в крови». Хрущев знал о колебаниях Жукова, считавшего одно время целесо4 образным ликвидировать пост первого секретаря ЦК и обещавшего в случае чего «в два счета» снести КГБ и саму Лубянку. Известно было и о его пренебрежении армейскими политработниками, в отношении ко4 торых он заявил на большом собрании: «Привыкли за сорок лет бол4 тать, потеряли всякий нюх, как старые коты… им только наклеить ры4 жие бороды и дать кинжалы - они перерезали бы командиров». 19 октября 1957 г. на заседании Президиума ЦК в отсутствие Жуко4 ва (он был отправлен с государственным визитом в Албанию и Югосла4 вию) было решено вывести его из Президиума ЦК и членов ЦК за недо4 статки партийно4политической работы в армии, преувеличение своей роли в истории Отечественной войны и бонапартизм. Армия с новым министром обороны маршалом Р. Я. Малиновским (назначен на этот пост 26 октября) стала вновь полностью подконтрольной партийному аппарату. Опальному Жукову в отличие от практики прежних лет были сохранены комфортная жизнь и почет. В конце 19504х годов от власти были отстранены и другие активные участники демарша против Хрущева. В марте 1958 г. Булганин был сме4 щен с поста председателя правительства, назначен главой Госбанка, че4 рез несколько месяцев отправлен председателем совнархоза в Ставро4 поль, а в сентябре освобожден от обязанностей члена Президиума ЦК. 7 мая 1960 г. Ворошилов покинул пост Председателя Президиума Вер4 ховного Совета. Новым председателем почти до конца хрущевского правления был Л. И. Брежнев. Победив лидеров сопротивления курсу XX съезда, Хрущев форси4 ровал разоблачение «культа личности». На XXII съезде партии (октябрь 1961 г.) Сталин и его защитники были в очередной раз резко осуждены за их преступления. Тело Сталина по решению съезда было вынесено из Мавзолея и захоронено у Кремлевской стены. Отправленные на обыч4 ную (не персональную) пенсию Каганович, Маленков и Молотов были

исключены из партии. Шепилов, поначалу отправленный в Киргизию руководить Институтом экономики местной Академии наук, был лишен звания члена4корреспондента АН СССР, позднее его перевели на работу в Главное архивное управление при Совмине СССР. В феврале 1962 г. он был тоже исключен из партии, однако, в отличие от «подельников», еще до выхода на пенсию (1982) восстановлен в рядах КПСС (1976). В промежутке между XX и XXII съездами партии и позднее про4 должалась работа по пересмотру дел репрессированных ранее «врагов народа». К 1962 г. уже было реабилитировано около 1,2 млн человек. Процесс реабилитации наиболее активно развернулся с 1987 г., когда была образована Комиссия Политбюро ЦК по дополнительному изуче4 нию материалов, связанных с репрессиями 19304х - начала 19504х го4 дов. С сентября 1987 г. по октябрь 1988 г. комиссия работала под руко4 водством М. С. Соломенцева, позднее ее возглавлял А. Н. Яковлев. По предложению комиссии в январе 1989 г. был принят указ об отмене как противозаконных всех внесудебных решений, принятых «тройками», коллегиями и особыми совещаниями. В соответствии с указом к началу 1990 г. было реабилитировано 807 288 человек. Помимо этого, были ре4 абилитированы 31 342 человека, привлеченных к ответственности ре4 шениями судебных и прокурорских органов. К августу 1990 г. общее число тех, кому с начала реабилитации было воз4 вращено доброе имя, составляло более 2 млн человек. Вместе с тем в реаби4 литации было отказано 21 333 лицам, как изменникам Родины, нацистским преступникам, участникам националистических бандформирований и их пособниками, бывшим работникам административных органов, уличенным в фальсификации уголовных дел. По данным комиссии, ей предстояло изу4 чить материалы еще более 40 политических процессов. Однако летом 1990 г. комиссия прекратила работу. Причиной было разделение функций между партийными и государственными органами и раскол среди членов Комис4 сии по вопросу об убийстве С. М. Кирова. 13 августа 1990 г. был выпущен Указ Президента СССР «О восстановлении прав всех жертв политических репрессий 1920-19504х годов», которым при4 знавались незаконными, противоречащими основным гражданским и со4 циально4экономическим правам человека репрессии, проводившиеся в от4 ношении крестьян в период коллективизации, а также в отношении всех других граждан по политическим, социальным, национальным, религиоз4 ным и иным мотивам, и полностью восстанавливались права этих граждан. Указ не распространялся на лиц, обоснованно осужденных за совершение преступлений против Родины и советских людей. Однако число «обосно4 ванно репрессированных» осталось невыясненным. О результирующих оценках общего числа политических репрессированных за годы советской власти можно судить по данным о наличии уголовных дел в Центральном архиве Министерства безопасности России, фигурировавшим в «деле КПСС» в Конституционном суде (май-ноябрь 1992 г.). Судя по этим дан4 ным (обнародованы начальником отдела регистрации архивных фондов ми4

нистерства), за контрреволюционные преступления с 1918 по 1990 г. в СССР было осуждено 3 853 900 человек, из них расстреляно 827 995 человек. Сре4 ди них 400 тыс. были коммунистами. Всего же, по опирающимся на доку4 менты подсчетам историка В. Н. Земскова, число «жертв политического террора и репрессий» за все 73 года советской власти достигает 2,6 млн. «В это число входят более 800 тыс. приговоренных к высшей мере по поли4 тическим мотивам, порядка 600 тыс. политических заключенных, умерших в местах лишения свободы, и около 1,2 млн скончавшихся в местах высыл4 ки (включая “кулацкую ссылку”), а также при транспортировке туда (де4 портированные народы и др.)».

Неудачи начального этапа «развернутого строительства коммуниз/ ма». Волнения в Новочеркасске. Внеочередной XXI съезд партии (январь 1959 г.), объявил о полной и окончательной победе социа4 лизма в СССР и начале развернутого строительства коммунизма. Он обсудил перспективы развития народного хозяйства на 1959- 1965 гг. Заложенное в плане ежегодное ускорение темпов роста во всех отраслях экономики создавало иллюзию достижимости побе4 ды в экономическом соревновании с капиталистическими страна4 ми и выхода СССР к 1965 г. на первое место в мире по абсолютному объему производства. Одновременно было решено ускорить подготовку новой, третьей Программы партии, для работы над которой создавались специальные комиссии на трех предыдущих съездах партии. Ее проект был опубли4 кован летом 1961 г., для обсуждения и принятия созывался XXII съезд КПСС. На состоявшемся в октябре форуме, нареченном Съездом стро4 ителей коммунизма, Программа КПСС была утверждена. Она опреде4 ляла перспективы дальнейшего движения советского народа, а заодно и всего человечества, к коммунизму. В связи с разработкой новой Программы плановые органы подгото4 вили расчеты возможных уровней и темпов развития народного хозяй4 ства СССР на 1961-1980 гг. По расчетам «выходило», что в ближайшее десятилетие Советский Союз превзойдет США по производству про4 дукции на душу населения, а в итоге второго - «вплотную подойдет к осуществлению принципа распределения по потребностям». В выступ4 лении по случаю полета первого космонавта Ю. А. Гагарина в апреле 1961 г. Хрущев говорил, что выполнение семилетки «приблизит нас к тому, что мы переступим высший рубеж достижений капиталистичес4 кого мира и вырвемся, как мы вырвались сейчас в космос, вперед в раз4 витии нашей экономики, в удовлетворении запросов народа». Не стоит относить эту высокопарность только на волюнтаризм со4 ветского лидера. Определенные основания для радужных прогнозов имелись. Экономический рост, демонстрировавшийся Советским Со4 юзом на протяжении 19504х годов, был настолько значителен, что у мно4

гих не только советских, но и западных экономистов складывалось пред4 ставление, что в будущем СССР неизбежно опередит в своем развитии ведущие капиталистические страны. В атмосфере эйфории, во власти которой оказались ведущие советские экономисты Е. С. Варга и С. Г. Струмилин, в конце 19504х годов и рождались планы перехода СССР к коммунизму. Замедлению темпов экономического роста, ставшему ре4 зультатом начавшегося ранее постепенного демонтажа плановой эконо4 мики и малоквалифицированных действий политического и хозяйствен4 ного руководства страны, не было придано должного значения. В результате уже на первых этапах «взлета» к коммунистическому изобилию стали возникать непредвиденные осложнения. 1 июня 1962 г. в обращении к народу пришлось откровенно сказать о трудностях, воз4 никающих в обеспечении населения городов мясными продуктами. Отмечалось, что при существующем уровне механизации животновод4 ства и производительности труда затраты на производство мяса и моло4 ка значительно превышают цены, по которым государство закупает эти продукты. Во многих колхозах животноводство приносит не прибыль, а убытки. Учитывая это, руководство страны решило повысить закупоч4 ные цены на мясо крупного рогатого скота, свиней, овец, коз и птицу в среднем на 35%. Одновременно решено было повысить цены на мясо и мясные продукты в среднем на 30% (в том числе на говядину в среднем на 31%, баранину - на 34%, свинину - на 19% и на колбасные изде4 лия - на 31%), а также на масло животное в среднем на 25%. С начала 19604х годов для ликвидации перебоев со снабжением населения продуктами питания стали прибегать к импорту зерна и нор4 мированному распределению дефицитных продуктов в виде «заказов» по предприятиям и организациям. Ситуация усугубилась в 1963 г., ока4 завшемся самым засушливым после 1946 г. Урожайность и валовые сбо4 ры зерна снизились почти на 30% по сравнению с 1962 г. Импорт зерна в 1963 г. составлял 3 млн т при экспорте 6,2 млн, в 1964 г. - 7,2 млн т при экспорте 3,5 млн. К закупкам приходилось обращаться и позже, несмот4 ря на рост валовых сборов и государственных заготовок зерна в стране. В 1985 г. СССР импортировал 45,6 млн т зерна. Продовольственные трудности и значительное повышение закупоч4 ных и розничных цен на мясо, мясные продукты и масло летом 1962 г. вызвали волнения в ряде городов. Наиболее масштабное из них - в Но4 вочеркасске - имело очень большое значение в послевоенной истории страны. Обстановка в городе стала накаляться сразу после объявления по телевиде4 нию вечером 31 мая о повышении цен со следующего дня. Инициаторами волнений стали рабочие сталелитейного цеха Новочеркасского электрово4 зостроительного завода, которым накануне объявили также об очередном снижении расценок на производимую продукцию. Возмущенные одновре4

менным снижением зарплаты (в среднем на 30 %) и повышением цен, деся4 теро рабочих утренней смены, не приступая к работе, вышли из цеха в за4 водской сквер. Над городом поплыл включенный на полную мощь завод4 ской гудок. Начальник цеха с его призывами вернуться к работе, был по4 слан «куда подальше». Катализирующую роль сыграла фраза пытавшегося прекратить начавшуюся «волынку» директора завода Б. Н. Курочкина: «Если не хватает денег на мясо и колбасу, ешьте пирожки с ливером». Фра4 зу передавали из уст в уста, она вдохновляла на протест даже трезвомысля4 щих. (Многие участники волнений уже с утра подстегивали свою решимость на активные протесты водкой.) Из заводского сквера выросшая до 500 человек митингующая толпа напра4 вилась на площадь у заводоуправления. Появился плакат с главным лозун4 гом забастовщиков: «Мяса, молока, повышения зарплаты». Стихийный митинг возник у остановленного пассажирского поезда «Саратов-Ростов». (Железнодорожный путь пролегал неподалеку.) На паровозе появилась выразительная надпись мелом: «Хрущева на мясо». Вскоре она уже звучала как лозунг: «Долой правительство Хрущева! На мясо его! Давай сюда Ма4 ленкова, Шепилова». Народ был готов видеть в недавних политических оппонентах Хрущева более надежных защитников своих интересов. Известия о начавшейся забастовке взбудоражили окрестные заводы и по4 селки. К рабочим присоединились тысячи горожан. К четырем часам на за4 воде собралось все областное и городское начальство во главе с первым сек4 ретарем Ростовского обкома А. В. Басовым. Однако их выступления с бал4 кона здания заводоуправления не внесли успокоения. «Ты нам скажи, как дальше будем жить, нормы снизили, а цены повысили», - кричали снизу. Басов, пересказывавший в ответ обращение ЦК КПСС, был изгнан с балко4 на и укрылся вместе со своим окружением в кабинетах заводоуправления. Оттуда он обратился в штаб Северо4Кавказского военного округа с просьбой выделить войска для подавления беспорядков. Командующий войсками И. А. Плиев выехал в Новочеркасск. В его отсутствие в кабинет начальника штаба округа позвонил министр обороны СССР маршал Р. Я. Малиновский и распорядился: «Соединения поднять. Танки не выводить. Навести поря4 док. Доложить!». К этому времени (было уже около 19 часов) попытки на4 вести порядок на заводе силами милиции не удались: прибывший отряд в количестве 200 человек был обращен в бегство. Позднее на месте волнений появились солдаты местного гарнизона, пока еще только для того, чтобы вызволить оказавшихся в заложниках «начальников». Заложников вывез4 ли, войска отошли. Воодушевленные победой восставшие продолжали ми4 тинговать около наполовину разгромленного здания заводоуправления. «Оскверняли» и жгли портреты Хрущева. На месте одного из сорванных портретов некоторое время красовалась мертвая кошка с надписью: «При Ленине жила, при Сталине сохла, при Хрущеве сдохла». Ночью на террито4 рию завода были вновь введены войска. Восставшие не спасовали, «напада4 ли на танки, портили приборы, забрасывали камнями, в результате чего не4 которые танкисты были ранены». Ввод танков спровоцировал бурную со4 циально4психологическую реакцию. Власть в глазах трудящихся изменила идеалам социальной справедливости и выступила как враг народа.

2 июня к мятежникам присоединились рабочие электродного завода, заво4 да № 17 и «Нефтемаша». Внушительная демонстрация направилась к цент4 ру города под красными флагами, с портретом Ленина. По пути к рабочим присоединилась значительная часть горожан. Приближение демонстрации к зданию горкома напугало прибывших из Москвы Ф. Р. Козлова, А. П. Ки4 риленко, А. И. Микояна, Д. С. Полянского (председатель Совмина РСФСР), А. Н. Шелепина. Узнав, что колонну не остановило заграждение из танков, поставленное на мосту через реку Тузлов, «вожди» вместе с областным и городским начальством удалились в военный городок. Перед этим в резуль4 тате переговоров Козлова с Москвой была получена санкция Хрущева на применение оружия против участников беспорядков. Первая кровь пролилась, когда часть демонстрантов ворвалась в горотдел милиции, для «освобождения» якобы арестованных рабочих. Арестованных не оказалось, но при нападении на военнослужащих один из демонстрантов был убит. Между тем среди демонстрантов возникла идея: послать делега4 цию на переговоры с «московскими вождями» и потребовать удаления войск из города. Делегацию из 9 человек возглавил рабочий станкостроительного завода Б. Н. Мокроусов (ранее дважды судимый). Членам Президиума ЦК пришлось выслушать резкие требования, упреки и обвинения делегатов. Разговор шел о бедственном положении рабочих, жителей города. Один из членов делегации бросил запоминающуюся фразу: «У нас хорошо живется лишь Юрке Гагарину да Маньке буфетчице». Козлов в заключение беседы просил: «Идите к людям, успокойте их, призовите прекратить беспоряд4 ки». Позднее сам факт ведения переговоров со стороны восставших был оценен судом как преступление. Переговоры никак не влияли на поведение толпы. Митингование и беспо4 рядки в здании горкома и около него не прекращались. Попытки военных на бронетранспортере оттеснить демонстрантов не удавались. Вскоре к зда4 нию горкома прибыл начальник Новочеркасского гарнизона генерал И. Олешко с группой автоматчиков. Его призывы к толпе прекратить де4 монстрацию, обращенные с балкона здания горкома, не возымели действия. Солдаты, выстроенные у фасада, произвели предупредительный залп в воз4 дух. Толпа отхлынула, однако тут же раздались крики: «Не бойтесь, стреля4 ют холостыми». Толпа вновь придвинулась к зданию. Последовал повтор4 ный залп вверх и сразу же после него стрельба по толпе. В результате более 10 человек остались лежать на площади. Среди демонстрантов возникла паника. Многие разбежались, однако выступления демонстрантов не пре4 кратились и продолжались у зданий горкома и милиции до вечера. Обра4 щение Микояна по радио с призывами разойтись по домам толпа сопро4 вождала руганью и требованиями снижения цен. После объявления комен4 дантского часа демонстрантов разогнали силами войск и милиции. Однако город утихомирился лишь на следующий день после организации партий4 ного актива и дружинников, начавших массовую агитацию на заводах и сре4 ди горожан. Большую роль сыграло выступление по радио в 15 часов Ф. Р. Козлова, отнесшего беспорядки на счет «хулиганствующих элемен4 тов», «застрельщиков погромов» и представившего жесткое наведение по4 рядка как якобы сделанное, прежде всего, по требованию рабочей делега4 ции. 4 июня жизнь города начала входить в нормальную колею.

Во время беспорядков в Новочеркасске погибли 23 демонстранта, 70 были ранены. 105 участников протестных акций позднее были осуждены, семеро из них, включая главу делегации на переговорах с московским началь4 ством - к высшей мере наказания. Повышение розничных цен на продовольственные товары сопровождалось волнениями и в других городах - Муроме, Александрове, Бийске, Кривом Роге, Сумгаите. Однако уровень жизни горожан, падение которого явля4 лось действительной причиной необузданных проявлений протеста, от этого не поднимался. Возникшие экономические и социальные проблемы заставили Хру4 щева начать поиски новых возможностей совершенствования хозяй4 ственного руководства, в частности, повести борьбу с «теневиками», занимавшимися подпольной экономической деятельностью. О масш4 табах перехода представителей партийной и государственной элиты в «тень», начавшего набирать силу в условиях хрущевской «оттепели» и ставшего в конце концов одной из главных причин краха советской си4 стемы, позволяют судить цифры, обнародованные на ноябрьском (1962) пленуме ЦК: в начале 19604х годов к суду по обвинению в коррупции и злоупотреблениях властью было привлечено около 12 тыс. руководя4 щих работников, в том числе 4 тыс. партийных функционеров. Новая реорганизация управления страной. Этот же пленум по настоя4 нию Хрущева взял курс на перестройку по производственному прин4 ципу всех руководящих органов сверху донизу. Решения пленума положили начало уникальному в истории эксперименту - отказу от территориальной организации управления, приведшему к нево4 образимому хаосу. Партийные организации - от областных и ниже - делились на промышленные и сельские. По такому же принципу пришлось создавать вместо единых Советов и их исполкомов сель4 ские и промышленные Советы и исполкомы. Соответствующим об4 разом разделялись организации профсоюзов, комсомола. Лихора4 дочные меры привели лишь к росту управленческого аппарата, зна4 чительному увеличению расходов на его содержание (например, в Самаркандской области они выросли в 1,7 раза), но были неэффек4 тивны. Областные организации и управления связи, торговли, на4 родного образования, здравоохранения, административные органы, подчинявшиеся и промышленным и сельским партийным и советс4 ким органам, стали ежедневно получать дублирующие постановле4 ния и распоряжения по одним и тем же вопросам. Вместо своей не4 посредственной работы их руководители и специалисты были вы4 нуждены многие часы проводить на совещаниях и собраниях, число которых увеличилось по меньшей мере вдвое. Не оправдались расчеты на ускорение экономического развития за счет создания новых звеньев в отраслевом и территориальном управле4

нии хозяйством. Для этого были образованы отраслевые комитеты, ук4 рупнялись совнархозы (в ноябре 1962 г. их стало 43), созданы советы по координации и планированию работы совнархозов. В марте 1963 г. об4 разован Высший совет народного хозяйства СССР, которому были под4 чинены Госплан, Госстрой, другие хозяйственные госкомитеты. Факти4 чески восстанавливалась централизованная структура управления эко4 номикой. Первые два года ВСНХ возглавлял Д. Ф. Устинов, в 1965 г. - В. Н. Новиков. Новое наступление на церковь. В конце 19504х годов власти приняли еще одно ошибочное решение, приведшее к углублению отчужде4 ния значительной части народа от государственного руководства. В связи с курсом на «строительство коммунизма» власть вновь при4 нялась ужесточать государственно4церковные отношения, по сути дела, возобновила гонения на РПЦ. Секретарь ЦК Л. Ф. Ильичев в своем выступлении на совещании по идеологии (декабрь 1961 г.) заявил, что религия, которая всегда была анахронизмом, «сейчас становится нетерпимой помехой на нашем пути к коммунизму». Ате4 истическая работа признавалась главным рычагом формирования научно4материалистического мировоззрения. Достижение «обще4 ства без религии», причем в самое ближайшее время, объявлялось программной целью. Наиболее явно она была обозначена в докладе «Очередные задачи идеологической работы партии» на июньском (1963) пленуме ЦК. Новое наступление на церковь выражалось не только в усилении атеистической пропаганды, но и в сносе церковных сооружений (в 1954- 1964 гг. ежегодно сносилось более тысячи храмов, примерно столько же закрывалось), в административном сокращении числа действующих религиозных объединений. В 1958 г. их насчитывалось 18,6 тыс., в том числе православных - 13,4 тыс., в 1961 - соответственно 16 и 11 тыс., в 1971 г. - 11,7 и 7,2 тыс. Противоречие между провозглашенной в Консти4 туции СССР свободой совести и практикой ее реализации не было снято и в последующем. Лишь с середины 19704х годов отношение к религии со стороны государства становилось более терпимым. Существование и де4 ятельность религиозных объединений стало рассматриваться как необ4 ходимое условие обеспечения свободы совести и прав человека. Отставка Хрущева. Недовольство Хрущевым в стране по большей час4 ти вызывалось его необдуманными действиями в октябре 1962 г., которые привели к острейшему «ракетному кризису» в отношениях с США и поставили мир на грань ядерной войны. Популярность Хру4 щева резко упала с повышением цен на продукты питания в госу4 дарственной торговле. На колхозных рынках цены к 1963 г. возрос4 ли на 18,5% по сравнению с довоенными, хотя еще в 1960 г. были

ниже довоенных на 3%. Импорт зерна в 1963-1964 гг. означал крах той самой политики, в которой Хрущев считал себя самым большим специалистом. Недовольство членов Президиума ЦК начало офор4 мляться в новый заговор против Хрущева. События были ускорены хрущевскими затеями новых реорганиза4 ций. В июле 1964 г. он предложил идею очередной перестройки управ4 ления сельским хозяйством, замышляя создать около дюжины специа4 лизированных главков (отдельно по зерну, сахарной свекле, хлопку и т. д.), перевести сельскохозяйственные научные учреждения из Мос4 квы и Ленинграда в провинцию. Подъем сельского хозяйства и ускоре4 ние роста производства средств потребления Хрущев предлагал осуще4 ствить также за счет сокращения «прорвы вооружения» и армии. Не находило понимания его предложение о введении десятилетних народ4 нохозяйственных планов. А. Н. Косыгин на октябрьском (1964) плену4 ме ЦК упрекал реформатора: «Товарищ Хрущев! Вы запутали огромное дело с народнохозяйственными планами, заявив, что нельзя выполнить семилетку и надо разработать новый план на десять лет. Это уже вызва4 ло международный скандал, так как страны содружества работают по согласованным с СССР планам». Во время отпуска и отдыха Хрущева на юге в октябре 1964 г. коллеги по Президиуму ЦК завершили приготовления к его отставке с руково4 дящих постов. Главные роли в подготовке заговора играли А. Н. Шеле4 пин (в 1958-1961 гг. председатель КГБ, с октября 1962 г. председатель Комитета партийно4государственного контроля при ЦК); Д. С. Полян4 ский, Председатель Совета министров РСФСР в 1958-1962 гг., затем заместитель председателя Совмина СССР; В. Е. Семичастный, предсе4 датель КГБ. В центре заговора оказался Л. И. Брежнев - секретарь ЦК, отвечавший за работу с кадрами. В одном из проектов доклада, подготовленного Полянским от име4 ни Президиума ЦК КПСС на предстоящем пленуме ЦК, Хрущеву предъявлялись серьезные обвинения в провале всех планов экономи4 ческого развития страны, падении более чем в два раза темпов прироста общественного продукта за последние 8 лет. Утверждалось, что по его вине авантюристичной оказалась и сама Программа КПСС, осуждались его зазнайство, грубость, некомпетентность. Предлагалось освободить Хрущева от всех постов; впредь категорически запретить совмещение должностей Первого секретаря ЦК и Предсовмина; устранить разделе4 ние партии по производственному принципу. 12 октября остававшиеся в Москве члены Президиума ЦК приняли решение созвать членов и кандидатов в члены ЦК, членов Центральной ревизионной комиссии КПСС для обсуждения вопроса о разработке но4 вого народнохозяйственного плана. В записке Хрущева, предлагалось одобрить восьмилетку, а также провести реорганизацию, которая прак4

тически ликвидировала бы районные комитеты партии. У членов Прези4 диума это вызвало открытое несогласие. Однако они не хотели отвергать предложение в отсутствие автора, и поэтому решили пригласить его. 13 октября Хрущев прибыл из Пицунды, началось заседание Пре4 зидиума ЦК, на котором вопрос о плане сразу же превратился в вопрос о положении, сложившемся в Президиуме ЦК из4за «непартийных» действий Хрущева. Попытки смягчить критику Хрущева делал лишь А. И. Микоян, Председатель Президиума Верховного Совета с июля 1964 г. Но это было слабой помощью Хрущеву. На следующий день он подписал заявление об отставке. Состоявшийся в тот же день пленум ЦК заслушал доклад М. А. Суслова и, не открывая прений, освободил Н. С. Хрущева от его постов «в связи с преклонным возрастом и ухуд4 шением состояния здоровья». Первым секретарем ЦК избрали Л. И. Брежнева, на пост Председателя Совмина рекомендовали А. Н. Ко4 сыгина. Через год с небольшим был отправлен на пенсию Микоян. 9 декабря 1965 г. Председателем Президиума Верховног Совета стал Н. В. Подгорный.

§ 2. СоциальноKэкономическое развитие Промышленность. В 1953-1964 гг. экономическое развитие страны осу4 ществлялось по планам 54й и 64й пятилеток, а также семилетки, ока4 завшейся единственной в советской истории. Точнее, на этот пери4 од пришлись три последние года 54й, три года 64й пятилеток и 6 лет семилетки. Идея последней возникла при уточнении и развитии за4 даний 64й пятилетки, 2 последних года которой и следующее (седь4 мое) пятилетие были сведены в один план. Главной причиной появ4 ления семилетнего плана был переход к территориальной структу4 ре управления народным хозяйством, которые потребовали соответствующих изменений в планировании. Для периода в целом характерны довольно высокие (если сравнивать с последующими годами) темпы экономического развития. Опережающими темпа4 ми развивалась промышленность. За годы 54й пятилетки (1951-1955) промышленное производство в СССР удалось увеличить на 85%, за три года 64й пятилетки (1955- 1958) - на 64, за семилетку (1959-1965) - на 84%. В пересчете на пяти4 летия промышленное производство за 1956-1960 («64я пятилетка») возросло на 64,3%; за 1961-1965 («74я пятилетка») - на 51%. Пятый пятилетний план выполнен досрочно. К началу 1956 г. вы4 пуск промышленной продукции на 15 процентных пунктов превысил плановые задания. Всего за годы пятилетки построены и введены в дей4 ствие 3,2 тыс. новых промышленных предприятий, в том числе домен4 ные печи в Череповце, на Орско4Халиловском комбинате; трубопрокат4

ный и металлургический заводы в Закавказье; шахты в Донбассе, Куз4 бассе, Караганде, в Печорском угольном бассейне; Березниковский ка4 лийный и Новокуйбышевский нефтеперерабатывающие комбинаты. Вступили в строй крупные ГРЭС (Приднепровская в Днепропетровс4 кой области, Черепетская - в Тульской, Южно4Кузбасская - в Кеме4 ровской, Южно4Уральская - в Челябинской области); мощные гидро4 электростанции (Мингечаурская в Азербайджане, Усть4Каменгорская - в Казахстане; первая очередь Куйбышевской ГЭС). Объем капиталов4 ложений в промышленности был почти в 2 раза большим, чем в 44й пя4 тилетке. В 19504е годы был осуществлен ряд крупных мер по расширению прав союзных республик в управлении народным хозяйством. В 1954- 1955 гг., вопреки оправданному для громадной страны «имперскому» принципу управления, из союзного подчинения в ведение союзных рес4 публик было передано свыше 11 тыс. промышленных предприятий. В 1956 г., на основе решений XX съезда партии, в ведение республик было передано еще 3,5 тыс. предприятий различных отраслей народно4 го хозяйства. Постановлением Совета министров СССР от 4 мая 1955 г. совминам союзных республик предоставлялось право самостоятельно утверждать планы производства и распределения всех видов промыш4 ленной продукции, вырабатываемой в республиках. Республиканские власти стали самостоятельно распределять средства между республи4 канским и местным бюджетом, полнее учитывать местные условия и нужды при распределении бюджетных средств. Несмотря на все ошибки хрущевского руководства, 19504е годы ста4 ли временем перехода СССР к научно4технической революции, выра4 зившегося в переходе к автоматизации некоторых производств и разви4 тии таких принципиально новых научно4технических направлений, как электроника, атомная энергетика, космонавтика. В процессе работы над ядерной бомбой по существу рождалась но4 вая отрасль науки - вычислительная математика. У ее истоков стояли А. Н. Тихонов, А. А. Самарский, М. В. Келдыш. В 1950 г. под руковод4 ством С. А. Лебедева была создана малая электронная счетная машина (МЭСМ), в 1952 - большая (БЭСМ), ставшая предшественницей се4 рии отечественных электронных цифровых вычислительных машин («Стрела», «Минск», «Урал», «Днепр», «Мир» и др.). В ноябре 1953 г. вышло постановление Совмина о начале строительства атомного ледо4 кола. В мае 1954 г. принято постановление о создании межконтинен4 тальной баллистической ракеты и выводе в космос искусственного спут4 ника земли. В этой связи в феврале 1955 г. развертывалось строитель4 ство ракетно4космического комплекса «Байконур», в январе 1957 г. - испытательного полигона в Архангельской области (ныне космодром «Плесецк»).

27 июня 1954 г. в СССР дала ток первая в мире атомная электро4 станция мощностью в 5 МВт в г. в Обнинск. Июльский (1955) пленум ЦК партии рассмотрел вопрос о дальнейшем подъеме промышленнос4 ти, техническом прогрессе и улучшению организации производства. Именно на этом пленуме было впервые отмечено, что страна стоит на пороге новой научно4технической и промышленной революции. Работ4 ники промышленности и ученые призывались всесторонне изучать до4 стижения отечественной и зарубежной науки и техники, внедрять их в производство. В июле 1955 г. в СССР был основан второй ядерный центр в Челябинске470 (ныне Российский Федеральный ядерный центр - Всероссийский НИИ технической физики имени академика Е. И. Заба4 бахина, г. Снежинск). В ноябре 1956 г. с учетом опыта эксплуатации Обнинской АЭС была принята программа по строительству промыш4 ленных атомных электростанций. Первой промышленной АЭС в стра4 не стала Сибирская атомная электростанция, расположенная в г. Се4 верске (Томск47). Её главным назначением являлась наработка плуто4 ния для Сибирского химического комбината. Станция запущена в эксплуатацию в декабре 1958 г., вначале она имела мощность 100 МВт, затем - 600 МВт. Во второй половине 19504х годов упор по4прежнему делался на раз4 витие промышленности, особенно на производство средств производства (группа «А»), которое составило к началу 19604х годов почти три четвер4 ти общего объема промышленного производства. Опережающими тем4 пами развивались машиностроение, металлообработка, химия, нефтехи4 мия, электроэнергетика. В 19504х - первой половине 19604х годов объем их производства вырос в 4-5 раз. Предприятия группы «Б» (легкая, пи4 щевая, деревообрабатывающая и другие отрасли промышленности) раз4 вивались гораздо медленнее, однако и их рост был двукратным. За 1956-1958 гг. вступили в строй 2690 крупных промышленных предприятий. В 1956 г. завешилось строительство Горьковской, начато сооружение Саратовской ГЭС (завершено в 1970 г.). Летом 1958 г. за4 кончено строительство Куйбышевской (Жигулевской) ГЭС. Сданы в эксплуатацию Иркутская и Новосибирская ГЭС, Томь4Усинская и Вер4 хнетагильская ГРЭС, Серовский завод ферросплавов, Саратовский хи4 мический комбинат, Новогорьковский и Волгоградский нефтеперера4 батывающие заводы, введен в строй газопровод Ставрополь - Москва. Развитие газовой промышленности на территории Северного Кавказа, в Поволжье и других районах позволило газифицировать более 160 го4 родов. В 1958 г. в СССР было газифицировано 2 млн квартир, в 1965 - 10 млн, в 1986 - 65,1 млн. Объем промышленного производства за годы семилетки (1959- 1965) увеличился на 84% вместо намечавшихся 80% (при этом пред4 приятия группы «Б» план не выполнили); введено в действие около

5,47 тыс. новых крупных промышленных предприятий. Наибольшие успехи были связаны с ускоренным развитием нефтяной и газовой инду4 стрии, внедрением автоматики, сооружением гигантов металлургии и электроэнергетики. Построены мощные ГРЭС в Сибири (Беловская и Назаровская), на Урале (Троицкая и Яйвинская), Конаковская в Кали4 нинской (Тверской) области. В 1960 г. пущена в ход самая мощная в мире (2541 мВт) Сталинградская (Волжская) ГЭС. Завершение этого строи4 тельства положило начало созданию единой энергетической системы. В июне 1959 г. была перекрыта Ангара, где возводилась Братская ГЭС, ставшая после монтажа последнего агрегата в 1964 г. мощнейшей в мире. В марте 1963 г. строители Красноярской ГЭС перекрыли Енисей, где ве4 лось сооружение еще более мощного гиганта электроэнергетики - на 6 тыс. мВт. В апреле 1964 г. дала промышленный ток первая очередь Бе4 лоярской АЭС, в сентябре пущен первый блок Нововоронежской АЭС. Один за другим вводились в строй новые объекты на металлурги4 ческих предприятиях Урала и Череповца, на Новотульском и Новоли4 пецком заводах. Построены Качканарский горно4обогатительный, Бар4 наульский шинный и Щекинский химический, Солигорский калийный комбинаты. В 1961 г. завершена электрификация железнодорожной магистрали Москва - Байкал; создан самый большой в мире пассажир4 ский теплоход на подводных крыльях; «Аэрофлот» обогнал все страны мира по темпам роста авиаперевозок. На первую половину 19604х годов приходятся открытия масштабных месторождений нефти в Западной Сибири. 22 июня 1960 г. мощный фон4 тан обозначил появление Шаимского месторождения в Тюменской обла4 сти. В 1961 г. там же были открыты Мегионское и Усть4Балыкское место4 рождения, в 1963 - Федоровское, в 1965 - Мамонтовское и Самотлор. Уже в 1955 г. добыча нефти в СССР составляла 70,7 млн т (в 3,6 раза боль4 ше, чем в 1945 г.), в 1960 - 147,9, в 1964 г. - более 223 млн т. В 1964 г. построена первая очередь (нить) международного магист4 рального нефтепровода «Дружба» (вторая очередь вступила в строй в 1972 г., третья - в 1981). Нефтепровод длиной сыше 5,2 тыс. км начина4 ется в г. Альметьевск, проходит через Самару, Брянск до Мозыря, затем разветвляется на два участка - северный (по территории Белоруссии, Польши и Германии) и южный по территории Украины, Чехии, Слова4 кии и Венгрии). Расширение добычи и экспорта нефти в результате ос4 воения с 1964 г. месторождений в Западной Сибири становилось спаси4 тельным источником нефтедолларов, заменявшим оскудевающие ресур4 сы деревни и сельского хозяйства. Выполнению плановых заданий способствовали рост численности рабочих, занятых механизированным трудом, повышение их общеобра4 зовательного уровня и квалификации, поддержка рационализаторства и изобретательства, различных форм соревнования, распространение

передового опыта, шефства комсомола над строительством предприя4 тий. Молодежь откликалась на призывы участвовать в возведении «стро4 ек коммунизма» в необжитых краях Сибири и Дальнего Востока. В ап4 реле 1958 г. коллектив железнодорожной станции Москва4Сортировоч4 ная выступил с почином о проведении ежегодных коммунистических субботников с переводом заработанных денег в различные фонды. В том же году прядильщица из Вышнего Волочка В. И. Гаганова стала иници4 атором движения за переход передовиков производства на отстающие участки, чтобы поднять их до уровня передовых. Эти и другие примеры различных общественных инициатив находили многих последователей. Опережающими темпами в 1950-19604е годы, как и ранее, разви4 вался в стране военно4промышленный комплекс, предприятия которо4 го отличались высокой производительностью труда, высоким качеством продукции. По данным на 1962 г., предприятия ВПК производили 6 ос4 новных видов военной продукции: общевойсковые системы вооруже4 ния и боеприпасы (в научно4исследовательских, конструкторских и про4 изводственных организациях этого профиля было занято около 270 тыс. человек); общую и специальную авиационную технику (250 тыс.); бое4 вые надводные и подводные корабли (428 тыс.); радиоэлектронное во4 енно4техническое снаряжение (1 млн); системы ракетно4космической техники (свыше 100 тыс.); ядерные и термоядерные боеприпасы. Значительная часть предприятий атомной промышленности (пред4 приятия по добыче сырья, производству расщепляющихся материалов для атомных энергетических установок и снаряжения ядерных боеза4 рядов, переработке, локализации и захоронению отходов отработанно4 го топлива) размещалась в «закрытых» городах. В общей сложности на этих предприятиях в начале 19604х годов было занято не менее 1 млн человек. Если не брать в расчет атомную промышленность, то в 1962 г. на предприятиях ВПК работали 3,6 млн - около 5% от общего числа рабочих и служащих, занятых в промышленности, образовании, науке, культуре и здравоохранении. Для производства военной продукции привлекалось также более 800 предприятий «гражданских» министерств и ведомств. В то же время предприятия ВПК производили значительное количество мирной про4 дукции. В 1962 г. здесь планировалось изготовить 22 тыс. металлорежу4 щих станков, 35,5 тыс. тракторов, 438 тыс. мотоциклов и мотороллеров, 1450 тыс. велосипедов, 342,5 тыс. холодильников, 804 тыс. стиральных машин, 150 тыс. швейных машин, 3175 тыс. часов, 2150 тыс. телевизо4 ров, 4765 тыс. радиоприемников. В общем объеме производства пред4 приятий ВПК мирная продукция в 1962 г. составляла 42%, в авиапро4 мышленности - 25, в судостроении - 40%. Среднегодовые темпы роста промышленного производства в СССР в 1951-1955 гг. составляли, по официальным данным, 13,1%; в 1956-

1960 - 10,3%; в 1961-1965 гг. - 8,6%. Альтернативные подсчеты каж4 дый из этих показателей представляют меньшим на несколько процен4 тных пунктов, но общую динамику развития промышленности под со4 мнение не ставят. Сельское хозяйство. Новый курс во внутренней политике, провозгла4 шенный в августе 1953 г. на сессии Верховного Совета СССР, пред4 полагал повернуть экономику «лицом к человеку», повысив благо4 состояние народа через ускорение производства предметов потреб4 ления и подъем сельского хозяйства. Между тем его уровень едва превышал довоенный. В 1952 г. сельскохозяйственное производство составляло 101% к 1940 г. В начале 19504х годов в село вкладывали лишь около 20% от общей суммы капиталовложений в промышлен4 ность. В 1953 г. только 22% колхозов были электрифицированы, ог4 ромное большинство крестьянских изб продолжали освещаться ке4 росиновыми лампами и свечами. Основы новой аграрной политики были утверждены на сентябрь4 ском (1953) пленуме ЦК КПСС. Основными причинами отставания де4 ревни были названы материальная незаинтересованность колхозников в результатах своего труда; низкий уровень его механизации; отсутствие толкового руководства колхозами, совхозами и МТС. (Все это было след4 ствием принципиальной недооценки особого места сельского хозяйства в экономике «холодной страны».) Для оздоровления сельской экономики власти ограничились повы4 шением (в 2-5 раз) закупочных цен на молоко, масло, картофель, скот, птицу. Одновременно снижались нормы поставок с личных подворий, уменьшалось налогообложение колхозников. Налог взимался теперь с размера приусадебного участка, а не в отдельности за скот, сады, кусты, ульи и т. п. Уже в 1954 г. налоги на крестьянство были уменьшены вдвое по сравнению с 1952 г., закупочные цены в следующее пятилетие вы4 росли в 3 раза, денежные доходы колхозов в расчете на каждый колхоз4 ный двор - в 2,3, выдача денег на трудодень - в 3 раза. Увеличивалось государственное финансирование отраслей агросфе4 ры. В 1954-1955 гг. МТС, совхозы и колхозы получили более 400 тыс. тракторов, 227 тыс. грузовых машин, свыше 80 тыс. комбайнов. Для ук4 репления руководящих кадров колхозов на работу в них в качестве пред4 седателей было направлено более 30 тыс. партработников («тридцати4 тысячники»). Свыше 120 тыс. специалистов сельского хозяйства из уп4 равленческого аппарата переведены на работу в село. Ситуация в деревне стала поправляться. Производительность тру4 да в сельском хозяйстве в 1955 г. выросла на 38% по сравнению с 1940 г. В течение 5 лет после сентябрьского (1953) пленума среднегодовой при4 рост продукции аграрного сектора превышал 7%.

На февральско4мартовском (1954) пленуме ЦК было решено для быстрого увеличения производства зерна в течение ближайших трех лет освоить в районах Казахстана, Сибири, Урала, Поволжья 13 млн га це4 линных и залежных земель. Обращение к молодежи получило широкий отклик. Более 500 тыс. юношей и девушек из разных городов и сел стра4 ны отправились на освоение целины. Общее число участников освоения в дальнейшем выросло до 1,3 млн человек. Их трудовой энтузиазм уже за три первых целинных года позволил освоить 32 млн га новых земель. Всего с 1954 по 1960 г. освоено 41,8 млн га целины и залежных земель, в том числе 25,5 млн га в Казахстане. Из общего прироста производства зерна с 1953 по 1958 г. в целом по стране в 58 млн т на долю целинных районов приходилось 31,5 млн (54,3%). В 1960 г. на долю этих районов приходи4 лось 46,8% всего собранного в стране хлеба. В 19604е годы из4за ветровой эрозии почв урожаи в целинных районах снизились, часть освоенных зе4 мель пришлось перевести в пастбища. Тем не менее целина продолжала обеспечивать стране заготовку каждой четвертой тонны хлеба. «Решение об освоении целинных земель не было ошибкой, - писал много лет спус4 тя после целинной эпопеи крупнейший отечественный экономист А. А. Никонов. - Но осваивать их нужно было последовательно, закреп4 ляя сделанное, переходя на научно обоснованную систему хозяйства, не допуская спешки и безжалостности к природе». Гораздо меньший эффект по сравнению с освоением целины дала попытка ускорить разрешение продовольственной проблемы в стране путем повсеместного посева кукурузы. В 1954 г., обращаясь к комсо4 мольцам, уезжающим на целину, Хрущев говорил: «Нам необходимо иметь больше кукурузы... главным образом на откорм птицы, свиней и других видов скота». В январе 1956 г. ЦК КПСС постановил считать распространение этой культуры важнейшей задачей. Под расширение посевов кукурузы планировалось и развитие животноводства. После визита Хрущева в Америку (1959) в стране началась просто кукурузная лихорадка. К 1963 г. площади под кукурузу были увеличены до 37 млн га (с 18 млн га в 1955 г.). Однако «королеве полей» не удалось вывести страну на «орбиту коммунистического изобилия». Сокращение посе4 вов пшеницы и ржи ради кукурузы привело к общему снижению сбора зерновых. «Соревнование» с США в производстве мяса, молока и масла на душу населения, старт которому был дан в мае 1957 г., окончилось кон4 фузом. Желание поскорее догнать Америку, где условия хозяйствова4 ния несравненно более благоприятны, вело не только к росту производ4 ства (в первый год «соревнования» в СССР удалось увеличить произ4 водство мяса на 301 тыс. т, а в 1960 г. - на 1007 тыс.), но и к припискам, созданию видимости успеха. Наиболее показательна была попытка ру4 ководства Рязанской области увеличить в 1959 г. производство мяса в

4-5 раз. Мясо скупалось у населения и в соседних областях, школьники выращивали кроликов. В декабре было доложено, что область продала государству 100 тыс. т мяса вместо плановых 50 тыс., а в следующем году продаст 180-200 тыс. Секретарь обкома А. Н. Ларионов получил звание Героя Социалистического Труда, опыт рязанцев был рекомендо4 ван для повсеместного распространения. Но в конце 1960 г. обман рас4 крылся, и секретарь застрелился. В 1964 г., когда сошел с дистанции глав4 ный лидер соревнования, производство мяса в СССР достигло 8,3 млн т. Лишь в 1983 г. СССР произвел 16 млн т мяса (столько же, сколько США в 1956 г.). Летом 1963 г. Хрущев открыл для себя новую панацею: минераль4 ные удобрения. Он обнаружил, что американцы производят 35 млн т удобрения на 118 млн гектаров пахотной земли, а СССР на свои 218 млн гектаров - только 20 млн т. В октябре ЦК КПСС и правительство СССР опубликовали письмо ученым и работникам химической промышлен4 ности об увеличении производства минеральных удобрений и химичес4 ких средств защиты растений. Декабрьский (1963) пленум ЦК принял специальное постановление о необходимости «в полной мере исполь4 зовать могучую силу химии для повышения урожайности полей и про4 дуктивности животноводства». Было решено нарастить мощности су4 ществовавших и построить 60 новых заводов, довести в 1970 г. произ4 водство минеральных удобрений до 70-80 млн т, гербицидов и других средств защиты растений - до 800-900 тыс. т. Отдача от химизации пришлась на 19704е годы. Не дала ожидаемого результата и осуществленная в соответствии с постановлением февральского (1958) пленума ЦК реорганизация ма4 шинно4тракторных в ремонтно4тракторные станции. Технику продава4 ли колхозам. Предполагалось, что эта мера укрепит их материальную базу, ликвидирует «двоевластие» на земле (колхозов и МТС), разбудит инициативу. Однако для многих слабых колхозов расходы на приобре4 тение техники были непосильными. Ремонтная база в сельском хозяй4 стве оказалась подорванной, значительная часть механизаторов и спе4 циалистов МТС не захотели превращаться в колхозников и отправи4 лись в города. Губительным для деревни было начавшееся в 19504х годах сселение «неперспективных» деревень, ставшее реализацией высказанной Хру4 щевым еще при Сталине идеи об агрогородах в сельской местности. Идея была реанимирована на декабрьском (1959) пленуме ЦК, призвавшем разработать «схемы районных и внутрихозяйственных планировок». В выпущенных в 1960 г. рекомендациях Академии строительства и ар4 хитектуры СССР говорилось: «Существующие населенные пункты колхозов и совхозов рекомендуется разделять на две группы - перс4 пективные и неперспективные». К концу государственной деятельнос4

ти Хрущева в России исчезло 139 тыс. деревень (13 за день). Провозгла4 шенный же ранее тезис о «сближении города и деревни» предполагал лишь выравнивание уровня жизни, а не уменьшение населения сел. Не менее пагубным оказалось укрупнение и преобразование кол4 хозов в совхозы с одновременным свертыванием личного подсобного хозяйства. В 1939 г. в стране было 234,1 тыс. колхозов, не считая рыбо4 ловецких, и 4 тыс. совхозов. К концу 1965 г. число колхозов сократи4 лось до 36,3 тыс. (в 6,4 раза), количество совхозов выросло до 11,7 тыс. (в 2,9 раза); в них было занято соответственно 18,6 и 8,2 млн человек. В 1958-1964 гг. размеры приусадебных участков в колхозах сокра4 тились на 12% (до 0,29 га), в совхозах - на 28% (до 0,18 га). Производ4 ство мяса и молока в личном подсобном хозяйстве упало на 20%. В ав4 густе 1958 г. было принято постановление «О запрещении содержания скота в личной собственности граждан, проживающих в городах и рабо4 чих поселках». Мотивировалось это тем, что в отсутствии кормов скоту скармливался хлеб. Постановление касалось около 12 млн городских семей, имевших свои огороды, и воспринималось как «малое раскула4 чивание». Сведение к минимуму мелкого крестьянского хозяйства опу4 стошало важнейший источник поступления продовольствия, недоста4 ток которого страна остро ощутила уже в начале 19604х годов. Все это существенно отразилось на уровне производства продукции сельского хозяйства в целом и на общем настрое жителей деревни, особенно мо4 лодежи. В 1960-1964 гг. 7 млн сельчан, включая 6 млн молодых людей (до 29 лет), перебрались на жительство в города. С отставкой Хрущева необоснованные ограничения, касающиеся подсобных хозяйств, были отменены, но это не вернуло людей в село. Общий баланс успехов и неудач в развитии сельского хозяйства ви4 ден из следующих цифр. Сельскохозяйственное производство в СССР за 1951-1955 гг. выросло на 20,5%, в 1956-1960 гг. - на 30, в 1961-1965 гг. - на 18% (за 3 года 64й пятилетки - на 32, в годы семилетки - на 15 вместо запланированных 70%). Среднегодовые темпы прироста валовой продук4 ции сельского хозяйства были значительно ниже, чем в промышленно4 сти. В первое из названных пятилетий они составляли 4,1% в год, во второе - 5,7, в третье - 2,4%. Планы подъема сельского хозяйства вы4 полнить не удалось. Низкие темпы развития сельского хозяйства замедляли рост наци4 онального дохода страны (вновь созданная стоимость во всех отраслях сферы материального производства). Тем не менее 1951-1960 гг. в оте4 чественной истории XX в. оказались рекордными по среднегодовому приросту национального дохода - 10,3%, по официальным данным. На протяжении следующего десятилетия они составляли 7% в год. Национальное богатство РСФСР в 19504е годы прирастало в сред4 нем на 10% в год, в 19604е - на 7,55%. Объем ВВП в 1964 г. составлял

1205 млрд рублей (в сопоставимых для всего XX в. ценах) и был почти в 3 раза больше, чем в 1952 г., и в 1,5 раза больше, чем в 1959 г. Результаты могли быть более впечатляющими, если бы не издерж4 ки безудержного реформаторства. Несмотря на это, экономическое раз4 витие страны в период правления Н. С. Хрущева по объективным пока4 зателям оказалось наиболее успешным в сравнении с другими периода4 ми развития плановой экономики. Рост ВВП в СССР, основой которого стал мощный экономический потенциал, созданный в 1930-19404е годы, в 19504е годы многократно превосходил рост в таких странах, как США и Великобритания, значительно опережал экономический рост во Фран4 ции, был выше, чем в ФРГ, и лишь незначительно уступал экономическо4 му росту Японии. В эти годы в СССР были построены 8070 новых госу4 дарственных предприятий, введено в действие 714,6 млн квадратных мет4 ров жилья, уровень жизни населения вырос втрое. Достижения СССР позволяют назвать 19504е годы эпохой «советского экономического чуда». Социальная сфера. Первая послевоенная перепись населения СССР, проведенная 15 января 1959 г., отразила существенный рост числен4 ности жителей страны (на 22,4%). Их насчитывалось 208,8 млн че4 ловек против 170,5 млн, зафиксированных на январь 1939 г. В 1962 г. впервые в истории страны численность городского населения (111,2 млн) превысила численность сельских жителей (108,6 млн). Если за четвертое десятилетие XX в. число рабочих и служащих в промышленности выросло в 1,17 раза, то за пятое десятилетие - почти в полтора раза (с 15,3 до 22,3 млн). Рост происходил за счет колхозников и членов городских промысловых артелей (на их долю в 1955 г. приходилось 8% всей промышленной продукции, они ока4 зывали также различные услуги населению). В 1956 переведены в государственную собственность наиболее крупные промартели, а в 1960 г. промкооперация в городах полностью слилась с государствен4 ным сектором экономики. Таким образом 1,4 млн бывших членов артелей приобрели статус рабочих и служащих. Отрадным явлением 19504х годов стало завершение истории «архи4 пелага ГУЛАГ» с его своеобразной структурой населения. В 1959 г., про4 шедшим под знаком эйфории по поводу возможностей общественности в охране правопорядка (к этому времени в стране было 84 тыс. добро4 вольных народных дружин, насчитывающих более 2 млн человек), было предложено упразднить общесоюзное Министерство внутренних дел, в структуре которого находился ГУЛАГ. В январе 1960 г. министерство было упразднено, ряд его служб и функций передали в МВД союзных республик. Приток новых осужденных «контрреволюционеров» в места заклю4 чения с середины 19504х годов сократился, поток освобожденных и

реабилитированных усилился. Если на 1 января 1955 г. в лагерях и ко4 лониях содержалось 309 тыс. политических заключенных, то к началу 1956 г. - 114, а к апрелю 1959 г. - 11 тыс. или 1,5% от всего населения ГУЛАГа. Сокращение числа заключенных в лагерях было связано так4 же со смягчением наказаний по уголовным преступлениям. В результа4 те размер подведомственного Главному управлению лагерей МВД «хо4 зяйства» сократился к 1959 г. по сравнению с 1953 г. более чем в 2 раза: в нем насчитывалось 948 тыс. заключенных. Еще более масштабные изменения в социальную структуру обще4 ства вносило сокращение численности таких сограждан, как спецпосе4 ленцы (трудпоселенцы, спецпереселенцы). В 1954 г. сняты ограниче4 ния с бывших кулаков, выселенных из своих мест в годы коллективиза4 ции, а в 1955 г. спецпоселенцам начали выдавать паспорта, их стали призывать в Советскую Армию. Объявлена была амнистия гражданам, сотрудничавшим с оккупантами в годы Великой Отечественной войны. В 1956 г. последовал целый ряд указов, снимавших правовые ограниче4 ния с выселенных в годы войны народов. В 1956-1957 гг. восстановлена государственность чеченцев, ингу4 шей, балкарцев, карачаевцев, калмыков. Поволжских немцев и крым4 ских татар это не коснулось. В 1964 г. был отменен августовский (1941) указ в отношении советских немцев, но лишь в части, содержащей огуль4 ные обвинения в пособничестве оккупантам. В 1967 г. подобное обви4 нение сняли с крымских татар. В конце 19604х годов процесс реабили4 тации был свернут. Развитие народного хозяйства в 1953-1964 гг. позволяло государ4 ству направлять все увеличивающуюся часть национального дохода на социальные нужды, улучшать условия труда, повышать заработную плату, продовольственную и товарную обеспеченность населения. В 1955 г. ежемесячная заработная плата рабочих и служащих составля4 ла 71,8 рублей в месяц. В то же время цена на ржаной хлеб равнялась 12 копеек за килограмм, за говядину 14го сорта - полтора рубля за ки4 лограмм, за литр молока - 22-29 копеек (в зависимости от сезона), яйцо - 70-90 копеек за десяток, картофель - 10 копеек за килограмм, яблоки - 70 копеек - 1 рубль 20 копеек за килограмм, ситец - 53 ко4 пейки за погонный метр, чистошерстяная костюмная ткань (бостон) - 37 рублей 60 копеек за метр, кожаные мужские полуботинки - 19 руб4 лей 80 копеек. (Здесь и далее сведения приводятся в укрупненной с 1 ян4 варя 1961 г. денежной единице, когда 1 новый рубль был приравнен 10 старым.) Уже к 1956 г. люди стали покупать по сравнению с началом десяти4 летия почти в два раза больше мяса и масла, а также одежды и обуви. После XX съезда эта линия была продолжена. С января 1957 г. повыша4 лась минимальная зарплата на производстве, в строительстве и на транс4

порте, был установлен необлагаемый минимум заработной платы. В мар4 те 1957 г. снижены налоги на рабочих и служащих. Прекратились внут4 ренние займы, раньше составлявшие минимум месячную зарплату и носившие принудительный характер. В 1956 г. рабочий день рабочих и служащих по субботам и в предпраздничные дни был сокращен на два часа, в 1957 г. начался переход на семичасовой рабочий день. Реальные доходы рабочих и служащих с 1950 по 1958 г. выросли в 1,6 раза и уве4 личивались в последующем. Минимальная зарплата выросла с 40- 45 рублей в 1957 г. до 60 в середине 19604х годов; среднемесячная - с 78 в 1958 г. до 96,5 рубля. При этом месячная зарплата промышленных ра4 бочих в 1965 г. равнялась 101,7 рубля, инженеров и техников - 148,4 руб4 ля, служащих - 85,8 рубля; средний заработок рабочего совхоза (72,4 рубля в месяц) составлял 71,2% от заработка промышленного ра4 бочего. Основную часть семейных расходов горожан составляли затра4 ты на питание - более 50% заработной платы. Доходы семей несколько возросли с отменой с сентября 1956 г. всех видов оплаты за обучение в школах и вузах, введенной накануне войны, и особенно - в результате радикальной реформы пенсионного законо4 дательства. С июля 1956 г. пенсию могли получать мужчины после 60 лет и женщины - с 55. Размер государственной пенсии составлял от 55 до 100% средней заработной платы, что привело к увеличению пенсий по отдельным группам в два раза и более. Общее улучшение условий жизни в стране выразилось в увеличе4 нии продолжительности жизни. Если в среднем по СССР она составля4 ла в 1926-1927 гг. 44 года, а в 1953-1954 гг. - 63, то в 1958-1959 гг. - 68 лет. По сравнению с дореволюционным временем средняя продол4 жительность жизни к концу 19504х годов увеличилась более чем вдвое. В 1896-1897 гг. люди жили в среднем по 32 года. Настоящей революцией в социальной сфере стало введение пенсий для колхозников. 15 июля 1964 г. Верховный Совет страны принял за4 кон о пенсиях и пособиях членам колхозов, для которых впервые в ис4 тории советской деревни устанавливалась государственная система со4 циального обеспечения. Пенсии по старости стали получать мужчины в возрасте 65 лет, женщины - 60. Выплаты проводились из центрального фонда, созданного за счет отчислений колхозов и ежегодных ассигнова4 ний из государственного бюджета. До 1964 г. престарелые колхозники и инвалиды получали пенсии от колхозов. Однако пенсионерами была лишь четвертая часть этой категории людей, три четверти из них нахо4 дились на содержании работающих детей и родственников. Сумма ежемесячной пенсии рабочих и служащих колебались от 30 до 120 рублей, колхозников - от 12 до 15 рублей. К 1980 г. пенсионные выплаты колхозникам были увеличены до 28 рубоей. Считалось, что остальные средства для жизни вышедшие на пенсию колхозники могут

получить от подсобного хозяйства. С февраля 1958 г. началась посте4 пенная паспортизация крестьян4колхозников. Паспортный режим в го4 роде и деревне окончательно унифицирован только в 1974 г. Быстрое развитие промышленности строительных материалов по4 зволило перевести жилищное строительство на индустриальную основу и многократно расширить его масштабы. В ноябре 1955 г. специальным решением были осуждены «парадность и украшательство» в архитек4 туре. В 1954-1957 гг. принимается целая серия решений, направленных на внедрение типового домостроения, символом которого стали москов4 ские Черемушки. Стоимость строительства жилья по новому методу уменьшилась на 25%, трудоемкость в 3-4 раза, сроки сдачи - до одно4 го4полутора месяцев. Это позволило в 1958 г. впервые отказаться от планирования «коммуналок» и начать решение вопроса о посемейном расселении в отдельные квартиры. В этой связи следует отметить огромную сложность решения жилищ4 ной проблемы в нашей «холодной» и бедной стране. По своей реальной стоимости городские жилища и после их относительного удешевления были не по карману для большинства населения. Феноменальный рост городов и городского населения, происходивший в СССР с конца 19204х годов, шел в основном за счет строительства государством бесплат4 ного для горожан жилья. Без такой политики не было бы индустриализа4 ции и последующих успехов промышленного развития страны. За 1956-1960 гг. в новые квартиры переселились почти 54 млн че4 ловек, что составляло четвертую часть жителей СССР. И хотя со време4 нем дешевое жилье перестало отвечать возросшим потребностям лю4 дей, его огромную значимость для своего времени трудно переоценить. Остроту проблемы жилья сглаживали получившие большое распрост4 ранение недорогие жилищные кооперативы на достаточно льготных условиях, с рассрочкой выплаты всей стоимости квартиры на 15 лет.

§ 3. Культура и общественные движения Наука и техника. После смерти Сталина начались процессы освобож4 дения сферы культуры от жесткого партийного контроля, мелочной регламентации спецслужбами, преодоления догматизма. Относи4 тельная терпимость к плюрализму мнений, литературно4художе4 ственных и научных школ в 1950-19604е годы по4разному проявля4 лись в различных областях культуры и психологии масс. «Шоко4 вый» характер разоблачения «культа личности» имел и свое пагубное следствие - разочарование (и прежде всего в элите) в идее постро4 ения коммунизма и реальности социализма, приведшее в итоге к распаду СССР. С наибольшим драматизмом менялись после XX съезда партии насквозь идеологизированные гуманитарные сфе4

ры культуры и генерируемые ими общественные движения. С наи4 меньшими потрясениями «десталинизация» сказывалась на разви4 тии естественных и технических наук, системе образования. Жиз4 ненная необходимость разрешения атомной и ракетной проблем породила особое отношение руководства страны к ученым. Колос4 сальные успехи советской науки, которые в ряде приоритетных на4 правлений превосходили мировой уровень, еще больше подняли пре4 стиж ученых в обществе. Идеология вступления страны в эпоху научно4технической револю4 ции, подкрепленная решениями июльского (1955) пленума ЦК, широ4 кая пропаганда научных и технических достижений СССР наряду с за4 весой секретности вокруг определенных научных учреждений делали научную стезю привлекательной и романтичной для молодежи. Мате4 риальная основа науки непрерывно расширялась. С начала 19504х до конца 19604х годов расходы на науку выросли почти в 12 раз. К этим годам относится мировое признание большей части всех советских ра4 бот, удостоенных Нобелевских премий в области точных и естествен4 ных наук: изыскания академиков Н. Н. Семенова (1956), П. А. Черенко4 ва, И. М. Франка и И. Е. Тамма (1958), Л. Д. Ландау (1961), Н. Г. Басова и A. M. Прохорова (1964). Позднее нобелевскими лауреатами стали П. Л. Капица (1978), Ж. И. Алферов (2001), А. А. Абрикосов и В. Л. Гинз4 бург (2003). Академию наук СССР в эти годы возглавляли замечательные уче4 ные и организаторы - основатель научной школы по химии элементо4 органических соединений А. Н. Несмеянов (1951-1961), математик и механик, руководитель ряда советских космических программ М. В. Кел4 дыш (1961-1975). Позднее президентами избирались один из основа4 телей отечественной ядерной энергетики А. П. Александров (1975- 1986), математик и физик Г. И. Марчук (1986-1991). С 1991 г. во главе Российской академии наук стоит математик и механик Ю. С. Осипов. В 19504е - первой половине 19604х годов произошло существенное количественное и территориальное расширение сети научно4исследо4 вательских институтов. Только в системе Академии наук СССР за 1956- 1958 гг. было организовано 48 НИИ. В 1957 г. был основан Новосибир4 ский академгородок, занявший ведущие позиции в области прикладной математики и физики. Одновременно было создано Сибирское отделе4 ние Академии наук с Дальневосточным, Западно4Сибирским и Восточ4 но4Сибирским филиалами, возникли научно4исследовательские инсти4 туты в Красноярске и на Сахалине. Приоритет в научных разработках в 19504е годы, как и в 19404е, от4 давался интересам военно4промышленного комплекса. В 1954 г. в СССР появились первые пять трижды Героев Социалистичнского Труда (Б. Л. Ванников, Н. Л. Духов, И. В. Курчатов, Ю. Б. Харитон, К. И. Щел4

кин), удостоенные высочайших наград и почестей за заслуги в разви4 тии ВПК. Позднее эту славную плеяду пополнили Я. Г. Зельдович (1956), А. Д. Сахаров (1962), Е. П. Славский (1962), М. В. Келдыш (1971), А. Н. Туполев (1972), А. П. Александров (1973), С. В. Ильюшин (1974). Крупнейшими достижениями науки и техники того времени стало создание первого дальнего тяжелого турбореактивного бомбардировщи4 ка и ракетоносца Ту416 (принят на вооружение в 1954 г.), затем более со4 вершенной машины «Туполев-95» (принята на вооружение в 1955 г.), двигатели которого (НК412 конструкции Н. К. Кузнецова) обеспечивали межконтинентальную дальность полета. Еще через год самолетный парк Дальней авиации пополнился стратегическим бомбардировщиком кон4 струкции В. М. Мясищева 3М. Событием 1956 г. стал рейс самолета Ту4 104 Москва-Иркутск (15 сентября). Этим рейсом было положено нача4 ло регулярному сообщению на турбореактивном пассажирском самоле4 те, созданном на базе бомбардировщика «Туполев-95». В следующем году в полет отправился первый в мире двухпалубный аэробус Ту4114, был запущен самый мощный в мире синхрофазотрон; на космодроме Байко4 нур испытана ракета межконтинентальной дальности Р47 (21 августа), позволившая осуществить запуск в космос искусственного спутника Зем4 ли (4 октября), спущен на воду атомный ледокол «Ленин» (5 декабря). Свидетельством новых успехов науки и техники стали ходовые ис4 пытания атомной подводной лодки (июль 1958 г.), создание в 1959 г. первой отечественной крылатой ракеты стартующей с подводной лод4 ки, создание в 1960 г. Н. Г. Басовым и А. М. Прохоровым первого кван4 тового генератора - мазера (позднее ими же создана первая лазерная установка), полет Ю. А. Гагарина в космос (12 апреля 1961 г.), осуще4 ствление 30 октября 1961 г. беспрецедентного по мощности (52 мега4 тонн) взрыва водородной бомбы над Новой Землей (испытанием дока4 зана возможность конструировать на основе предложенного принципа заряда практически неограниченной мощности), создание системы зал4 пового огня «Град» (1962), запуск в 1963 г. маневрирующего автомати4 ческого искусственного спутника Земли серии «Полет» - прототипа перехватчиков искусственных спутников; вступление в строй действу4 ющих первых мощных промышленных АЭС, вывод на орбиту первого многоместного космического корабля «Восход41» с космонавтами В. М. Комаровым, К. П. Феоктистовым и Б. Б. Егоровым (1964). Прокладывание новых путей в будущее было связано с огромным риском. 29 сентября 1957 г. на химкомбинате, расположенном непода4 леку от станции Муслюмово Южно4Уральской железной дороги (ныне производственное объединение «Маяк»), произошел взрыв емкости с радиоактивными отходами. После него возник так называемый «вос4 точноуральский радиоактивный след», загрязнивший около 23 тыс. кв. км Челябинской, Свердловской и Тюменской областей, облучены око4

ло 300 тыс. человек. Радиоактивное заражение реки Течи до сих пор вызывает у окрестных жителей разных поколений болезни и генетиче4 ские мутации. 24 октября 1960 г. во время подготовки к запуску на одной из площадок Байконура новой ракеты Р416, созданной в конструктор4 ском бюро М. К. Янгеля, произошел взрыв, унесший жизни 74 специали4 стов4ракетчиков. Среди погибших был главнокомандующий ракетными войсками маршал М. И. Неделин. 24 апреля 1967 г. погиб летчик4космо4 навт СССР В. М. Комаров. Катастрофа произошла при возвращении ко4 рабля «Союз41» из космоса в результате скручивания строп парашюта. Засушливым летом 1967 г. озеро Карачай, куда многие годы сливались отходы производства химкомбината «Маяк», обмелело. Радиоактивная пыль с высушенных солнцем берегов озера была разнесена ветром по4 чти на 2 тыс. км. В этот раз пострадало 400 тыс. человек, а жители 42 на4 селенных пунктов были эвакуированы. В дождливые годы Карачай пе4 реполняется, создавая опасность попадания отравленных вод в общую гидросистему края. 30 июня 1971 г. в результате разгерметизации спус4 каемого аппарата «Союз411» при возвращении на Землю погибли кос4 монавты Г. Т. Добровольский, В. Н. Волков, В. И. Пацаев. В 19504е годы в СССР были возобновлены работы в области гене4 тики, несмотря на то что Н. С. Хрущев продолжал поддерживать ее вли4 ятельного противника Т. Д. Лысенко, который в качестве президента ВАСХНИЛ (1938-1956 и 1961-1962 гг.) осуществлял руководство сель4 скохозяйственной наукой. Во второй половине 19504х годов большой проблемой для этой науки стала ветровая эрозия и резкое снижение пло4 дородия освоенных целинных земель, ставшая результатом шаблонно4 го переноса на эти земли агротехнических приемов, применявшихся в центральных влагообеспеченных районах страны. На этом фоне развер4 нулась острая критика травопольной системы земледелия и повсемест4 ное насаждение в административном порядке пропашной системы. В за4 сушливых районах по рекомендации ученых стали с успехом применять безотвальную вспашку, поверхностную обработку почвы и зернопаро4 вые севообороты (Т. С. Мальцев и его ученики), почвозащитную систе4 му земледелия (А. И. Бараев и его ученики). Определенные достижения наблюдались и в гуманитарных науках. Постепенному преодолению сталинского догматизма, восстановлению, пусть и частично, правды в отношении исторических процессов, собы4 тий и отдельных личностей способствовало расширение со второй по4 ловины 19504х годов публикаций воспоминаний, статистических и до4 кументальных материалов, доступа к архивам. Большое значение име4 ло обнародование утаиваемых ранее статей В. И. Ленина, связанных с образованием СССР, характеристиками политических деятелей из ленинского окружения. Развитие общественных наук шло по линии «возврата к ленинизму», выискивания ошибок Сталина даже там, где

их не было, романтизации «чистой» коммунистической идеи периода революции и 19204х годов. Развитию гуманитарных исследований спо4 собствовали новые журналы: «История СССР», «Вопросы истории КПСС», «Новая и новейшая история», «Мировая экономика и между4 народные отношения», «Вопросы языкознания» и др. В гуманитарной среде создавались новаторские для своего време4 ни труды, подводились итоги исследований в конкретных областях зна4 ния, возникали и развивались новые научные школы. За период с на4 чала 19504х до середины 19604х годов заметный след в науке оставили философы Э. В. Ильенков, П. В. Копнин, B. C. Степин; специалисты в области отечественной истории М. Н. Тихомиров, Н. М. Дружинин, Б. А. Рыбаков; в области всеобщей истории - B. C. Сергеев, С. Д. Сказ4 кин, А. И. Неусыхин; этнологи С. П. Толстов, С. А. Токарев; археолог А. В. Арциховский; юристы Н. Г. Александров, М. Н. Гернет; экономис4 ты Л. В. Канторович, В. В. Новожилов, B. C. Немчинов; литературове4 ды М. М. Бахтин, Д. С. Лихачев; языковеды В. В. Виноградов, Ф. П. Фи4 лин; психологи А. Н. Леонтьев, А. Л. Лурия; социолог Г. В. Осипов; педагог М. Н. Скаткин и др. Вместе с тем попытки научной интеллигенции выйти за пределы сложившихся догм, расширение критики «культа личности» вне рамок известного партийного постановления не допускались, упоминания о Троцком, Бухарине, Рыкове и других оппозиционерах тщательно огра4 ничивались цензурой. Дискуссии на темы репрессий пресекались, не4 редко с подключением органов КГБ. Образование. В 19504е годы произошли существенные изменения в си4 стеме образования. В соответствии с переписью населения 1959 г. высшее, среднее и неполное среднее образование имело 43% насе4 ления. Этот показатель вырос на 76,1% по сравнению с показателем 1939 г. Однако выпускники средней школы, как и в 19304е годы, ори4 ентировались на учебу в вузах и с неохотой шли на производство. Между тем число выпускников школы, составлявшее накануне вой4 ны 468 тыс. человек, в 1951-1955 гг. превышало 1 млн, а в 1956- 1960 гг. - 1,7 млн человек. Возникла необходимость реформирова4 ния школы таким образом, чтобы превратить ее в резерв пополне4 ния кадров рабочего класса и технической интеллигенции. Развернувшаяся в 1956 г. дискуссия о том, как приблизить школу к производству, завершилась принятием в декабре 1958 г. закона «Об ук4 реплении связи школы с жизнью и дальнейшем развитии системы на4 родного образования». Вместо семилетки была создана обязательная восьмилетняя политехническая школа. Среднее образование молодежь получала, оканчивая среднее профтехучилище, техникум, вечернюю (заочную) школу рабочей молодежи, аналогичную сельскую, или про4 учившись 3 года в средней образовательной школе «с производствен4

ным обучением». Для желающих продолжить образование в вузе вво4 дился обязательный производственный стаж. К осени 1963 г. стало ясно, что реформа не удалась. Школьники по4прежнему с неохотой шли на производство, вечерние и заочные старшие классы хороших знаний не давали. Слабая материально4техническая база, узкий и случайный вы4 бор профессий, предлагаемых в школе с производственным обучением, не обеспечивали должной профессиональной подготовки. Качество об4 разования снижалось. С 1964 г. средняя школа вновь стала десятилет4 ней, а школьная реформа 1958-1964 гг. - достоянием истории. Предпринятые усилия по увеличению числа обучающейся в высшей школе молодежи с производства привели к развитию системы вечернего и заочного обучения. В 1946 г. по этим формам обучалось 28% всех сту4 дентов, в 1961 г. - 61%. С этой же целью в 1957 г. были изменены правила приема в высшие учебные заведения. Преимущественное право получа4 ли демобилизованные из армии и отработавшие не менее двух лет на про4 изводстве. К середине 19604х годов принятые на льготных основаниях составили среди студентов 70%, что неизбежно вело к снижению требо4 ваний к уровню подготовки, к девальвации высшего образования. «Оттепель» в литературно/художественной жизни. Критика «культа личности», начало реабилитации репрессированных и другие при4 знаки потепления общественно4политической атмосферы вызвали повсеместный горячий отклик. Одними из первых на перемены от4 кликнулись литераторы. Осенью 1953 г. редактируемый А. Твардов4 ским «Новый мир» опубликовал статью В. Померанцева «Об ис4 кренности в литературе». В ней проводилась мысль о благотворнос4 ти различных литературных школ, направлений и необходимости «честно писать», не думая «о выражении лиц высоких и невысоких читателей». В обновленческом ключе написаны роман «Времена года» В. Пановой, напечатанный в этом журнале в октябре - декаб4 ре 1953 г., и опубликованные ранее статьи В. Овечкина, показывав4 шие действительность без прикрас и лакировки. В апреле 1954 г. на страницах журнала появляется статья Ф. Абрамова «Люди колхоз4 ной деревни в послевоенной прозе» с резкой критикой схематиче4 ского изображения реальности в «образцовых» романах о деревне, созданных в 19404е годы. Той же весной в журнале «Знамя» появи4 лись стихи из романа Б. Пастернака «Доктор Живаго», а в «Новом мире» - повесть «Оттепель» И. Эренбурга. Эти произведения под4 водили читателей к осознанию губительности атмосферы, царившей ранее в стране. Повесть «Оттепель» дала название для обозначения особенностей нового исторического периода в развитии страны, на4 чавшегося в марте 1953 г. Однако первую «оттепель» уже в мае 1954 г. сменили «заморозки». Центральные газеты вдруг нашли большие недостатки в повестях В. Па4

новой, И. Эренбурга, статьях В. Померанцева, Ф. Абрамова, пьесах Л. Зо4 рина, А. Мариенгофа, С. Городецкого, Ю. Яновского и подвергли их рез4 кой критике за «абстрактный гуманизм», «ложное разоблачительство», «клеветнический характер», «очернение советской действительности». А 23 июля секретариат ЦК принял постановление в духе 1946 г.: осудил Твардовского за подготовленную к публикации поэму «Теркин на том свете». В августе 1954 г. он был отстранен от руководства «Новым ми4 ром» (назначен К. Симонов). Поэма, ставшая причиной отставки, была впервые опубликована по благословению Н. С. Хрущева в августе 1963 г. в газете «Известия». На II съезде советских писателей (декабрь 1954 г.), первые «оттепельные» произведения были осуждены как проявление «стихийного» развития литературы. Консервативная линия развития литературы, связанная с больши4 ми сомнениями по поводу взятого курса на «десталинизацию» и пре4 кращение борьбы с космополитизмом, получила выражение в журна4 лах «Октябрь» и «Нева». Литературным памятником консерватизма послесталинской эпохи является роман «Тля» И. Шевцова, герои кото4 рого, молодые московские художники, ведут борьбу «за реалистичес4 кое, искусство» с критиками, которым покровительствует художник4 модернист Барселонский (пародия на И. Эренбурга). Роман написан в 1952 г. После смерти Сталина он, естественно, в свет не вышел и впер4 вые опубликован после грубой ругани Хрущевым 1 декабря 1962 г. ху4 дожников4модернистов в Центральном выставочном зале «Манеж». Таким образом, уже вскоре после марта 1953 г. дали о себе знать груп4 пировки реформаторов4антисталинистов и консерваторов4сталинистов, которые породили в дальнейшем все разнообразие направлений в лите4 ратурно4художественной и общественной жизни страны. Часть интел4 лигенции, ставшая на сторону хрущевских реформаций и названная позднее, в конце 19604х годов, либеральной интеллигенцией, поначалу не имела ничего общего с либерализмом как идеологическим течением, отстаивающим свободу предпринимательства, буржуазно4парламент4 ский строй и буржуазную демократию. Понятие «либерализм» в отно4 шении к этой части интеллигенции применимо лишь в смысле, означа4 ющем некое свободомыслие, вольнодумство, терпимость, снисходитель4 ность. Сталинисты начала 19504х годов также не имели ничего общего с консерватизмом как идеологическим течением. Их приверженность к «устаревшим традициям» не предполагала ни «буржуазного национа4 лизма», ни воскрешения традиций, порядков дореволюционной России. Просто они увидели в антисталинизме угрозу основам социалистиче4 ского строя и только в силу партийной дисциплины не выступали от4 крыто против начавшейся борьбы с «культом личности». Но все новые тенденции в художественной культуре, выходившие за рамки догмати4 ческих установок, встречались ими непримиримо.

Своеобразие ситуации в литературно4художественном мире после марта 1953 г. во многом определялось тем, что группа писателей и худож4 ников, проявившая активность в борьбе с космополитизмом, была срав4 нительно небольшой и явно проигрывала в численном отношении «жер4 твам» антикосмополитической борьбы. После реабилитации Михоэлса и «врачей4отравителей» оказалось, что «космополиты» и «низкопоклон4 ники» в большинстве своем не слишком пострадали социально, но тоже требовали реабилитации и компенсаций за причиненный ущерб. Возникшая в литературно4художественной среде «групповщина» стала проблемой всей последующей истории советской культуры. Скла4 дывающуюся ситуацию позднее хорошо обрисовала писательница Л. Н. Васильева в книге «Дети Кремля» (1997). «В нашем литератур4 ном мире, разделенном на правых - славянофилов и левых - западни4 ков, - пишет она, - лакмусовой бумажкой для определения принад4 лежности писателя к тому или иному лагерю был еврейский вопрос. Если ты еврей, значит, западник, прогрессивный человек. Если наполовину - тоже. Если ни того, ни другого, то муж или жена евреи дают тебе право на вход в левый фланг. Если ни того, ни другого, ни третьего, должен в творчестве проявить лояльность в еврейском вопросе. Точно так же по еврейскому признаку не слишком принимали в свои ряды группы пра4 вого, славянофильского фланга». Видный представитель советской литературной политики, многолетний главный редактор «Литературной газеты» Б. А. Чаковский причину обще4 го недовольства евреев ситуацией, сложившейся в годы войны и первые послевоенные годы, объяснял следующим образом: «Когда началась война, Сталин увидел, что все интернациональные идеи, все разговоры о солидар4 ности с германским рабочим классом и международным пролетариатом - фикция. Он решил сделать ставку на единственно реальную карту - на на4 циональное чувство русского народа. Постепенно из армии убрали всех ев4 реев4политруков, пропаганда всячески стала использовать имена русских полководцев, верхи стали заигрывать с церковью, а после победы Сталин произнес знаменитый тост за русский народ. Но расплатиться с русским народом за его жертвы было нечем, оставалось одно - объявить его самым великим, самым талантливым. И в угоду этому началась кампания против космополитов, дело врачей, разгон еврейского комитета... А когда наступил 564й год и пошли всяческие реабилитации, то среди этих реабилитаций не были реабилитированы евреи, пострадавшие в антисемитских кампаниях. А теперь объясните какому4нибудь рядовому Хаиму, почему этого не про4 изошло. Он живет с обидой в душе. И на эту обиду очень легко ложится всяческая сионистская пропаганда, и Хаим подает заявление на выезд в Израиль». Таким образом, главная причина недовольства евреев своим по4 ложением в стране заключалась в том, что их представители не были реаби4 литированы как жертвы сталинизма в годы борьбы с космополитизмом и не восстановлено, видимо, вполне устраивающее их status quo ante bellum (положение, существовавшее до войны).

Конфликт групповых интересов в интеллигентской среде перешел в открытую в период с апреля 1955 по март 1956 г. Требования реабили4 тации бывших «космополитов» и расследования конкретной вины не4 которых литературных чиновников вызвали упреки в «реваншистских настроениях» со стороны писателей, обличавших космополитизм. «Груп4 повщина» в литературной среде осуждалась уже на II съезде писателей, в частности, Л. Соболевым, крупнейшим писателем того времени, од4 ним из лидеров русского национального течения в литературе. «Либеральный лагерь» с середины 19504х годов контролировал об4 становку в крупнейших Московской и Ленинградской писательских организациях, оказывал сильное влияние на столичные литературные журналы «Новый мир», «Юность» и «Литературную газету» (с 1959 г.). Из других журналов, подчиняющихся правлению Союза советских пи4 сателей, либералам сочувствовал журнал «Октябрь» (до 1961 г.). После XX съезда КПСС идеологическое давление со стороны официаль4 ных политических и литературных начальников на деятелей литературы и искусства было ослаблено. Ответственность за «перегибы» прежних лет была возложена на Сталина и Жданова. Восстановлены были имена реп4 рессированных деятелей литературы и искусства (В. Мейерхольд, Б. Пиль4 няк, И. Бабель, И. Катаев). Появились новые издания С. Есенина, А. Ахма4 товой и М. Зощенко. В мае 1958 г. постановлением ЦК об исправлении оши4 бок в оценке опер «Великая дружба», «Богдан Хмельницкий» и «От всего сердца», «реабилитированы» обвиненные в «формализме» великие творцы музыки Д. Шостакович, С. Прокофьев, А. Хачатурян, а также Н. Мясковс4 кий и В. Шебалин. Однако отчаянные попытки А. Фадеева добиться изме4 нения стиля руководства Союзом писателей путем изъятия у Министер4 ства культуры идеологических функций привели к опале и самоубийству писателя 13 мая 1956 г. Интенсивность и противоречивость обновленческого процесса в культуре и идеологии получили свое выражение в работе I съезда ху4 дожников и II съезда композиторов (1957), III съезда писателей (1959), совещания историков (1962), на встречах руководителей партии с твор4 ческой интеллигенцией (1957, 1962, 1963), в расширении экспозицион4 ной деятельности музеев и выставочных залов. Открытием целой эпо4 хи стала художественная выставка 1962 г., где впервые были экспони4 рованы полотна 1920-19304х годов, не укладывающиеся в рамки «социалистического реализма» и находившиеся в запасниках музеев. Потепление общественной атмосферы отразилось и на культурных связях с внешним миром. Проведенный летом 1957 г. в Москве фести4 валь молодежи и студентов положил начало послевоенным контактам советской и иностранной молодежи. В 1958 г. в столице прошел первый Международный музыкальный конкурс имени П. И. Чайковского, став4 ший триумфом советской исполнительской школы. Победа на конкур4 се молодого американского пианиста В. Клиберна сделала его в ту пору

любимцем советских меломанов. В конце 19504х годов проводятся выс4 тавки западного искусства - картин из собрания Дрезденской галереи, выставлявшихся перед передачей их правительству ГДР, полотен П. Пи4 кассо и др. Все это стало вехами на пути к установлению нормальных отношений с зарубежным миром. Развитию литературы способствовали новые литературно4художе4 ственные журналы - «Юность», «Наш современник», «Молодая гвар4 дия», «Иностранная литература», «Советский экран» и др. Центром притяжения либеральной интеллигенции стал «Новый мир», вновь воз4 главлявшийся А. Твардовским с июня 1958 г. Большой резонанс в об4 ществе вызвали опубликованные в журнале роман В. Дудинцева «Не хлебом единым» (1956), посвященный интеллигенции, рассказы В. Шук4 шина (1959), и особенно - опубликованная в ноябре 1962 г. повесть А. Солженицына «Один день Ивана Денисовича» - о жизни полити4 ческого заключенного в лагерях. В декабре 1960 г. в «Юности» опубликована статья критика Ст. Расса4 дина «Шестидесятники» - о писателях нового литературного поколе4 ния, их героях и читателях. В дальнейшем определение «шестидесят4 ник» стало общеупотребительным - так называли писателей демокра4 тического направления, творивших во второй половине 19504х и в 19604е годы. Называя отличительную черту шестидесятников, Ю. Ка4 рякин говорил о себе и многих других «детях XX съезда»: «Мы ругали Сталина, но это был эзопов язык, потому что по4настоящему нам хоте4 лось ругать Ленина». Деятельность шестидесятников находила «понимание» и поддерж4 ку высокопоставленных либералов в правящей Коммунистической партии. Свидетельством тому служит статья А. Н. Яковлева «Больше4 визм - социальная болезнь XX века» (1999). «После XX съезда, - писал он, - в сверхузком кругу своих ближай4 ших друзей и единомышленников мы часто обсуждали проблемы демок4 ратизации страны и общества. Избрали простой, как кувалда, метод про4 паганды “идей” позднего Ленина. Надо было ясно, четко и внятно вычле4 нить феномен большевизма, отделив его от марксизма прошлого века. А потом без устали говорили о гениальности позднего Ленина, о необхо4 димости возврата к ленинскому “плану строительства социализма» через кооперацию, через государственный капитализм и т. д. Группа истинных, а не мнимых реформаторов разработала (разумеется, устно) следующий план: авторитетом Ленина ударить по Сталину, по сталинизму. А затем, в случае успеха, Плехановым и социал4демократией бить по Ленину, либе4 рализмом и “нравственным социализмом” - по революционаризму во4 обще. Начался новый виток разоблачения “культа личности Сталина”. Но не эмоциональным выкриком, как это сделал Хрущев, а с четким под4 текстом: преступник не только Сталин, но и сама система преступна».

Консервативные тенденции в развитии культуры 19504х - начала 19604х годов проявлялись в ряде инициированных «сверху» акций, на4 правленных на поддержание должного уровня ее идейности. В начале 1957 г. резкой критике за «нигилистическое перечеркивание советской действительности» был подвергнут роман В. Дудинцева. Оскорбитель4 ную критику испытали на себе писатели А. Вознесенский, Д. Гранин, С. Кирсанов, художник Р. Фальк, скульптор Э. Неизвестный, режиссер М. Хуциев. Самый громкий скандал разразился в декабре 1962 г., когда Хрущев во время посещения художественной выставки в Манеже под4 верг резкой критике работы молодых художников. Гуманистические тенденции в развитии литературы и кинематогра4 фа тех лет наиболее ярко сказались на художественном осмыслении темы войны, совершенно по4новому прозвучавшей в рассказе М. Шо4 лохова «Судьба человека», - о тяжелой дороге через войну и фашистс4 кий плен русского солдата, в первой части трилогии К. Симонова «Жи4 вые и мертвые», в фильмах Г. Чухрая «Баллада о солдате» и М. Калато4 зова «Летят журавли». На развитии литературно4художественной и общественной жизни в стране во многом сказалось образование бюро ЦК по РСФСР. Оно было создано 27 февраля 1956 г. в соответствии с решения XX съезда партии о расширении прав союзных республик. В бюро входили три секретаря ЦК КПСС, первые секретари обкомов наиболее крупных об4 ластей - Московской, Ленинградской, Горьковской, а также руководи4 тель правительства России; бюро возглавлял Хрущев. В структуре но4 вого органа из семи отделов начал функционировать отдел школ и куль4 туры. В годы работы бюро (1956-1966) в РСФСР был создан ряд республиканских организаций, в том числе Союз писателей, Союз ху4 дожников, Союз композиторов, Сибирское отделение Академии наук СССР. С июля 1956 г. стала издаваться газета «Советская Россия». Все это оказывало существенное влияние на развитие культурной жизни в РСФСР и стране в целом. Самым существенным образом на развитие литературно4обществен4 ной жизни страны повлиял Союз писателей РСФСР (решение о созда4 нии принято 13 мая 1957 г., в декабре того же года прошел учредитель4 ный съезд). Руководителями Союза стал Л. Соболев и другие писатели, сочувствующие русской национальной идее. И уже вскоре после этого центральный печатный орган Союза газета «Литература и жизнь» ста4 ла выступать как оппонент либеральных начинаний в литературе, а при4 надлежащий Союзу альманах (с 1964 г. - ежемесячный журнал) «Наш современник» превратился в один из главных журналов «консерватив4 ного» направления в литературе. Группировка русских «консерваторов», сложившаяся в Союзе со4 ветских писателей СССР к середине 19504х годов, в основном состояла

из двух частей. В первую входили признанные писатели С. Сергеев4Цен4 ский, Л. Соболев, Л. Леонов, М. Шолохов и др. Вторую группу образо4 вали недавние фронтовики, большая часть которых учились во второй половине 19404х годов в Литературном институте имени А. М. Горько4 го. Из них известность приобрели М. Алексеев, Ю. Бондарев, В. Бушин, В. Солоухин, И. Стаднюк и др. Фронтовики были главной силой рус4 ского общественного движения, которое возродилось как нормальный русский патриотизм в годы войны с фашистской Германией и являлось одной из форм борьбы за права человека. Свои действия в борьбе с «либералами» «консерваторы4национа4 листы» координировали с «консерваторами4интернационалистами» В. Кочетовым, Н. Грибачевым, С. Бабаевским - государственниками и антизападниками, полагавшими, что любые либеральные, особенно про4 западные, веяния ведут к разрушению социалистического государства. Популярным журналом этого направления был «Огонек», возглавляв4 шийся с 1953 по 1986 г. А. Софроновым. Основным печатным органом, оппонирующим «Новому миру», был журнал «Октябрь». В 1961-1973 гг. его редактировал В. Кочетов, изве4 стный еще со времен своей работы в Ленинграде и во главе «Литератур4 ной газеты» в 1956-1961 гг. как непримиримый борец против либераль4 ных веяний в литературе и искусстве. Его романы «Братья Ершовы» (1958), «Секретарь обкома» (1961) вызывали неприятие взыскательных читателей. Одни находили их слишком политизированными, другие - слабыми в литературном отношении, натуралистическими, схематичес4 кими, провокационными. Из редакции «Октября» в свою очередь стре4 лы критики летели в адрес и молодых, и маститых авторов: В. Аксенова и Е. Евтушенко, В. Розова и И. Эренбурга. Опубликованная в «Новом мире» повесть Солженицына критиковалась как «идейно порочная, рас4 считанная на сенсацию». В «Октябре» находили изъяны в фильмах «Летят журавли», «Чистое небо». Либералы обижались, считая, что журнал «обливает помоями» самое передовое в кинематографе. Тем не менее и романы редактора, и сам журнал находили массово4 го читателя. По тиражу он опережал «Новый мир». Кочетов, как и Твар4 довский, полагал, что возглавляемый им журнал проводит правильную линию партии, и тот и другой пользовались поддержкой влиятельных политических кругов. Выражалось это, в частности, в том, что Кочетов был членом Центральной ревизионной комиссии КПСС (1955-1966), Твардовский - кандидатом в члены ЦК КПСС (1961-1966). «Октябрь» много сделал для В. Шукшина: на его страницах опубликован ряд про4 изведений молодого писателя. «Октябрь» стал первым журналом, ко4 торый в 1964 г. напечатал первую в Москве подборку стихотворений талантливого поэта Н. Рубцова.

В начале 19604х годов в редакции журнала «Знамя» сформирова4 лась группа русских «националистов», учеников Я. Смелякова. Ее вдох4 новителем стал поэт С. Куняев (с 1989 г. - главный редактор «Нашего современника»). В группу входили поэты А. Передреев, Н. Рубцов, В. Соколов, И. Шкляревский. К этой группе был близок известный ли4 тературовед и историк В. Кожинов. Расклад сил, сложившийся в литературной среде, был нарушен XXII съездом КПСС, на котором прозвучала резкая критика в адрес Ста4 лина, усилившая процесс десталинизации и либеральные настроения в обществе. В то же время стремительно возрос политический вес глав4 ного покровителя консерваторов А. Н. Шелепина (секретарь ЦК и од4 новременно председатель Комитета партийно4государственного конт4 роля ЦК КПСС и Совмина СССР, зампред Совмина). Председателем КГБ СССР, традиционно уделявшим пристальное внимание настрое4 ниям в литературной среде, с ноября 1961 г. был его ближайший спод4 вижник В. Е. Семичастный. С усилением этого тандема большую воз4 можность для самостоятельной деятельности получил первый секретарь ЦК комсомола С. П. Павлов, которому подчинялось издательство «Молодая гвардия». Возвышение Шелепина и Павлова усиливало позиции «консерва4 торов» в литературе. Одним из результатов нового расклада сил стала публикация романа И. Шевцова «Тля» издательством «Советская Рос4 сия». Шелепин и секретарь ЦК по идеологии Л. Ф. Ильичев сумели спровоцировать Хрущева на борьбу с современным искусством, кото4 рое было символом либеральных надежд. Результатом стали скандаль4 ные выступления Хрущева на выставке в Манеже 1 декабря 1962 г., на встречах с интеллигенцией 17 декабря 1962 г. и 7-8 марта 1963 г., созда4 ние Идеологической комиссии ЦК. В качестве разумной альтернативы прозападным настроениям «ли4 бералов» Шелепин и Ильичев предлагали не сталинизм, а возвращение к традиционным ценностям. Именно эту идею, с подачи Ильичева, выс4 казал на заседании Идеологической комиссии художник И. Глазунов. В его выступлении призывы к сохранению памятников русской исто4 рии перемежались с осуждением современного искусства. В разгар очередного наступления на Русскую православную церковь подобные призывы Хрущева впечатлить не могли, но и резкой критики новой идеи не последовало. Пользуясь этим, русские «консерваторы» стали гораздо откровеннее обсуждать интересующие их проблемы в пе4 чати, в частности, журнале «Молодая гвардия». Это привело к активи4 зации литературной группировки, формировавшейся вокруг журнала и одноименного издательства. Публикуя начинающих авторов, издатель4 ство могло вовлекать в литературную среду, «делать имя», взращивать новых русских «консерваторов». Из представителей старшего поколе4

ния, исповедовавших русскую национальную идею, наиболее близки ему были М. А. Шолохов, Л. М. Леонов. Сторону «консерваторов» в полемике с либералами на страницах комсомольских изданий поддерживали С. П. Павлов и его окружение. Руководители комсомола были недовольны растущим влиянием наи4 более радикального направления либеральной литературы - «испове4 дальной прозы» (А. Кузнецов, В. Аксенов, А. Гладилин, В. Розов, Е. Ев4 тушенко, А. Вознесенский, Б. Окуджава). В 1961 г. Павлов протестовал против публикаций «жалкой группки морально уродливых авторов» на страницах молодежного журнала «Юность». Либерализму как таковому и либеральному пониманию «жизнен4 ной правды» противопоставлялся исторический оптимизм и советский патриотизм в трактовке журнала «Молодая гвардия». Этот патриотизм был связан с традициями военно4патриотического воспитания на мате4 риалах не только Гражданской войны, но и дореволюционной истории. Видный «молодогвардеец» В. Ганичев впоследствии отмечал: «Все мы, позже осознавшие себя русскими и возглавившие те или иные русские национальные организации, были воспитаны в русле военного патрио4 тизма». Русская идея без каких4либо противоречий сочеталась в их по4 нимании с идеей социализма. Оказавшись на комсомольской работе, Ганичев вошел в число тех, кто придумал дополнить идею популярных тогда походов по местам боевой славы походами к памятным местам русской культуры. Идея широко популяризировалась журналом «Мо4 лодая гвардия» и его редактором А. Никоновым - «предтечей всего русского движения». Видными участниками движения были И. Глазу4 нов и В. Солоухин. Еще одной сферой, где руководители комсомола помогали «консер4 ваторам» в писательской среде популяризовать русские национальные идеи, была редакционно4издательская деятельность. Большую роль в этом играло издательство ЦК ВЛКСМ «Молодая гвардия» и его руко4 водители Ю. Мелентьев, В. Осипов, В. Ганичев. Главным творческим приобретением русских «консерваторов» в 19604е годы стали авторы «деревенской прозы». Ее родоначальника4 ми были В. Солоухин с его книгой «Владимирские проселки» (1958) и В. Шукшин, опубликовавший в издательстве «Молодая гвардия» в 1962 г. одну из своих наиболее ярких книг - «Сельские жители». Мас4 совый приход «деревенщиков» в литературу начался в середине 19604х годов. Он был связан с именами Ф. Абрамова, В. Астафьева, В. Бе4 лова, А. Знаменского, В. Лихоносова, Е. Носова, В. Распутина, А. Рома4 нова, Г. Троепольского, О. Фокиной, В. Шугаева. Представители сложившихся в литературе к середине 19604х и чет4 ко обозначившихся двух течений - либерального и консервативного - старались найти поддержку во властных структурах. Первые, делавшие

ставку на разрядку и «интернациональные» («антинационалистичес4 кие») силы внутри страны, чаще находили сочувствие у секретарей ЦК М. А. Суслова и Б. Н. Пономарева, а вторые, опиравшиеся на силы внут4 реннего национального развития, - у секретарей ЦК Шелепина и Иль4 ичева, первого секретаря ЦК КП Белоруссии К. Т. Мазурова, председа4 теля правительства России Д. С. Полянского. Зарождение диссидентства. Термин «диссидент» (от лат. несогласный) получил хождение с середины 19704х годов для обозначения лиц, оспаривавших официальные доктрины, внутреннюю и внешнюю по4 литику СССР, что приводило их к столкновениям с властью. Дис4 сидентство возникло в условиях относительной либерализации ре4 жима после XX съезда партии, когда оппозиционность отдельных граждан и группировок получила сравнительно большие, чем при Сталине, возможности для оформления и выражения. Некоторые исследователи считают, что диссидентство, в силу неоднородности, является не движением, а целым спектром общественных движений, литературных направлений, художественных школ, совокупностью отдельных диссидентских поступков. Единство усматривается лишь в присущем диссидентам активном неприятии сложившихся в стра4 не порядков, в стремлении к свободе и правам человека. Отличи4 тельной чертой собственно диссидентства была подпольная (скры4 ваемая от властей) деятельность, использование, для мобилизации сторонников, «самиздата» (изготовление на пишущих машинках в нескольких экземплярах, с последующей перепечаткой диссидент4 ских материалов и документов) и «тамиздата» (тиражирование ма4 териалов за границей с последующим распространением их в СССР). Первым проявлением диссидентства, обратившим на себя внима4 ние властей и общества, стало «дело» Б. Пастернака, удостоенного в 1957 г. Нобелевской премии за роман «Доктор Живаго», опубликован4 ный итальянским издательством Д. Фельтринелли. Публикация стала поводом для шумной кампании по дискредитации писателя. Угрожая высылкой из страны, его вынудили отказаться от премии, в октябре 1958 г. исключили из Союза писателей. Менее заметными для общества были такие проявления либераль4 ного диссидентства, как деятельность в 1956-1957 гг. ленинградского кружка математика Р. Пименова (пять его участников осуждены в сен4 тябре 1957 г. за то, что «создали из студентов библиотечного института нелегальную группу для организованной борьбы с существующим стро4 ем», а фактически - за распространение листовки против безальтерна4 тивных выборов). К событиям того же рода можно отнести деятельность кружка под руководством студента Ленинградского педагогического института В. И. Трофимова. Восемь его участников осуждены 19 сен4 тября 1957 г. за объединение в организацию, стоящую на позициях ре4

волюционно4марксистской теории, и распространение листовок с при4 зывом к студентам требовать демократических свобод. С 1956 г. действовал кружок под руководством аспиранта истори4 ческого факультета МГУ Л. Н. Краснопевцева. Его участники пытались создать новую концепцию истории КПСС и новую идеологию. Весной 1957 г. они установили связь с польскими оппозиционерами. Писали исторические заметки об СССР как помехе прогресса цивилизации. Выступали против «сталинского социализма», за создание рабочего са4 моуправления. В июле 1957 г. распространили листовки с требования4 ми суда над сообщниками Сталина, усиления роли Советов, права ра4 бочих на забастовки, отмены 584й статьи Уголовного кодекса. В феврале 1958 г. девять членов этого кружка были осуждены за «антисоветскую» деятельность на 6-10 лет заключения. Как экстраординарные и таящие опасность восприняты властями неформальные собрания нонконформистской молодежи у памятника Маяковскому в Москве. Собрания начались со дня открытия памятни4 ка (29 июля 1958 г.). На них в основном читали стихи, иногда выступа4 ли с речами по поводу свободы творчества в СССР. Чтение стихов со временем приобретало все более политизированный оттенок. Наряду с разрешенными стихами читались произведения репрессированных ав4 торов. К осени 1961 г. собрания разогнали, а наиболее активных участ4 ников (В. Н. Осипов, Э. С. Кузнецов, И. В. Бокштейн) осудили по ста4 тье за антисоветскую агитацию и пропаганду. В октябре 1958 г. пресечена деятельность группы выпускников ленинградского университета во главе с М. М. Молоствовым. Они были арестованы за содержание переписки, которую вели между собой, за об4 суждение возможности создания организации и рукописи о путях ре4 формирования социализма. В конце 19504х годов ряд писателей и публицистов либеральной вол4 ны начали помещать свои произведения в машинописных журналах, возник «самиздат». Наибольшую известность приобрел журнал «Син4 таксис» под редакцией А. И. Гинзбурга. В нем печатались «лагерная» проза В. Шаламова и Е. Гинзбург, не принятые к официальной публи4 кации работы Б. Ахмадулиной, В. Некрасова, Б. Окуджавы и др. Арест в 1961 г. Гинзбурга, приговоренного к двум годам лагерей, прервал из4 дание журнала. С конца 19504х годов участилась практика передачи либеральными писателями своих произведений для публикации их на Западе - «Суд идет» (1959), «Любимов» (1963) А. Синявского; «Говорит Москва» (1961), «Искупление» (1963) Ю. Даниэля; «Веселенькая жизнь» (1962), «Сказание о синей мухе» (1963) В. Тарсиса. «Тамиздат» обнаруживал явную тенденцию к росту. Не нашел понимания у властей и закончен4 ный в 1960 г. роман В. Гроссмана «Жизнь и судьба». Публикацию рома4

на запретили, рукопись арестовали. Роман, как и повесть «Все течет...» (1963), изображающие «русское развитие» как странное развитие не4 свободы и категорически не принятые «русофильскими» кругами, ста4 ли известны соотечественникам благодаря ввезенным из4за рубежа эк4 земплярам. Заметным явлением общественной жизни стало выступление в сен4 тябре 1961 г. генерал4майора П. Г. Григоренко на Московской городской партконференции, посвященной обсуждению проекта Программы партии. Он считал, что в ней недостаточно отработан вопрос о возмож4 ности появления нового культа личности, и предлагал «усилить демок4 ратизацию выборов и широкую сменяемость, ответственность перед избирателями. Изжить все условия, порождающие нарушение ленин4 ских принципов и норм, в частности высокие оклады, несменяемость... прямо записать в программу о борьбе с карьеризмом, беспринципнос4 тью, взяточничеством, обворовыванием покупателей, обманом партии и государства в интересах получения личной выгоды». Выступление очень характерно как первый шаг к освобождению от догм прошлого. Последующие шаги генерала привели к созданию возглавляемого им «Союза борьбы за возрождение ленинизма», исключению его из партии, превращению в активного диссидента и в результате - помещению в феврале 1964 г. в специальную психиатрическую больницу. Григоренко стал одним из тех диссидентов, к которым трудно было предъявить кон4 кретное обвинение, но можно было заподозрить в отклоняющемся от нормы поведении. Таких диссидентов по судебным решениям направ4 ляли в психиатрические больницы. В 1956 г. в спецпсихбольницах МВД СССР содержалось 3350 заключенных; при последующих экспертизах многие из них действительно были нездоровы психически. Большой резонанс имело выступление известного кинорежиссера М. Ромма на конференции «Традиции и новаторство в искусстве соци4 алистического реализма» (ноябрь 1962 г.). Пятикратный лауреат Ста4 линской премии впервые публично и недвусмысленно высказался об известной кампании против «космополитов» конца 19404х годов, утвер4 ждая, что она была создана искусственно, носила антисемитский харак4 тер и по существу сводилась к избиению писательских кадров. Винов4 никами «избиения» назывались здравствующие Н. М. Грибачев, В. А. Ко4 четов, А. В. Софронов и «им подобные». Выступление произвело сенсацию в интеллигентской среде, его текст широко разошелся в спис4 ках по Москве. Он был одним из первых документов «самиздата». ЦК КПСС по существу уклонился от рассмотрения жалоб названных писателей, избранных в высшие партийные органы, сохранив тем са4 мым двусмысленность своего отношения к ситуации. А. Солженицын полагает, что выступление Ромма имело очень большое значение для дальнейшего развития диссидентского движения. С этого момента он

«стал как бы духовным лидером советского еврейства. И с тех пор ев4 реи дали значительное пополнение “демократическому движению”, “дис4 сидентству” - и стали при том отважными членами его». Пожалуй, наибольшее влияние на развитие диссидентства в СССР имела неудачная попытка публикации в «Новом мире» романа А. Солже4 ницына «В круге первом». В июне 1964 г. А. Твардовский, заручившись согласием редакции журнала на опубликование романа, передал руко4 пись на одобрение помощнику Хрущева B. C. Лебедеву. 21 августа тот вернул рукопись, решительно отказавшись от участия в ее «пробивании» через цензуру. Это фактически переводило Солженицына из участников легального либерального общественного движения в ряды диссидентов. Он стал искать возможность издания романа в бесцензурной печати. Рост русского национального самосознания генетически связан с признанием идейного авторитета русской истории в годы войны, с по4 бедой над фашизмом и послевоенными кампаниями по воспитанию пат4 риотизма, преодолению низкопоклонства перед Западом и космополи4 тизма. Это определило и основные направления деятельности радикаль4 ных групп, выступающих за дальнейшее укрепление сознания и проведение политики, соответствующей, по их мнению, русским наци4 ональным интересам. Поэтому для ряда нелегальных и полулегальных русских общественных объединений, возникавших в 19504е годы, были характерны так называемый «русский национализм» и усматриваемый либералами «антисемитизм». Активность такого рода была характерна в основном для провин4 ции, где возникали и быстро раскрывались КГБ многочисленные мел4 кие группы диссидентов. Большая часть их была социалистической ори4 ентации различных толков - от неосталинистов до меньшевиков и анар4 хо4синдикалистов. Среди таких организаций выделяются две московские группы. Считается, что они положили начало диссидентс4 кому движению «русских националистов». Одной из них была Народно4демократическая партия, основанная осенью 1955 г. шофером В. Поленовым, уволенным из армии младшим лейтенантом В. Солоневым и студентом Литературного института име4 ни А. М. Горького Ю. Пироговым. В «партию» было вовлечено около 10 человек. А деятельность в основном заключалась в разговорах ее чле4 нов о тяжкой доле рабочих и крестьян, недовольстве правящей парти4 ей, не обращавшей должного внимания на нужды простых людей. Столь же малочисленной была «Российская национально4социалистическая партия» (фактически дворовая компания), организованная в декабре 1956 г. грузчиком типографии издательства «Правда» А. Добровольским, осужденным в мае 1958 г. по обвинению в антисоветской пропаганде и контрреволюционной агитации, содержащей «призыв к свержению Со4 ветской власти и угрозы расправы с коммунистами и комсомольцами».

В Ленинграде в начале 19604х годов возникло более серьезное ан4 тикоммунистическое объединение. Организационно оно оформилось 2 февраля 1964 г., когда выпускник восточного факультета ЛГУ И. В. Огурцов прочел трем своим друзьям программу «Всероссийского социал4христианского союза освобождения народа» для борьбы с суще4 ствующим строем. Через два месяца учредители распределили между собой обязанности по организации: Огурцов ее руководитель, филолог Е. А. Вагин - идеолог, бывший десантник и чемпион Ленинграда по клас4 сической борьбе М. Ю. Садо - ответственный за работу с личным соста4 вом и контрразведкой, студент4юрист Б. А. Аверичкин - хранитель ар4 хива и списков организации. Разработана была присяга, которую прини4 мал каждый вступающий в союз. Новым членам говорилось, что они вступают в организацию, объединяющую тысячи людей по всей стране. Деятельность организации раскрыли в феврале 1967 г. по доносу одного из ее участников. К тому времени она насчитывала 28 членов, 30 канди4 датов и была самой крупной подпольной группой, раскрытой КГБ за пос4 лесталинский период. По делу организации осудили 21 человека. Наряду с писательскими группировками, пытающимися подвигать власти на усиление русской составляющей в советском патриотизме, в литературно4художественной среде 19504х - начала 19604х годов зая4 вили о себе интеллектуальные группировки, вдохновлявшиеся либе4 ральными русскими идеями и ценностями. Одной из таких группиро4 вок можно назвать окружение художника И. Глазунова, который в кон4 це 19504х годов начал читать лекции по русской культуре и собирать иконы по деревням. Около него к 1962 г. сложилась группа антикомму4 нистически настроенных монархистов. В нее вошли, в частности, изве4 стный и влиятельный литератор В. А. Солоухин и функционер Мини4 стерства культуры СССР В. А. Десятников, один из активнейших участ4 ников движения за охрану памятников. Либеральным радикализмом и критическим отношением к советс4 кой власти отличались взгляды выпускников МГУ, группировавшихся вокруг литературоведов В. В. Кожинова и П. В. Палиевского (окончили филфак в 1954 и 1955 г.). Они еще на университетской скамье увлека4 лись эстетикой дореволюционной России, видели положительную аль4 тернативу коммунизму в монархизме, пытались в качестве мировоззрен4 ческой установки использовать русскую философию Серебряного века. К этой группе примыкали поэт С. Ю. Куняев, литературоведы О. Н. Ми4 хайлов, В. В. Петелин, историк С. Н. Семанов. По идейным воззрениям этой группе были близки Ф. Ф. Кузнецов и В. А. Чалмаев, оставившие заметный след в качестве членов «русской партии». В 19504е годы Ко4 жинов имел продолжительное общение с крупным российским фило4 софом М. М. Бахтиным и стал популяризатором его работ. Он был так4 же близок к кругу не скрывавшего своих православных убеждений

философа А. Ф. Лосева, в числе учеников и последователей которого оказалось немало известных ученых и общественных деятелей (Ю. М. Бородай, А. В. Гулыга, П. В. Палиевский, В. И. Скурлатов). Во второй половине 19504х годов приобрела известность «группа А. А. Фетисова», называвшая себя «Обществом изучения теории сис4 тем». Под вывеской общества устраивались лекции и семинары, пользо4 вавшиеся большой популярностью среди студентов технических вузов. В 1963 г. общество раскололось. «Чистых системников» возглавил ма4 тематик Г. П. Щедровицкий. «Политизированные системники» (10- 15 человек) под руководством Фетисова перешли от научной деятель4 ности к политической. Для пропаганды своих идей они использовали популярные в то время в технических вузах лекции и научные дискус4 сии. В 1965 г. диспуты с их участием были запрещены, в 1968 г. Фетисов и трое его последователей оказались в спецпсихбольницах. Укреплению позиций русского национального либерализма спо4 собствовала деятельность священника Д. С. Дудко, который, по сло4 вам писателя Л. И. Бородина, был духовным вождем борцов в стане «неофициальных русистов». Широкую известность принесла ему про4 поведническая и миссионерская деятельность - незаконная с точки зрения советского права. В период с 1961 по 1974 гг. количество обра4 щений людей в зрелом возрасте в его приходе возросло до 400 человек в год, и если сначала большинство неофитов были малообразованны4 ми людьми, то со временем среди них стали преобладать люди с выс4 шим образованием. В попытке ответить на отнюдь не простой вопрос, почему среди твор4 ческой интеллигенции не стало единства, а проблемы будущего страны отошли на задний план, можно лишь предположить следующее: несмот4 ря на огромные успехи в развитии экономики, колоссального роста тя4 желой промышленности и «оборонки», быт людей был по4прежнему скромен, деревня в бытовом отношении была просто отсталой. Все это подспудно тревожило интеллигенцию и замыкало ее на круг частных сиюминутных проблем. Это были предвестники грозного кризиса.

§ 4. Национальная политика и национальные движения Инициативы Берии. Национальная сфера получила, пожалуй, наибо4 лее заметные импульсы для изменений сразу же после смерти Ста4 лина. Во4первых, это было связано с решениями, принятыми по док4 ладным запискам Л. П. Берии в ЦК. В них предлагалось реабилити4 ровать и немедленно освободить из4под стражи лиц, привлеченных по «делу о врачах4вредителях», осудить операцию по убийству Ми4 хоэлса и высылку П. С. Жемчужиной как результаты «провокаци4

онного измышления обвинения в антисоветской националистиче4 ской деятельности». Уже 4 апреля 1953 г. было опубликовано постановление Президиу4 ма ЦК о фальсификации «дела врачей» и принятии предложений МВД. Оно санкционировало полную реабилитацию и освобождение из4под стражи 37 врачей и членов их семей, привлечение к уголовной ответ4 ственности работников бывшего Министерства госбезопасности, «осо4 бо изощрявшихся» в фабрикации этого дела; проведение мер, «исклю4 чающих возможность повторения впредь подобных извращений». Содержащийся в записке Берии тезис об «измышлениях» обвине4 ний в националистической деятельности практически являлся основой для осуждения и окончательного прекращения кампании по борьбе с космополитизмом, а также неоднозначной реакции на это обществен4 ности. Стремясь приглушить нежелательную антисемитскую реакцию в обществе, Хрущев в начале апреля 1953 г. направил закрытое письмо парторганизациям с требованием не комментировать опубликованное в газетах сообщение МВД и не обсуждать проблему антисемитизма на партийных собраниях. Видимо, этими же соображениями продиктова4 но первоначальное отклонение предложения о немедленной реабили4 тации осужденных по делу Еврейского антифашистского комитета: они были реабилитированы лишь в ноябре 1955 г., причем решение о реаби4 литации не было обнародовано. Другой импульс для изменений в сфере национальных отношений дали принятые по инициативе Берии постановления от 26 мая и 12 июня 1953 г. Они направлялись на то, чтобы «решительно покончить с извра4 щениями ленинско4сталинской национальной политики партии» на Украине, в Литве и Белоруссии. 12 июня на основании записки Хруще4 ва аналогичное решение было принято по Латвии. Основу предложен4 ной концепции десталинизации межнациональных отношений состав4 ляли коренизация (вторая после 19204х годов) партийно4государствен4 ного аппарата и введение делопроизводства в союзных республиках на родном языке. Бериевская «коренизация» высшего и среднего звена партийно4хо4 зяйственного аппарата грозила немалыми осложнениями, поскольку практика хозяйственной деятельности в многонациональной стране приводила к постоянной миграции кадров из России в другие респуб4 лики и из республик в Россию. Началась она заменой на посту первого секретаря ЦК КП Украины русского Л. Г. Мельникова украинцем А. И. Кириченко. В Белоруссии пленум ЦК, принял решения, предоп4 ределенные постановлением ЦК КПСС: освободить Н. С. Патоличева от обязанностей первого секретаря ЦК КП Белоруссии и рекомендо4 вать первым секретарем М. В. Зимянина, бывшего второго секретаря

ЦК КП Белоруссии, освободив его от работы в Министерстве иност4 ранных дел СССР. В докладе, подготовленном группой Зимянина для пленума в духе записки Берии, предлагалось ввести белорусскую письменность в госу4 дарственном аппарате, ведя только на белорусском языке всю перепис4 ку, совещания, собрания и съезды. В докладе признавалось, что русским, конечно, труднее будет работать, поскольку не все они хорошо знают белорусский язык. А отношение к ним в выступлениях сторонников коренизации, по воспоминаниям Патоличева, было таково: «Русские товарищи во многом помогли белорусам. Земной поклон им за это. А сей4 час, кому из них будет очень трудно, мы им поможем переехать в другое место». Против доклада Зимянина выступил Герой Советского Союза П. М. Машеров, затем и другие участники пленума. Однако смещение Патоличева не состоялось лишь в связи с арестом Берии и последовав4 шей отменой (2 июля 1953 г.) его предложений, направленных против сталинских «извращений» национальной политики. Позднее Патоли4 чев говорил об инициативах Берии: «Более худшего вида проявления национализма трудно было найти. Осуществление этой бредовой идеи обернулось бы страшной трагедией для миллионов граждан, прожива4 ющих в Белоруссии». Берия «вовсе не заботился о развитии нацио4 нальных языков и национальных кадров. Реализация бериевского “на4 ционального” плана привела бы к перемещению миллионов людей из одних республик в другие». Коренизация партийно4хозяйственного аппарата, осуществленная в духе предложений Берии на Украине, в Белоруссии и Прибалтике, его попытки ввести в республиках собственные ордена в честь выдающихся национальных деятелей для награждения местных работников культур4 ного фронта, другие меры по развитию национальных традиций в облас4 ти культуры и языка, которые способствовали бы воспитанию чувства национальной гордости, - все это не проходило бесследно, имея двоякий результат. С одной стороны, это способствовало ликвидации вооружен4 ного националистического подполья в этих республиках. С другой - ак4 тивизировало национал4сепаратистские и антирусские настроения, спо4 собствовало возникновению многочисленных националистических круж4 ков и групп, участниками которых была в основном молодежь. В. А. Голиков, многолетний помощник Л. И. Брежнева, свидетельствует, что после известных записок Берии мгновенно изменилась обстановка в Мол4 давии: «произошла сильная вспышка национализма». К. У. Черненко, рабо4 тавший с 1948 г. заведующим отделом пропаганды и агитации ЦК КП(б) Молдавии, с 1950 г. - под руководством Брежнева, через некоторое время буквально умолял Голикова: «Слушай, помоги мне. Приходят молдаване и говорят, что я восемь лет сижу, место занимаю. Наглостью их бог не обидел.

Помоги куда4нибудь уехать, только в Россию. Куда угодно». Так будущий генсек стал в 1956 г. заведующим одним из секторов отдела пропаганды и агитации ЦК КПСС. Стремясь не допустить разрастания местного национализма, Н. С. Хрущев порой резко реагировал на факты явного нарушения «ин4 тернационалистских принципов» кадровой политики. Так, он публич4 но выговаривал азербайджанскому руководителю И. Д. Мустафаеву за то, что в Азербайджане был принят ряд решений, ущемляющих пред4 ставителей некоренной национальности, в частности русских: «Никто... не может заподозрить что они проводят какую4то шовинистическую по4 литику... Они нередко в ущерб своей республике оказывали и оказыва4 ют помощь братским народам. И сейчас эти народы не только выровня4 лись, а нередко по жизненному уровню стоят выше отдельных областей Российской Федерации». Первые последствия реабилитаций. Одна из первых инициатив Н. С. Хрущева, оказавшая в целом негативное влияние на развитие национальных отношений в стране, связана с празднованием в на4 чале 1954 г. 3004летия воссоединения Украины с Россией. По этому поводу 12 января от имени ЦК опубликованы «Тезисы о 3004летии воссоединения Украины с Россией», где в очередной раз подчеркива4 лась огромная прогрессивная значимость решений Переяславльской рады: «соединившись с Россией в рамках единого Российского госу4 дарства, Украина была спасена от порабощения шляхетской Польшей и поглощения султанской Турцией»; «рост силы и могущества СССР дал возможность претворить в жизнь вековые чаяния украинского народа о его национальном воссоединении» (включении в Советс4 кую Украину Западной Украины в 1939 г., Буковины и Измаильской области в 1940 г., Закарпатской Украины в 1945 г.); «только благода4 ря братской помощи великого русского народа и других народов СССР Украина была освобождена от фашистского ига». Успехи Украины (174кратный рост промышленности в советское время, опережение всех стран Европы по числу студентов и др.), согласно «Тезисам», были еще одним доказательством того, что «только социа4 лизм обеспечивает свободную и счастливую жизнь, развитие и расцвет всех народов и наций, подлинную дружбу народов, их сотрудничество и взаимопомощь». В пропагандистской литературе степень единства народов Совет4 ского Союза приобретала законченное выражение. Говорилось, что след4 ствием преобразований жизни советских народов после 1917 г. «яви4 лось полное и окончательное разрешение национального вопроса». В 1951 г. со страниц партийного журнала (Большевик Украины. № 9) было объявлено, что единство народов СССР приобрело принципиаль4

но новое качественное состояние. «В ходе социалистических преобра4 зований в нашей стране сложилась невиданная в истории общность людей - советский народ, содружество двух классов, рабочих и кресть4 ян, и подлинно народной интеллигенции, содружество всех народов СССР. Советские люди всех национальностей являются тружениками единой социалистической системы хозяйства, имеют единую систему государственной жизни - советское государство, единую идеологию - марксизм4ленинизм, единую цель - построение коммунизма, единую партию, выражающую их кровные интересы и ведущую их от победы к победе, - партию Ленина-Сталина. Все народы имеют единое Отече4 ство - Советский Союз». Противоречия в национальных отношениях стали связываться только с предрассудками в сознании отдельных со4 ветских людей и кознями капиталистического окружения. К долговременным негативным последствиям привела передача Крымской области из состава России Украине по решению Президиу4 ма ВС СССР от 19 февраля 1954 г. Мотивировка этой акции была весь4 ма неубедительной («общность экономики, территориальная близость и тесные хозяйственные и культурные связи между Крымской облас4 тью и Украинской ССР»). Реальной причиной дара крымской террито4 рии с преобладающим русским населением (из 1,2 млн жителей, рус4 ские насчитывали 71,4%) было стремление загладить личную вину за санкционированные в 1938-1940 гг. репрессии. Их жертвами стали 167 465 жителей Украины, в том числе более 2 тыс. представителей ру4 ководства республики. С осуществлением этой операции («завоевания на свою сторону Украины», как говорил Д. Т. Шепилов) Хрущев рас4 считывал не только на поддержку представителей республики в Прези4 диуме ЦК КПСС, но и на 36 гарантированных голосов от украинской партийной организации на пленумах ЦК. (Всего ЦК насчитывал в то время 175 членов). Одним из основных направлений национальных движений в СССР в 19504е годы стало движение народов, высланных со своих земель, за предоставление конституционных прав. Письма и жалобы от спецпосе4 ленцев на незаконность депортаций стали поступать в центральные партийные и государственные органы практически с момента выселе4 ния. В 1952 г. в различные инстанции ежемесячно направлялось около 6 тыс. жалоб, в 1954 около 11 тыс. В 1953 г. делегация калмыков4иммиг4 рантов добилась приема в ООН, в госдепартаменте США и просила со4 действовать освобождению репрессированных народов СССР. Однако до 1953 г. в местах спецпоселений, где депортированным по ранее при4 нятым решениям предстояло остаться навечно, жестокими мерами уда4 валось сохранять относительное спокойствие. Новая ситуация стала складываться после 10 апреля 1953 г., когда были отменены «как неправильные» постановления 1951 г. о выселе4

нии из Грузии около 11 тыс. граждан, связанных с «мингрело4национа4 листической группой». Реабилитирующее постановление предписыва4 ло «всех незаконно выселенных граждан вернуть к прежнему месту жительства». Правительство Грузии обязывалось вернуть им имущество, конфискованное при выселении. В 1954 г. начался половинчатый и противоречивый процесс реаби4 литации и возвращения гражданских прав другим выселенным наро4 дам. Поначалу были сняты с учета по спецпоселению без права возвра4 щения к прежним местам жительства все немцы, крымские татары, кал4 мыки и балкарцы. В июле 1954 г. сняты административные ограничения с детей карачаевцев, чеченцев и ингушей в возрасте до 16 лет. В марте 1955 г. все спецпоселенцы получили право иметь паспорта, а в мае 1955 г. постановлением Президиума ЦК ликвидированы ограничения для чле4 нов КПСС. В декабре 1955 г. последовал указ о снятии ограничений в правовом положении с немцев и членов их семей, находящихся на спец4 поселении. Однако права на выезд в места прежнего обитания народы не получили. Рассматривалась возможность создания национально4ад4 министративных образований этих народов в местах высылки. Репрес4 сированные народы категорически возражали против этого и требова4 ли, по примеру мингрелов, возвращения на земли предков и восстанов4 ления ранее существовавших автономий. XX съезд партии дал новый мощный толчок движению наказанных народов. 17 марта 1956 г. издан указ «О снятии ограничений в правовом положении с калмыков и членов их семей, находящихся на спецпоселе4 нии». Вскоре аналогичные указы приняты в отношении находившихся на спецпоселении греков, болгар и армян (27 марта), крымских татар, балкарцев, турок, граждан СССР, курдов и хемшилов (апрель), чечен4 цев, ингушей и карачаевцев (июль 1956 г.). Осуждение сталинской по4 литики депортации народов было воспринято как отмена несправедли4 вых решений военных лет. Положения указов о том, «что снятие огра4 ничений по спецпоселению с лиц... не влечет за собой возвращение имущества, конфискованного при выселении, и что они не имеют права возвращаться в места, откуда они выселены», воспринимались как име4 ющие временный характер. Не дожидаясь официального разрешения, тысячи бывших спецпоселенцев стали самовольно возвращаться на пре4 жние места жительства. Опасаясь выпустить ситуацию из4под контроля, ЦК партии принял в ноябре 1956 г. постановление о восстановлении национальной авто4 номии калмыцкого, карачаевского, балкарского, чеченского и ингушс4 кого народов. Оно предусматривало организованное переселение этих народов в течение 3-4 лет, начиная с весны 1957 г., с тем чтобы подгото4 вить необходимые условия для устройства населения на местах. Спец4 поселенцы ждать не хотели. Начался их массовый выезд. Власти стали

препятствовать этому, выставляя «оперативные заслоны» на железно4 дорожных станциях. Стихийное возвращение обострило межнациональную обстановку на Северном Кавказе, где на место выселенных были поселены другие люди. Относительно спокойно проходило возвращение балкарцев. Од4 нако стихийное возвращение карачаевцев вызвало конфликты. Еще большее обострение породило возвращение чеченцев и ингушей. Жи4 тели Грозненской области, Дагестанской и Северо4Осетинской АССР выступали против их стихийного возвращения. Возвращавшихся встречали враждебно. Им отказывали в прописке, не брали на работу. Однако это их не останавливало. Прибывшие ходи4 ли вооруженными по селам и устраивали стрельбу, провоцируя мест4 ных жителей на ответные действия. Угрозами и силой они вселялись в свои дома, выгоняя из них проживавшие там семьи. Некоторые из воз4 вратившихся пополнили действовавшие в горах со времен войны по4 встанческие отряды, которые частенько занимались грабежом, угоном скота из колхозов. Их жертвами были и рядовые колхозники. Все это вызвало массовый выезд русского населения из республики. Борьба народов за попранные права дала первые результаты. 9 ян4 варя 1957 г. Президиум ВС СССР рекомендовал восстановить нацио4 нальную автономию балкарского, ингушского, калмыцкого, карачаевс4 кого и чеченского народов. В соответствии с этим были приняты указы о преобразовании Кабардинской АССР в Кабардино4Балкарскую АССР, о восстановлении Чечено4Ингушской АССР, о преобразовании Черкес4 ской автономной области в Карачаево4Черкесскую автономную область, о восстановлении Калмыцкой автономной области. Чечено4Ингушская республика восстановлена с расширением ее территории. Переданная в свое время в Северную Осетию часть Приго4 родного района (977,5 кв. км) оставлена в составе этой республики. В то же время к исторической территории расселения чеченцев и ингушей были щедро присоединены три равнинных района поймы реки Терек из состава Ставропольского края (Наурский, Надтеречный и Шелковской), территория которых равнялась 5,2 тыс. кв. км., или 27% всей террито4 рии республики. Включение этих районов позволяло сделать экономи4 ку республики более устойчивой, за счет увеличения численности рус4 ского населения власти надеялись усилить влияние Центра на обще4 ственную жизнь автономии. В этих актах и расчетах в очередной раз дала о себе знать давнишняя традиция решать национальные проблемы в стране за счет русского народа. Вскоре после воссоздания национальная государственность репрес4 сированных народов удостоилась государственных наград. Ордена Ле4 нина в ознаменование 4004летия добровольного присоединения к Рос4 сии были удостоены Кабардино4Балкария (июль 1957 г.) и Карачаево4

Черкесия (сентябрь 1957 г.), а в связи с 3504летием добровольного вхож4 дения в Россию - Калмыкия (август 1957 г.), получившая в июне 1958 г. статус АССР. Чечено4Ингушетия награждена орденом в 1965 г. Награ4 ды означали стремление власти подвести черту под прошлыми невзго4 дами репрессированных народов. Однако это мало способствовало на4 лаживанию добрососедства и «расцвету дружбы» национальностей в этом регионе. Продолжавшиеся мелкие националистические эксцессы при попу4 стительстве властей привели к трехдневному столкновению в августе 1958 г. в Грозном. Поводом послужило убийство ингушом русского. Волнения подавили, однако противостояния коренного и «пришлого» населения в республике преодолеть не удалось. Тем не менее в последу4 ющие годы возвращение чеченцев и ингушей на Северный Кавказ про4 исходило более организованно и сопровождалось меньшими эксцесса4 ми. К 1963 г. оно в основном завершилось. Из 418 тыс. чеченцев, прожи4 вавших в Казахской и Киргизской ССР, в Чечено4Ингушетию прибыли 384 тыс. (91,7%), из 106 тыс. ингушей 84 тыс. (79,2%). Еще 8 тыс. ингу4 шей (7,5%) направились в Дагестан и Северную Осетию. Камнем преткновения в отношениях между ингушами и осетинами стала правобережная часть Пригородного района, до 1944 г. принадле4 жавшая ингушам и оставшаяся в составе Северо4Осетинской ССР пос4 ле воссоздания Чечено4Ингушской АССР. Ингуши, не переставая, по4 сылали заявления и делегации в ЦК КПСС и правительство с требова4 нием о передаче района Чечено4Ингушетии. Национальное движение советских немцев долгое время ограничи4 валось борьбой за восстановление их автономии в Поволжье. Оно вклю4 чало только легальные методы борьбы: письма, обращения, петиции, делегации, демонстрации. Декабрьский (1955) указ Президиума Вер4 ховного Совета снял с немцев ограничения в правовом положении. Ре4 абилитационное движение имело своим результатом и другой указ Пре4 зидиума (август 1964 г.) - о внесении изменений в принятый в 1941 г. указ о переселении немцев, снимавший клеймо предателей и изменни4 ков со всего народа. До этого времени советские немцы испытывали скрытую дискриминацию. Ущемление касалось развития культуры, язы4 ка, поступления в высшие учебные заведения; проявлялось при приеме в партию и назначении на руководящие партийные и хозяйственные посты. При призывах на службу в Советскую Армию немецкую моло4 дежь не брали в элитные подразделения (воздушно4десантные, погра4 ничные и др.). Нежелание властей восстанавливать автономию немцев в Поволжье вызвало эмигрантские настроения. Этому в немалой степе4 ни содействовала пропагандистская деятельность радиостанции «Не4 мецкая волна», религиозных, культурных и других организаций ФРГ, а также религиозных общин, значительно укрепивших свое влияние сре4

ди немецких «спецпереселенцев» за годы ссылки. Особой активностью в этом отличалась секта меннонитов. В сложных условиях проходила борьба крымских татар за восста4 новление автономии и право жить на своей земле. Подозрительное от4 ношение властей к лицам крымскотатарской национальности подогре4 валось воспоминаниями бывших командиров партизанских отрядов в Крыму. Клеймо предателей и изменников, лежавшее на всем народе со времен войны, было снято постановлением Президиума Верховного Совета (сентябрь 1967 г.). Беспрестанные обращения в высшие партий4 ные и государственные инстанции с просьбами о восстановлении авто4 номии крымских татар не имели положительных последствий. Неле4 гально переехавших в Крым татар, как правило, сразу же выдворяли. Запрет властей Украины на переезд татар в Крым стал причиной национального движения, возглавлявшегося «инициативными группа4 ми» из представителей крымско4татарской интеллигенции, бывших руководящих партийных и советских работников Крыма. Помимо пе4 тиций устраивались митинги и демонстрации, приуроченные к знаме4 нательным датам годовщине образования Крымской АССР, ко дню рож4 дения В. И. Ленина, считавшегося основателем республики. Эти акции нередко заканчивались разгоном участников. Чтобы как4то приглушить проблему, власти предпринимали попыт4 ки представить крымских татар частью татарской нации. Тем из них, кто хотел уехать из Средней Азии, разрешалось поселиться на терри4 тории Татарстана. Но это не устраивало крымских татар. В начале 604х годов их движение приняло более организованные формы. Это проявилось в попытке создания массовой организации Союза крым4 ских татар. За возвращение выступали и представители других выселенных из Крыма национальных групп греки, болгары, армяне. Неудовлетворен4 ность половинчатой реабилитацией усилила среди них эмиграционные настроения, но власти препятствовали выезду. За создание своих авто4 номий в 1950-19604х годах выступали месхетинские турки (огрузинен4 ные турки, или отуреченные грузины), курды и хемшины (исламизиро4 ванные армяне), депортированные в свое время из республик Закавка4 зья. Однако власти в Москве и Закавказских союзных республиках игнорировали требования малых народов, считая национальный воп4 рос в стране успешно и окончательно решенным. Национально4государственное устройство СССР за послевоенные годы принципиально не изменилось. В начале 19604х годов в стране было 15 союзных и 19 автономных республик (из них 15 в РСФСР, 2 в Гру4 зии, по одной в Азербайджане и Узбекистане). Число последних, по срав4 нению с довоенными годами, менялось с преобразованием в июле 1956 г. Карело4Финской союзной республики в Карельскую автономную рес4

публику, включенную в РСФСР, а в октябре 1961 г. Тувинской автоном4 ной области РСФСР в автономную республику. В стране насчитыва4 лось также 8 автономных областей, 5 из них входили в состав российс4 ких краев (Адыгейская - в Краснодарский, Карачаево4Черкесская - в Ставропольский, Горно4Алтайская - в Алтайский, Хакасская - в Крас4 ноярский; Еврейская - в Хабаровский), 3 были составными частями других союзных республик (Юго4Осетинская - Грузии, Нагорно4Ка4 рабахская - Азербайджана, Горно4Бадахшанская - Таджикистана). Неизменным с довоенных времен оставался перечень национальных округов. Все они входили в состав областей и краев РСФСР: Ненецкий (Архангельская обл.), Коми4Пермяцкий (Пермская обл.), Ханты4Ман4 сийский и Ямало4Ненецкий (Тюменская обл.), Эвенкийский и Таймыр4 ский (Долгано4Ненецкий) в Красноярском крае, Корякский (Камчат4 ская обл.), Чукотский (Магаданская обл.), Агинский (Бурятский) в Чи4 тинской и Усть4Ордынский (Бурятский) в Иркутской областях. Национальные движения в союзных республиках. Одной из проблем в национальных отношениях 1950-19604х годов оставался «прибал4 тийский вопрос». Недавнее буржуазное прошлое Литвы, Латвии и Эстонии, традиции либерально4демократического управления, боль4 шое влияние в обществе служителей церкви, наличие многочислен4 ных диаспор за рубежом, поддерживающих тесные связи с родиной; позиция США и стран Западной Европы, не признававших леги4 тимности вхождения республик в СССР, все это действовало про4 тив ускоренной «социалистической модернизации» республик, вы4 зывали рост сепаратистских общественных настроений, поддержи4 вали националистическое подполье. Этому способствовали бериевская коренизация высшего и среднего звена партийно4хозяй4 ственного аппарата, возвращавшиеся из ссылок бывшие участники вооруженного националистического подполья, которые выдвигались на ответственные посты в сфере образования и культуры. Осужде4 ние Сталина XX съездом партии многими руководителями в рес4 публиках Прибалтики было воспринято как карт4бланш на дальней4 шую коренизацию руководящих кадров. Прибалтика живо откликнулась на события осени 1956 г. в Польше и Венгрии. Особенно сильным всплеск национального движения был в Литве и Эстонии. В конце октября в Вильнюсском университете по4 явились лозунги и листовки с заголовками: «Да здравствует революция в Венгрии, последуем ее примеру!»; «Литва литовцам, русские оккупан4 ты, убирайтесь вон!». В начале ноября 1956 г. в Каунасе и Вильнюсе состоялись многотысячные шествия католиков, требующих свободы отправления религиозных обрядов. Демонстранты пели гимн буржуаз4 ной Литвы, выкрикивали лозунги «Последуем примеру Венгрии!», «Рус4 ские, убирайтесь!». В Каунасе прошла молодежная демонстрация

(до 4 тыс. участников) с лозунгами: «Долой Москву!», «Долой комму4 нистов!», Листовки с аналогичными лозунгами появились и в Тарту. Особую тревогу коренного населения вызывал значительный на4 плыв русскоязычной рабочей силы на промышленные стройки в При4 балтике. По данным переписи населения 1959 г., доля коренной нацио4 нальности в Литве составляла 79,3%, в Эстонии 74,6, в Латвии 62%. Особенно много инонационального населения было в крупных городах. Лиц коренной национальности в Риге насчитывалось около 44,7%, в Вильнюсе 33,6%. Возникшую острую жилищную проблему местным националистам представлялось «легко решить, если выгнать всех рус4 ских». Чтобы избежать потери Ригой своего национального облика, гор4 ком партии принял решение, предписывающее нелатышам изучить в течение двух лет латышский язык; не усвоивших его освобождать от работы с предложением покинуть республику. Решение вводило огра4 ничение прописки нелатышей в городе. В апреле 1959 г. ЦК КП Латвии принял аналогичное решение, распространяющееся на республику в целом. Подобные решения созревали и в Таллинском райисполкоме. В письмах, поступающих в ЦК КПСС из республик Прибалтики, сообщалось о проявлениях неприязненного отношения со стороны ко4 ренного населения к русским в автобусах, магазинах и других обществен4 ных местах. А решением ЦК КП Азербайджана в июне 1959 г. предпи4 сывалось, что все граждане республики неазербайджанцы обязаны в течение полугода выучить и сдать письменный и устный экзамен по азер4 байджанскому языку. Не выдержавшие его подлежали освобождению от работы. Вскоре, однако, эти решения были отменены, а первые сек4 ретари компартий республик Я. Э. Калнберзиньш и И. Д. Мустафаев сняты со своих постов. Негативное отношение к русскоязычному населению в Прибалтике формировалось еще из4за того, что большинство работников милиции состояло из лиц некоренной национальности. Это создавало зримый образ «оккупанта» в лице русскоязычного населения. Действенность советской пропаганды в Прибалтике была невелика. Благодаря незна4 нию языка русскими представителями власти радиовещание на нацио4 нальных языках практически вело постоянную антисоветскую пропа4 ганду. Еще эффективнее была работа западных радиостанций и обшир4 ная переписка с зарубежными соотечественниками. Усилением идеологической работы и организационными мерами союзное и республиканское партийное руководство стремилось не до4 пустить разрастания националистических настроений. Июньский пле4 нум ЦК КП Латвии (1959) квалифицировал как проявление национа4 лизма предложения ряда руководящих работников Латвии увеличить капиталовложения в легкую промышленность вместо строительства в республике крупных промышленных объектов, намеченного семилет4

ним планом. В октябре 1959 г. ряд министров был снят с работы за пред4 ложения не развивать в Латвии тяжелую индустрию, которая требова4 ла импорта рабочей силы. Принятые под нажимом Москвы меры устра4 нили наиболее яркие проявления национализма, однако не смогли пол4 ностью ликвидировать его. Учитывая настроения большинства коренного населения, руководители Прибалтийских республик стреми4 лись и в последующем проводить политику «мягкой» дерусификации, всячески демонстрируя при этом показной интернационализм и лояль4 ность центральным властям. Широкий спектр различных течений и форм имело украинское на4 циональное движение. Выдвижение в 1953 г. украинца на пост первого секретаря ЦК КПУ способствовало возрождению политики украиниза4 ции, большему учету национальной специфики, в первую очередь на Западной Украине. Репрессивная политика советского руководства на Украине, связанная с послевоенной борьбой против националистическо4 го подполья в западной ее части и новой кампанией против «украинского буржуазного национализма» в восточной, смягчилась и сошла на нет. Однако часть западных украинцев сохраняла неприязненное отно4 шение не только к русским кадровым работникам, но и к восточным ук4 раинцам, зачисляемым в разряд «москалей». Националистическое миро4 воззрение объяснялось многовековой социокультурной изоляцией и не4 давностью присоединения Западной Украины к СССР, негативной реакцией на недальновидное форсирование после войны социалистичес4 кой перестройки края, сохранением влияния на широкие слои населения запрещенной в 1946 г., но действующей в подполье униатской церкви. Главной целью национального движения на Украине была в основ4 ном легальная борьба за сохранение национальной культуры, языка. В начале 19604х годов творческая интеллигенция повела движение за чистоту родного языка, против его русификации. В феврале 1963 г. со4 стоялась конференция по вопросам украинского языка в Киеве. На ней присутствовало более тысячи работников украинской культуры писа4 телей, учителей, языковедов. Конференция возбудила ходатайство пе4 ред ЦК КП Украины и правительством страны о том, чтобы «во всех учреждениях и предприятиях, на железной дороге и других видах транс4 порта, в торговле все дела вести на украинском языке». Ее участники предлагали также открыть средние школы с преподаванием на украин4 ском языке во всех республиках СССР, где живут украинцы. Предло4 жения, выдвинутые на этой конференции, со временем стали требова4 ниями диссидентов. Движение украинских «шестидесятников» вовлекало в свои ряды значительную часть национальной интеллигенции. Ратующие за сохра4 нение национальной культуры собирались в мастерских художников, выставочных залах, музеях, квартирах почитателей украинской стари4

ны. Большую известность приобрел киевский клуб творческой молоде4 жи, который возглавлял молодой режиссер Лесь Танюк. Там проводи4 лись литературные и поэтические вечера, организовывались выставки украинских художников. При нем возникли студенческий межвузов4 ский фольклорно4этнографический кружок и разъездной хор «Жаво4 ронок». Клуб положил начало Шевченковским чтениям 22 мая у па4 мятника поэту. На ставших традиционными чтениях со временем все более откровенно зазвучали диссидентские мотивы. Это стало причи4 ной закрытия клуба властями в 1965 г. Одним из направлений украинского национального движения была борьба за независимость путем выхода из состава СССР. Движение име4 ло многочисленных сторонников на Западной Украине. Здесь и после разгрома националистического вооруженного движения ОУН были слу4 чаи убийства советских работников, поджога партийных и хозяйствен4 ных зданий, другие антисоветские акты. Участники нелегальных групп занимались вывешиванием национальных флагов, распространением листовок с антисоветским содержанием. Относительно спокойнее об4 стояло дело в восточных областях Украины, хотя и здесь (например, в Харькове в 1957 г.) были случаи распространения листовок с антисо4 ветским и националистическим содержанием. Молодежь, вовлекавшаяся в подпольные группы экстремистского толка, вдохновлялась именем Степана Бандеры, вокруг которого созда4 вался ореол последовательного и несгибаемого борца за свободу и неза4 висимость Украины от «русско4коммунистического ига». В 1962 г. орга4 ны госбезопасности ликвидировали молодежную организацию, носив4 шую имя Бандеры, во Львовской области. Иногда поводом для образования сепаратистских групп служила действовавшая Конституция страны, содержащая статью о сохранении за каждой республикой права свободного выхода из СССР. Рубеж 1950- 19604х годов для украинского национального движения в целом был вре4 менем перехода от подпольного этапа к мирному, открытому демокра4 тическому движению за национальные права. В 19604е годы отмечены случаи отдельных национал4сепаратистс4 ких выступлений в Белоруссии и Молдавии, которые не носили столь ощутимого характера, как в Прибалтике и на Украине. Характерной осо4 бенностью Молдавии была этнокультурная близость молдаван с румы4 нами. «Национализм» в республике чаще всего проявлялся в разговорах о том, что ей необходимо воссоединиться с Румынией. Там такие разго4 воры подогревались некоторыми официальными лицами и печатью. Одним из «слабых мест» советской национальной политики в 19504е годы стала Грузия. Почитание Сталина в этой республике имело широкое распространение. Разоблачение его преступлений на съезде партии было воспринято как национальное оскорбление. Недовольство

центральной властью вылилось в трагические события в Тбилиси 9- 10 марта 1956 г., сопровождавшиеся многочисленными человеческими жертвами. Молодежные просталинские митинги и демонстрации про4 шли во многих других городах Грузии. Местами они носили откровен4 но антирусскую направленность. Вместе с лозунгами «Долой Хруще4 ва!», «Молотова во главе КПСС!» демонстранты несли и лозунги «Рус4 ские, убирайтесь из Грузии!». Националистические настроения в массах не утихали в течение многих лет. Борьба за сохранение чистоты грузинского языка привела к возник4 новению различного рода нелегальных культурных обществ. Одно из них, «Мекартвела сазогадоеба», существовало в Батуми в 1961-1962 гг. В него, кроме представителей интеллигенции, входили государствен4 ные служащие. За употребление русских слов на собраниях организа4 ции взимался штраф в пользу общества. Грузинское партийное руко4 водство во главе с В. П. Мжаванадзе снисходительно наблюдало за попытками части грузинской интеллигенции выступать против «руси4 фикации» и в то же время решительно пресекало радикальные формы проявления национализма. Поэтому экстремизм не стал характерным признаком грузинского национального движения. Армянское национальное движение инспирировалось главным об4 разом идеей возвращения всех исконных армянских земель в единое армянское государство. Имелись в виду Карс, Ардаган, Саракамыш, ока4 завшиеся в составе Турции, а также Нахичевань и Нагорный Карабах, включенные в Азербайджан. Вокруг идеи о возвращении этих террито4 рий с редким единодушием объединялись партийные и религиозные деятели, радикальные армянские националисты, представители твор4 ческой интеллигенции и заграничных диаспор. Подавляющее большин4 ство армян за рубежом жили мыслями о возвращении на историческую родину. Только в первой половине 19504х годов в Армению возврати4 лись 100 тыс. репатриантов. Они во многом способствовали популяр4 ности заграничной националистической партии «Дашнакцутюн». Карабахский вопрос был поставлен в ноябре 1945 г. руководителем компартии Армении. Г. А. Арутинов писал И. В. Сталину, что Нагорно4 Карабахская автономная область, примыкающая к территории Арме4 нии, с 1923 г. входит в состав Азербайджана, население же области в основном армянское (137 тыс.; 89,5%), и просил рассмотреть вопрос о включении области в Армению. Запрошенный в этой связи первый сек4 ретарь ЦК КП Азербайджана М. Багиров соглашался на передачу, при условии включения в Азербайджан трех примыкающих к нему районов Армении с преимущественно азербайджанским населением. Начались переговоры, но вопрос остался нерешенным. Предложение возвратить армянам территории, занятые Турцией, было сделано Арутиновым в 1948 г. на его выступлении в ООН. Нерешенность этих вопросов значи4

тельная часть армян связывала с нежеланием советского руководства разрешить армянскую проблему. Это подогревало антисоветские и на4 ционалистические настроения в массах. В национальном движении Азербайджана доминирующими были мусульманский фактор и социокультурная отчужденность местного населения от советского мировоззрения. Устойчивой национальной оп4 позиции там в рассматриваемый период не было. Политическая «не4 развитость» национального движения в Азербайджане сближала его с национальными движениями республик Средней Азии и Казахстана. Противостояние союзной власти было слабым. Наиболее остро в рес4 публике стоял армяно4азербайджанский этнический конфликт. С мол4 чаливого одобрения азербайджанского руководства в республике фак4 тически проводилась политика этнической дискриминации нацио4 нальных меньшинств армян, лезгин, талышей. Политика азербайджанизации проявлялась в том, что руководящие партийные и хозяйственные посты в высшем и среднем звеньях были заняты пре4 имущественно представителями коренного этноса, несмотря на то что свыше 40% жителей республики не были азербайджанцами. «Незрелость» национальных движений в Средней Азии и Казахстане объясняется их сравнительно поздним вступлением в процесс нацио4 нального строительства. Советская политика коренизации привела к формированию национальной интеллектуальной и политической эли4 ты. Впечатляющим был и подъем культуры, науки, образования. Мест4 ное население в основном положительно восприняло блага индустри4 альной и урбанизированной культуры. В то же время форсированная модернизация традиционных среднеазиатских культур привела к замет4 ной утрате народами собственных этнических и культурно4экологичес4 ких ценностей. Навязчивая пропаганда Центром идей о старшем брате в содружестве народов, о прогрессивном влиянии русской культуры, языка вызывала обратную реакцию. Огромное влияние на поведение, характер и стереотипы народов Средней Азии оказывал ислам, являющийся не просто религией, но и образом жизни, мировоззрением, системой этических и эстетических норм. Государственная антирелигиозная политика привела к вытесне4 нию ислама из идеологии и политики в сферу семейно4бытовых отно4 шений. Но эта сфера оставалась практически неприступной для совет4 ско4коммунистического мировоззрения. Благодаря этому коренные этносы Средней Азии и Казахстана во многом сохранили фундаменталь4 ные традиционные жизненные ценности: многодетную семью, иерархич4 ность и коллективизм социальной организации, культурные и профес4 сиональные предпочтения. Этим же можно объяснить и отсутствие на4 ционального движения, выступающего за отделение от СССР. Оппозиция советской власти принимала форму социокультурного и

мировоззренческого противостояния традиционного уклада русско4 язычной этнической культуре и коммунистической идеологии. С ослаблением диктата над республиками Средней Азии и Казах4 стана, расширением прав союзных республик в 1957 г. (в связи с обра4 зованием совнархозов) протест против политической опеки Центра со стороны партийных лидеров коренной национальности выражался в требованиях дальнейшего расширения прав регионов, увеличения ин4 вестиций, сокращения притока русских, выступлениях против тенден4 ции к языковой русификации. Центральные органы власти еще доста4 точно жестко реагировали на это. В 1958-1961 гг. высшие партийные руководители Туркмении, Узбекистана, Киргизии и Таджикистана (как и Азербайджана, Латвии и Молдавии) были обвинены в националисти4 ческих проявлениях и сняты с занимаемых должностей. Кадровые пе4 ремещения вызвали болезненную реакцию со стороны коренной интел4 лигенции и номенклатуры, которая усматривала в них проявление им4 перской сущности Центра и русскоязычного населения. Так, с перемещением Н. А. Мухитдинова с поста лидера коммунис4 тов Узбекистана в Президиум ЦК КПСС (1957) и с выдвижением к ру4 ководству С. К. Камалова в республике началась вторая масштабная коренизация кадров. Местное население воспринимало ее как начало эпохи национального «предвозрождения», отличительным признаком которой стало массовое и демонстративное соблюдение мусульманских обрядов: посещение мечетей, обрезание мальчиков, совершение брако4 сочетаний и погребений умерших по обычаям предков. Коммунисты в этом отношении вели себя так же, как и «отсталые носители феодаль4 но4байских пережитков». С согласия партийного руководства начал возрождаться предусмотренный Кораном сбор пожертвований на бла4 готворительные цели, который в основном предназначался для финан4 сирования религиозных мероприятий. Многие «красные чайные» пре4 вратились в центры по пропаганде основ ислама и отправления религи4 озных обрядов. На рассмотрение высших партийных инстанций был внесен вопрос о замене кириллической основы узбекской письменнос4 ти арабским алфавитом. Мотивировалось это необходимостью созда4 ния кадров арабистов для работы в арабских странах. Такая коренизация не имела поддержки и была осуждена москов4 ским руководящим центром. В республике против нее выступил пред4 седатель Президиума ВС, народный писатель Узбекистана Ш. Р. Раши4 дов. 14 марта 1959 г. на республиканском пленуме ЦК Камалов был снят с руководящих постов «за допущенное засорение кадров политически неблагополучными элементами» и «примиренчески4покровительствен4 ное отношение к националистическим проявлениям». С поста секрета4 ря ЦК по идеологии был также снят X. Турсунов, как «не внушающий доверия и скрывший националистическое прошлое свое и отца -

активного участника басмаческого движения». Первым секретарем ЦК избран Рашидов, который вплоть до 1983 г. стоял во главе республикан4 ского руководства. В 1959-1961 гг. в республике заменены десятки ру4 ководителей министерств и ведомств, многие секретари обкомов, рай4 комов и горкомов партии. 4 февраля 1961 г. на закрытом партийном активе Рашидов высту4 пил с докладом «Об итогах двухлетней борьбы с антисоветскими эле4 ментами», в котором благодарил руководителей КПСС и органов КГБ за «фактическое спасение узбекского народа от попыток империалис4 тов вновь его поработить». В апреле на пленуме ЦК он призывал обще4 ственность республики «принять еще более решительные меры по ис4 коренению остатков националистических элементов». Рашидову уда4 лось создать прочную систему личной власти в республике. Она из года в год увеличивала сдачу хлопка - важнейшего сырья не только для лег4 кой промышленности, но и для оборонного ведомства. Однако создан4 ный в ней режим был очень далек от социализма. В октябре 1964 г., с переменой руководства в Москве, недруги Рашидова предприняли по4 пытку отрешить его от власти. Он обвинялся, в частности, в том, что «расставил на ключевые позиции более 300 своих родственников и лично преданных ему людей». Только в аппарате ЦК КП Узбекистана было 14 его родственников. Однако Рашидов вполне устраивал Л. И. Бреж4 нева, и не в последнюю очередь из4за щедрых подарков. К началу 19604х годов миграция русскоязычного населения в Сред4 нюю Азию и особенно в Казахстан достигла своего апогея. В 1959 г. доля населения коренной национальности по сравнению с 1939 г. снизилась в Казахстане с 38,2 до 30%, в Узбекистане с 64,4 до 62,1, в Таджикистане с 59,6 до 53,1, в Киргизии с 51,7 до 40,5% и лишь в Туркмении она чуть выросла с 59,2 до 60,9%. Переселенцы в большинстве своем не тяготели к полному вживанию в среднеазиатское общество. Многие из них с чув4 ством мнимого превосходства и пренебрежения относились к местным жителям. Те платили им тем же, видя в них персонифицированных но4 сителей «имперства» советской власти. Бытовой национализм прохо4 дил по линии этнического размежевания и возникал между русскоязыч4 ным (русские, украинцы, евреи и др.) и коренным населением. Нацио4 нальная дискриминация в пользу лиц местной национальности проявлялась в кадровой политике и при приеме в вузы, в антирусских настроениях местного населения. Все это приводило к сравнительно бо4 лее быстрому росту национального самосознания русского населения национальных окраин в сравнении с центральными районами России. В русском национальном движении в этих регионах были заметны не столько этнические, сколько «державные» мотивы. Для многих здесь впервые становился значимым простой факт, о котором один из читате4 лей «Известий» счел необходимым написать в редакцию газеты: «В Рос4

сийской республике нет ЦК, как это в других союзных республиках, где первым секретарем является представитель своей нации». Коррективы теоретических основ национальной политики. На волне критики «культа личности» в 1956 г. впервые были опубликованы ленинские письма («К вопросу о национальностях или об “автоно4 мизации”» и др.), свидетельствующие о разногласиях между Лени4 ным и Сталиным по вопросам образования СССР. Смысл публика4 ции сводился к тому, что Сталин имел особую, «неправильную» по4 зицию по этим вопросам в отличие от «правильных» установок истинного создателя Союза. Между тем с позиции наших дней ста4 новятся отчетливо видны изъяны ленинского плана создания союз4 ного государства. Как считают многие современные историки, реа4 лизация сталинского плана создала бы гораздо лучшие предпосыл4 ки для последующей оптимизации государственного устройства и всей системы межнациональных отношений в стране. История об4 разования и последующего развития СССР показывает, что русские национально4государственные интересы, по сути дела, были прине4 сены в жертву интересам призрачного мирового СССР и национа4 лизму «угнетенных» народов бывшей царской России. Для осуще4 ствления принципа об участии в строительстве и функционирова4 нии союзного государства всех народов бывшей России «вместе и наравне» ленинский план был не пригоден. Ярким свидетельством этого является иерархия народов и национально4государственных образований, без труда различаемая в архитектонике СССР. Вместо реалистического анализа процессов в национальной сфере и соответствующего реформирования национально4государственного устройства СССР власть при Хрущеве в очередной раз увлеклась уто4 пическим проектом «окончательного решения национального вопроса», связывая его с форсированной ломкой «национальных перегородок», стиранием национальных различий. Оживление ленинских установок, ориентирующих политику на слияние наций, происходило в связи с разработкой плана построения коммунизма в СССР к 1980 г. Этот план объективно отражал отсутствие в структуре партии серьезных теорети4 ческих разработок прогностического характера, опирающихся на глу4 бокий анализ действительности. Тем не менее Хрущев говорил в 1959 г., что по мере реализации этого плана «успешнее будет идти процесс слияния народов в единую комму4 нистическую семью». В проект новой Программы КПСС было включено положение о том, что «в СССР происходит слияние наций и их языков, образование одной нации с одним языком, с единой общей культурой». Коллегам Хрущева по Президиуму ЦК (прежде всех О. В. Куусине4 ну, Н. А. Мухитдинову) удалось убедить его не ставить в партийной

программе невыполнимые задачи. Частично согласившись с этим, Хру4 щев актуализировал высказанную ранее идею о появлении в СССР «но4 вой исторической общности». В докладе о Программе КПСС он объя4 вил, что результаты интеграционных процессов в национальной сфере уже привели к тому, что «в СССР сложилась новая историческая общ4 ность людей различных национальностей, имеющих общие черты, советский народ». Однако в программный документ положение вклю4 чено не было. Это значило, что ему, как и ранее высказанным аналогич4 ным утверждениям, еще не придавалось концептуально4методологиче4 ского значения. Развитие национальных отношений в СССР в партийной програм4 ме характеризуется следующим образом: «В условиях социализма про4 исходит расцвет наций, укрепляется их суверенитет. Развитие наций осуществляется не на путях усиления национальной розни, националь4 ной ограниченности и эгоизма, как это происходит при капитализме, а на путях их сближения, братской взаимопомощи и дружбы. Возникно4 вение новых промышленных центров, открытие и разработка природ4 ных богатств, освоение целинных земель и развитие всех видов транс4 порта усиливают подвижность населения, содействуют расширению взаимного общения народов Советского Союза... Границы между союз4 ными республиками в пределах СССР все более теряют свое былое зна4 чение, поскольку все нации равноправны, их жизнь строится на единой социалистической основе и в равной мере удовлетворяются материаль4 ные и духовные запросы каждого народа, все они объединены общими жизненными интересами в одну семью и совместно идут к единой цели - коммунизму. У советских людей разных национальностей сложились общие черты духовного облика, порожденные новым типом обществен4 ных отношений и воплотившие в себе лучшие традиции народов СССР». В этом тексте исчезла диалектическая противоречивость «единства противоположностей». Без нее текст становился уязвимым для критики. Критики постфактум увидели, что эта характеристика весьма показатель4 на сочетанием лакировочной полуправды с противоречивым смыслом. На деле «равноправия наций» не существовало, оно не могло быть достигнуто в условиях привилегированного положения «титульных наций» соответствующих республик по сравнению с инонациональны4 ми группами и при иерархическом статусе самих национально4терри4 ториальных образований. Материальные и духовные интересы каждо4 го народа удовлетворялись отнюдь не в равной мере, в неблагоприят4 ном положении при этом оказался крупнейший в стране русский народ. Из того факта, что в Советском Союзе увеличилась подвижность насе4 ления, совсем не следовало, что границы между республиками теряли значение. Этому явно противоречит утверждение об укреплении суве4 ренитета наций. В Программе констатировалось, что «расширение прав

союзных республик в руководстве хозяйством дало большие положи4 тельные результаты», однако ставилась задача преодолеть «проявления местничества и национального эгоизма». Партийный документ содер4 жал неопределенное (допускающее самые разные толкования) положе4 ние о том, что национальные отношения в стране характеризуются «даль4 нейшим сближением наций и достижением их полного единства». При разработке комиссией под председательством Хрущева новой советской Конституции снова рассматривались предложения о необхо4 димости учитывать, что в СССР «идет консолидация единых националь4 ностей в единую коммунистическую нацию», поэтому рекомендовалось снять графу о национальности из паспортов. Однако здравый смысл взял верх и от рекомендаций такого рода воздержались. Состоявшийся пос4 ле отставки Хрущева XXIII съезд партии (март-апрель 1966 г.) внес успокоение в смятенные ряды интеллектуалов и творческой интелли4 генции из союзных республик. В докладе ЦК съезду содержалась новая уточненная формулировка о советском народе. Применен был термин «многонациональный советский народ». Это исключало возможность отождествления «новой общности» с новой коммунистической нацией, якобы выковывающейся из традиционных этнических групп и заменя4 ющей их.

§ 5. Внешняя политика Смерть И. В. Сталина и успешное испытание водородной бомбы стали, пожалуй, двумя наиболее значимыми событиями, определивши4 ми как либерализацию, так и конфронтационность внешнеполитичес4 кого курса СССР последовавшего десятилетия. Выразителем одной из этих тенденций был В. М. Молотов, возглавлявший внешнеполитиче4 ское ведомство СССР до июня 1956 г., другой - министр иностранных дел Д. Т. Шепилов и сменивший его 15 февраля 1957 г. А. А. Громыко. 1953 г. открыл первый короткий период «оттепели» в международ4 ных отношениях. В июне этого года с одобрения СССР было подписано соглашение о перемирии в Корее. В 1954 г. СССР вступил в ЮНЕСКО. Обозначившееся в мае 1953 г. сближение с Югославией завершилось подписанием в июне 1955 г. советско4югославской декларации, в кото4 рой выражались принципы неделимости мира, независимости мирного сосуществования от идеологии и различий в общественном устройстве; признание права народов самостоятельно выбирать конкретные формы социализма. В мае 1955 г. СССР подписал договор о восстановлении суверенитета Австрии. Советский Союз, по договоренности с другими державами4победительницами, согласился вывести свои войска из этой страны, обязавшейся соблюдать строгий нейтралитет. Июльская (1955) встреча лидеров четырех держав4победительниц в Женеве обозначила

потепление мирового политического климата - «дух Женевы». В сен4 тябре 1955 г. при посещении Москвы канцлером ФРГ К. Аденауэром достигнута договоренность о прекращении состояния войны и установ4 лении дипломатических отношений между СССР и ФРГ. В октябре 1956 г. нормализованы отношения с Японией. Большое внимание вопросам международной обстановки и перспек4 тивам мирового развития было уделено на XX съезде КПСС. В его до4 кументах сделаны выводы о возможности предотвращения новой ми4 ровой войны и разнообразии форм перехода к социализму. Линия на примиренчество с Западом и терпимость к различиям в соцлагере отра4 зилась в роспуске в апреле 1956 г. Информационного бюро коммунис4 тических и рабочих партий, ассоциировавшегося с диктатом КПСС в отношении «братских» партий. С 1955 г. руководство СССР выступало с призывом прекратить гонку вооружений и созвать всемирную конфе4 ренцию по этому вопросу. В подтверждение нового внешнеполитического курса Советский Союз сократил численность своих Вооруженных сил с 5,8 млн человек на начало 1955 г. до 3,6 млн к декабрю 1959 г. В рамках сокращения были ликвидированы советские военные базы в Поркалла4Удд в Финляндии, Порт4Артуре в Китае, выведены войска из Австрии, Румынии, умень4 шены группы войск в Венгрии, ГДР, Польше. Новое «значительное со4 кращение» Советской Армии объявлено в 1960 г. (По западным оцен4 кам, советские Вооруженные силы достигли минимальной численнос4 ти в 3 млн человек к июлю 1961 г., затем она вновь увеличивалась.) Смягчению международной напряженности способствовало развитие внешней торговли. К концу 19504х годов СССР был связан торговыми договорами более чем с 70 странами мира. В то же время политику СССР отличала твердость в отстаивании внешнеполитических интересов страны. В ответ на включение в октяб4 ре 1954 г. Западной Германии в военную организацию НАТО в мае 1955 г. по инициативе нашей страны была создана Организация Варшавского договора - военно4политический союз стран «социалистического лаге4 ря», противостоящий НАТО и другим военно4политическим блокам, возникшим под руководством США. (ОВД просуществовала до 1 июня 1991 г.) В августе 1957 г. в СССР успешно прошли испытания межкон4 тинентальной баллистической ракеты, делавшие уязвимой территорию США в случае войны. Призрак советского ядерного возмездия стал но4 вым фактором на переговорах советских лидеров с Западом. Во многом благодаря этому осенью 1956 г. удалось прекратить агрессию Англии, Франции и Израиля против Египта в «Суэцком кризисе». С кризисом связана отставка Д. Т. Шепилова с поста министра ино4 странных дел. (На этот пост он был назначен 1 июня 1956 г., накануне визита И. Б. Тито в СССР. В этой связи Молотов как проводник поли4

тики, приведшей в свое время к разрыву с Югославией, был освобож4 ден от руководства МИДом.) 26 июля 1956 г. Египет национализировал компанию Суэцкого канала, заявив, что будет уважать свободу судо4 ходства по каналу. Англия и Франция воспротивились национализации, квалифицировали ее как произвольный и односторонний акт. Хрущев выступил за решительную поддержку Египта, обещая при необходимо4 сти помочь президенту Египта Г. А. Насеру военной силой. Англия, Франция и США предприняли попытку добиться «интернационализа4 ции» канала на Лондонской конференции по этому вопросу. Шепилов поддерживал на ней проект Индии, в основе которого лежал принцип строгого соблюдения прав Египта на канал в сочетании и с учетом инте4 ресов его международных пользователей. Американский проект, пред4 полагавший передачу управления каналом в руки международной ад4 министрации, не был принят. Шепилов считал, что конференция прошла хорошо. Однако нака4 нуне ее завершения он получил шифровку из Москвы от Хрущева и Булганина: «Перед самым отъездом дайте по мордам этим империалис4 там», т. е. Англии, Франции, США. Шепилов не пошел на конфронта4 цию, поскольку канал остался у Египта. Хрущев расценил это как стрем4 ление Шепилова самостоятельно руководить внешней политикой стра4 ны. По существу это и стало причиной его отставки. По окончании конференции события в зоне Суэцкого канала разви4 вались вопреки ожиданиям Шепилова. Англия и Франция использова4 ли для развязывания агрессии против Египта Израиль. В ночь на 30 ок4 тября израильские войска вторглись на его территорию, Англия и Фран4 ция начали бомбардировки Египта. 5 ноября они высадили десант в районе Порт4Саида. Советский Союз выступил с посланиями к прави4 тельствам Великобритании, Франции, Израиля с серьезными предуп4 реждениями. Они оказали решающее влияние на прекращение агрес4 сии: 7 ноября военные действия были остановлены. В декабре 1956 г. из зоны канала выведены войска Англии и Франции, в марте 1957 г. - вой4 ска Израиля. Во время этих событий 15 февраля 1957 г. состоялось на4 значение на пост министра иностранных дел А. А. Громыко. В 1957-1959 гг. в Вооруженных силах формировались первые час4 ти и соединения межконтинентальных ракет, велось строительство их стартовых площадок. «Если подойти разумно, - говорил Н. С. Хрущев в сентябре 1958 г., - то можно в короткий срок перевести армию на ра4 кеты и, закрывшись ими, как щитом, заняться мирными делами». В то же время, сознание своей силы позволяло СССР прибегать к резким приемам в отношении западных партнеров. Войска ПВО методично сбивали американские самолеты, нарушавшие наше воздушное про4 странство. В 19504х - первой половине 19604х годов сбито 39 самоле4 тов. После 1 мая 1960 г., когда в небе над Свердловском был уничтожен

высотный разведывательный самолет У42 (сбит ракетным комплексом С475, созданным под руководством А. А. Расплетина), а американский летчик Ф. Пауэрс пленен, нарушения свелись к минимуму. В конце 19504х годов одним из очагов напряженности в Европе ос4 тавался Западный Берлин. В ноябре 1958 г. СССР предложил странам4 победительницам заключить мирный договор с двумя германскими го4 сударствами и объявить Западный Берлин вольным городом. Предло4 жение было отвергнуто. Не решен был германский вопрос и на встрече министров иностранных дел в Женеве. СССР настаивал на признании ГДР, Запад - на объединении Германии под эгидой ФРГ. Не достигнута договоренность по этому вопросу и во время визита Н. С. Хрущева в США в сентябре 1959 г. Намечавшаяся на май 1960 г. встреча советско4 го лидера с американским президентом Д. Эйзенхауэром в Париже была сорвана из4за полета У42. Не подвигло к миролюбию западных полити4 ков и выступление Хрущева в ООН (12 октября 1960 г.), сопровожден4 ное стуком башмака. Тем не менее в июне 1961 г. советско4американские отношения по4 лучили развитие на встрече Хрущева с новым американским президен4 том Дж. Кеннеди в Вене, во время которой главным вопросом вновь стала ситуация вокруг Берлина. Из4за жесткой позиции Н. С. Хрущева встре4 ча закончилась провалом. В результате Западный Берлин не стал воль4 ным городом и остался в составе ФРГ, однако по рекомендации совеща4 ния руководителей стран участниц Варшавского договора в ночь с 12 на 13 августа 1961 г. граница между Восточным и Западным Берлином была закрыта проволочными заграждениями, а затем бетонной стеной. Су4 ществовавший до возведения стены порядок движения и контроля на путях между Западным Берлином и Западной Германией был сохранен, но массовый отток населения ГДР на Запад остановлен так же, как и ежедневный наплыв западноберлинцев в ГДР для приобретения там по более дешевым ценам продуктов и некоторых услуг, что, собственно, и было главной причиной кризиса. Напряжение вокруг Западного Бер4 лина некоторое время еще сохранялось, но угроза военного столкнове4 ния все же была устранена. Стена, ставшая символом «холодной вой4 ны» на многие десятилетия, демонтирована после присоединения ГДР к ФРГ (3 октября 1990 г.). В 1962 г. разразился «Карибский кризис» в советско4американских отношениях. Он был вызван стремлением США помешать становлению социалистического строя на Кубе после победы народной революции (1 января 1959 г.) и разгрома в апреле 1961 г. созданной с американской помощью бригады кубинских контрреволюционеров в районе Плая4 Хирон и Плая4Ларга. Стремясь обезопасить завоевания революции, кубинское правительство обратилось к СССР за дополнительной воен4 ной помощью. В результате скрытно осуществленной операции «Ана4

дырь» по перевозке военнослужащих с вооружением, военной техни4 кой, продовольствием и стройматериалами, на Кубе оказалась группа советских войск (43 тыс. человек), 42 советские ракеты средней дально4 сти, 164 ядерные боеголовки. С обнаружением ракет, могущих взорвать4 ся над американской столицей через 4 минуты после запуска с террито4 рии Кубы, в США была начата антикубинская и антисоветская кампа4 ния, сопровождаемая угрозами американского вооруженного вторжения на остров. 22 октября 1962 г. США объявили «строгий карантин на все виды наступательного оружия, перевозимого на Кубу», фактически была установлена морская блокада Кубы. Открытое советско4американское военное противостояние пришлось на 23-28 октября, достигнув своего пика после того как 27 октября над Кубой советской зенитной ракетой был сбит американский самолет4разведчик У42, его пилот погиб. Бла4 горазумие Хрущева и Кеннеди позволило в последний момент избежать ракетно4ядерной катастрофы. СССР согласился вывезти свои ракеты в обмен на гарантии безопасности Кубы со стороны США и вывоз амери4 канских ракет с баз в Турции. 20 ноября правительство США отменило «карантин» Кубы. К этому времени советское ракетное оружие было вывезено. На Кубе оставалась отдельная мотострелковая бригада. Пос4 ле кризиса началась полоса новой относительной разрядки в советско4 американских отношениях. 5 августа 1963 г. СССР, США и Великобри4 тания подписали договор о запрещении ядерных испытаний в атмосфе4 ре, космосе и под водой, в 1964 г. соглашение о нераспространении ядерного оружия. Советский Союз уделял большое внимание развитию взаимоотно4 шений с государствами «третьего мира» - Индией, Индонезией, Бир4 мой, Афганистаном и др. Им оказывалась помощь в строительстве круп4 ных народно4хозяйственных объектов (металлургический комбинат в Индии, Асуанская плотина в Египте и др.). В 1953-1964 гг. при финан4 совой и технической помощи СССР в разных странах построено около 6 тыс. предприятий. В начале 19604х годов СССР потерпел ряд неудач в отношениях со своими союзниками по «социалистическому лагерю», прежде всего Китайской Народной Республикой. Советские лидеры с конца 19404х го4 дов видели в союзе с ней залог победы социализма во всемирном масш4 табе. При поддержке СССР в КНР были созданы первоклассные пред4 приятия по производству реактивных истребителей и бомбардировщи4 ков, артиллерийских систем. Китайские специалисты были ознакомлены с советскими достижениями в области ядерных технологий. Однако курс КПСС на разоблачение культа Сталина вызвал протест руководства Компартии Китая. Маоисты считали, что вооруженные столкновения с империализмом неизбежны, мировой социализм может восторжество4 вать в результате ядерной войны. Победившие народы, как утверждали

маоисты, «крайне быстрыми темпами создадут на развалинах империа4 лизма в тысячу раз более высокую цивилизацию, чем при капиталисти4 ческом строе». Отношения осложнились в конце 19504х годов, когда руководство КНР отвергло просьбу СССР о размещении на ее территории советс4 ких военных баз. В ответ Советский Союз отказался от выполнения под4 писанного ранее соглашения о сотрудничестве двух стран в области ядер4 ной физики. Весной 1960 г. советское руководство отозвало несколько тысяч своих специалистов, помогавших Китаю в создании индустри4 альной базы. В 1963 г. советско4китайские отношения перешли в фазу идеологической войны. Советская сторона обвинялась в обуржуазива4 нии, ревизионизме, гегемонизме, капитулянтстве перед американским империализмом в период «Карибского кризиса». Позиции Китая в оп4 ределенной степени разделяли Албания, КНДР, Румыния, «левацкие» национально4освободительные движения стран Латинской Америки, Азии, Африки. Вскоре отношения между СССР и КНР ухудшились настолько, что Китай выдвинул территориальные претензии к СССР на 1,5 млн кв. км в пограничных районах. Внешнеполитические конфликты начала 19604х годов отрицатель4 но сказались на престиже СССР.

Глава VIII «РАЗВИТОЙ СОЦИАЛИЗМ». 1964-1985

§ 1. Ранний «развитой социализм». 1964-1977 Контрреформы 1964 г. Переход к консервативному внутриполитиче/ скому курсу. 16 октября 1964 г. газеты сообщили о состоявшемся двумя днями ранее пленуме, который «удовлетворил просьбу т. Хру4 щева Н. С. об освобождении его от обязанностей Первого секретаря ЦК КПСС, члена Президиума ЦК КПСС и Председателя Совета министров СССР в связи с преклонным возрастом и ухудшением состояния здоровья». Население встретило известие с чувством удовлетворения и настороженности. Первое вызывалось надеждой на исправление негативных последствий бесконечных реформаций, второе - очевидной неправдой насчет «ухудшения здоровья» и опа4 сениями возврата к сталинским порядкам. И действительно, пришедшие к власти лидеры были едины лишь в решимости положить конец хрущевским новациям и измене принципу коллективности руководства. В остальном они существенно разнились. А. Н. Косыгин был известен как сторонник реформ, внедрения некото4 рых экономических стимулов в административно4командную систему; Ю. В. Андропов - сторонник последовательного продолжения курса XX съезда партии и решительных мер в защиту социалистических цен4 ностей; А. Н. Шелепин - сталинист. Л. И. Брежнев занимал центристс4 кую позицию, М. А. Суслов - правоцентристскую. Позиция нового пер4 вого секретаря ЦК КПСС в сочетании с его личными качествами (ка4 жущееся отсутствие амбициозности, осторожное пользование властью) оказалась наиболее приемлемой для большинства членов нового кол4 лективного руководства. Его первые шаги диктовались стремлением покончить с «волюнтаризмом» Хрущева в области партийно4государ4 ственного управления. Первые шаги нового руководства продиктованы стремлением покон4 чить с «волюнтаризмом» Н. С. Хрущева в области партийно4государствен4 ного управления. На ноябрьском (1964) пленуме ЦК КПСС с докладом «Об объединении промышленных и сельских областных, краевых партий4 ных организаций и советских органов» выступил Н. В. Подгорный. Кон4 трреформы были распространены на советские, комсомольские и проф4 союзные учреждения. На сентябрьском (1965) пленуме объявлено о лик4 видации совнархозов и восстановлении отраслевых министерств с начала

новой пятилетки. Однако в адрес Косыгина, выступавшего на пленуме, Брежнев в неофициальной обстановке говорил: «Ну что он придумал? Реформа, реформа... Кому это надо, да и кто это поймет? Работать нужно лучше, вот и вся проблема». В дальнейшем неприятие реформ стало од4 ной из существенных характеристик нового политического курса, демон4 стрирующих полное непонимание экспериментального характера строя4 щегося, хотя и ставшего «вооруженным до зубов» государства. Важный шаг к переходу на консервативный курс сделан в мае 1965 г. на праздновании 204летия победы в Отечественной войне. В докладе Брежнева впервые после многих лет хрущевских обвинений упомяну4 то о вкладе Сталина в победу над фашистской Германией. Упоминание буквально утонуло в аплодисментах, внося успокоение в номенклатур4 ную среду, осуждавшую немотивированные всплески хрущевского ан4 тисталинизма. Линия на отказ от дальнейших разоблачений ужасов ста4 линизма была продемонстрирована и на XXIII съезде партии (мартапрель 1966 г.). Наиболее отчетливое выражение она получила в выступлении руководителя МГК КПСС Н. Г. Егорычева. «В последнее время, говорил он, стало модным... выискивать в политической жизни страны какие4то элементы так называемого «сталинизма», как жупелом, пугать им общественность, особенно интеллигенцию. Мы говорим им: не выйдет господа!». Просталинским настроениям отвечало избрание Брежнева не пер4 вым (как Хрущева), а генеральным (как Сталина) секретарем ЦК КПСС. Президиуму ЦК было возвращено название Политбюро. Кроме того, сталинисты получили возможность гневно осудить с трибуны съезда писателей4диссидентов. Съезд стал сигналом для поворота к идеологи4 ческим ориентирам прошлого, главным из которых было усиление кон4 троля над общественной жизнью. Реабилитационные настроения относительно Сталина достигли сво4 его пика в 1969 г., когда ряд членов высшего руководства КПСС (Г. И. Во4 ронов, К. Т. Мазуров, П. М. Машеров, Д. С. Полянский, А. Н. Шелепин) пытались существенно подправить официальные оценки исторической деятельности Сталина. В журнале «Коммунист» была опубликована статья просталинского толка. К 904летию со дня рождения Сталина го4 товились к изданию его сочинения. Эти планы расстроились главным образом из4за публикаций на Западе хрущевских воспоминаний. Но4 вые разоблачения репрессивного режима, сталинского антигуманизма и антисемитизма резко усилили протесты руководителей компартий и всех «прогрессивных деятелей» Запада по поводу наметившейся час4 тичной реабилитации Сталина. Реабилитация не состоялась. Против нее настраивало также и чувство самосохранения, идущее от ощущения большинства партийных и государственных аппаратчиков. Возврат к сталинизму мог создать угрозу их собственному положению.

На упрочение позиций партийной номенклатуры были направлены и поправки к Уставу КПСС, принятые XXIII съездом партии. Из него были устранены введенные в 1961 г. указания о нормах сменяемости состава партийных органов и секретарей партийных организаций. Ро4 тация «по закону» вносила беспокоящие партийных руководителей эле4 менты неопределенности. Они почти целиком устранялись новым ту4 манным положением о необходимости систематического обновления партийных органов и преемственности руководства, фактически обес4 печивавшим бессменное пребывание у власти значительной части но4 менклатурных кадров. Уже за первые пять лет после 1966 г. сменяемость (по сравнению с прошедшим пятилетием) сократилась: председателей Советов Министров союзных и автономных республик - в полтора раза, первых секретарей ЦК компартий союзных и автономных республик, обкомов и крайкомов партии - в три раза. Стабильность кадров обора4 чивалась их старением, губительной «геронтократией». Важнейшей составляющей нового политического курса стала кон4 цепция «развитого социализма», заменившая концепцию развернутого строительства коммунизма с ее посулами «догнать и перегнать» США. 21 декабря 1966 г. в «Правде» опубликована статья Ф. М. Бурлацкого под названием «О строительстве развитого социалистического обще4 ства». В следующем году в речи по случаю 504летия Октябрьской рево4 люции Брежнев объявил, что в СССР уже построено развитое социали4 стическое общество. Официально этот вывод был закреплен решениями XXIV съезда партии (март4апрель 1971 г.). На нем провозглашен курс на повышение эффективности общественного производства и соединение достижений научно4технической революции с преимуществами социалистической системы хозяйства; на расцвет и сближение социалистических наций; достижение большей социальной однородности общества в условиях развитого социализма. Хотя действенных механизмов для реализации этих целей создано не было, расхождение теории с реальными соци4 альными процессами, падением эффективности общественного произ4 водства становилось менее заметным, чем при Хрущеве. Концепция «развитого социализма» стала, по существу, крупной ревизией представлений хрущевского окружения о возможности в ис4 торически обозримом будущем построить коммунизм в отдельно взя4 той стране. Но она оказалась весьма удобной в том отношении, что пе4 реводила «строительство» из практической задачи в теоретическую. Согласно концепции, путь к коммунизму предполагал неопределенно длительный этап развития, во время которого социализм обретал цело4 стность, гармоническое сочетание всех сторон и отношений производ4 ственных, социально4политических, нравственно4правовых, идеологи4 ческих.

В 1973 г. коллективное партийно4государственное руководство рья4 но принялось за осуществление мер по повышению авторитета» своего лидера, сворачивая на известную дорогу «культа». Л. И. Брежнев, Герой Социалистического Труда с 1961 г., стал вскоре носителем многих но4 вых наград и отличий - звания генерала армии (1975), маршала (1976), золотых звезд Героя Советского Союза (1966, 1976, 1978, 1981), ордена «Победа» (1978), высшей награды в области общественных наук - Зо4 лотой медали имени Карла Маркса (1977), становится лауреатом меж4 дународной Ленинской премии «За укрепление мира между народами» (1973). Публичные славословия в адрес Брежнева и поток наград ширились по мере того, как он становился все менее дееспособным вследствие пе4 ренесенного в 1976 г. инсульта. 16 июня 1977 г. окружение возвело его на пост Председателя Президиума ВС СССР. К этому времени консер4 вативный курс советского партийно4государственного руководства сло4 жился в полной мере, его следствием стал «застой» в развитии обще4 ства, характерный для эпохи позднего Брежнева и позднего «развитого социализма». Изменения в политическом руководстве. С формированием нового по4 литического курса менялся и состав высшего партийно4государствен4 ного руководства страны. Первые кадровые перестановки были осу4 ществлены уже через месяц после переворота. На ноябрьском (1964) пленуме ЦК новыми членами его Президиума избраны П. Е. Шелест (первый секретарь ЦК Компартии Украины) и А. Н. Шелепин (один из главных организаторов переворота). В декабре 1965 г. принята отставка председателя Президиума ВС А. И. Микояна. На этот пост в августе 1966 г. избран активный участник антихрущевского заго4 вора Н. В. Подгорный, бывший в 1957-1963 гг. первым секретарем ЦК Компартии Украины, а затем - секретарем ЦК КПСС. Однако уже с 1965 г. обнаружилась другая тенденция. На перифе4 рию власти начали оттесняться соратники, представлявшие угрозу но4 вому курсу. Декабрьский (1965) пленум ЦК реформировал Комитет партийно4государственного контроля. Его переименовали в Комитет народного контроля. Это сделано с явной целью сузить властные пре4 тензии создателя комитета А. Н. Шелепина. В сентябре 1967 г. он был освобожден от обязанностей секретаря ЦК в связи с избранием его пред4 седателем ВЦСПС, позже, в 1975 г., выведен и из состава Политбюро. Такая же участь постигла друга Шелепина и его преемника на посту главы КГБ B. C. Семичастного. Поводом для отставки стали недостат4 ки спецслужб, не сумевших воспрепятствовать в марте 1967 г. дочери Сталина С. Аллилуевой остаться жить на Западе. В апреле 1973 г. по4 сты в Политбюро утратили председатель Совмина РСФСР Г. И. Воро4

нов и первый секретарь ЦК КП Украины П. Е. Шелест, в июне 1977 г. Н. В. Подгорный. Выбывших заменяли люди, лично близкие генсеку со времен рабо4 ты на Украине, в Молдавии и Казахстане А. П. Кириленко (секретарь ЦК с 1966 г.), К. У. Черненко (секретарь ЦК с 1976 г.), Д. А. Кунаев (пер4 вый секретарь ЦК Компартии Казахстана с 1964 г.). Верными соратни4 ками Брежнева оставались М. А. Суслов (партийный идеолог), А. А. Гро4 мыко (министр иностранных дел), Ю. В. Андропов (председатель КГБ), А. А. Гречко и сменивший его в 1976 г. Д. Ф. Устинов (министры оборо4 ны), Н. А. Щелоков (министр охраны общественного порядка в 1966- 1968 гг., затем министр внутренних дел), Н. А. Тихонов, ставший в 1965 г. заместителем, а в 1976 г. первым зампредом Совмина СССР. Реформа Косыгина. Председатель Совета министров СССР, утверж4 денный на этом посту после отставки Хрущева в октябре 1964 г., хорошо сознавал, что одной административной контрреформой (пе4 реходом от территориального принципа управления к отраслевому) преодолеть негативные тенденции экономического развития не уда4 стся. В основе его подхода к руководству народным хозяйством ле4 жала идея о необходимости дополнения партийно4административ4 ных рычагов элементами рыночной экономики. Идея эта не родилась в 1964 г. Поиски модели оптимального плани4 рования советские экономисты (Л. В. Канторович, B. C. Немчинов, В. В. Новожилов и др.) вели с конца 19504х годов. В статье харьковско4 го ученого4экономиста Е. Г. Либермана «План, прибыль, премия», опуб4 ликованной в «Правде» (сентябрь 1962 г.), доказывалось, что прибыль и рентабельность (отношение прибыли к основным и нормируемым обо4 ротным фондам) надо рассматривать как один из важнейших критери4 ев успешной работы предприятия. В дискуссии по статье высказыва4 лись различные соображения о необходимости перехода к экономиче4 ским методам управления, оживлению товарно4денежных отношений. Предложенная Либерманом система внедрена на двух швейных фабри4 ках (в Москве и Горьком), в Западном угольном бассейне на Украине, а также в ряде транспортных предприятий еще до отставки Хрущева. Отставка ускорила реализацию выработанных в ходе дискуссии и экс4 перимента предложений. Новый экономический курс был обозначен решениями двух пленумов ЦК КПСС 1965 г. мартовским (по сельско4 му хозяйству) и сентябрьским (по промышленности). Решения поло4 жили начало перестройке, вошедшей в историю как экономическая, или косыгинская реформа. Ее образцом, по сути дела, была система, суще4 ствовавшая при нэпе, но при отсутствии частных предприятий. Мартовский пленум наметил ряд мер, призванных реформировать сельское хозяйство на основе сочетания общественных и личных ин4

тересов, усиления материальной заинтересованности работников в ро4 сте производства. План обязательных закупок зерна был снижен и объяв4 лен неизменным на предстоящие 10 лет. Закупочные цены на сельско4 хозяйственную продукцию повышались в 1,5-2 раза. Сверхплановые закупки должны были осуществляться по повышенным ценам (надбав4 ки составляли 50% к основной цене). Снижались цены на технику и зап4 части. С колхозов и совхозов были списаны долги государству. Умень4 шались ставки подоходного налога на крестьян. Количество отчетных показателей, устанавливаемых для хозяйств сверху, резко ограничива4 лось. В пределах государственных заданий хозяйствам предоставлялась полная самостоятельность планирования производства. В то же время в решениях пленума особый акцент делался на повышение роли Мини4 стерства сельского хозяйства в планировании и руководстве производ4 ством и на увеличение капиталовложений. Мероприятия принесли вы4 году колхозам и совхозам. За сданную в 1965 г. продукцию они выручи4 ли почти на 15% больше, чем в 1964 г. Выгода увеличивалась за счет снижения цен на машины, электроэнергию и списания с колхозов за4 долженностей по ссудам. Нововведения в промышленности провозглашены на сентябрьском (1965) пленуме ЦК в докладе А. Н. Косыгина «Об улучшении управле4 ния промышленностью, совершенствовании планирования и усилении экономического стимулирования промышленных предприятий». При4 зывая к отказу от совнархозов и восстановлению отраслевого принципа управления, председатель правительства подчеркивал, что речь идет не о простом восстановлении досовнархозовской системы министерств, а о сочетании централизации руководства с расширением оперативно4 хозяйственной самостоятельности предприятий. Добиться этого предполагалось прежде всего путем сокращения числа обязательных плановых показателей до 9 вместо 30 в прежние годы. Главным в работе предприятий и отраслей вместо объема валовой становился объем реализованной продукции. Таким образом, произво4 дитель ставился в непосредственную зависимость от спроса на свою продукцию. Натуральные плановые показатели заменялись стоимост4 ными. Для повышения заинтересованности коллективов в лучшем ис4 пользовании производственных фондов вводилась плата за эти фонды. Зарплата определялась уровнем рентабельности, прибылью, перевыпол4 нением планов. Обобщающий результат хозяйствования измерялся раз4 мерами прибыли. Из отчислений от нее предприятия создавали фонды развития производства и материального поощрения. Из этих фондов тратились деньги на премии и «134ю зарплату» по итогам года; на улуч4 шение условий труда и быта, в частности, на строительство жилья. В развитие решений пленума в октябре 1965 г. приняты законы об изменении органов управления, созданы 11 общесоюзных и 17 союзно4

республиканских министерств. В республиках создавались не все союз4 но4республиканские министерства, а лишь те, которые имели в этой республике объекты управления. Всего в стране на начало 1966 г. дей4 ствовало около 600 министерств, госкомитетов и других ведомств. При4 мерно такой же структура управления оставалась и в середине 19804х го4 дов: 594 министерства и ведомства, в том числе 322 союзно4республи4 канских, 88 республиканских министерств, 172 союзно4республиканских и 12 республиканских госкомитетов. Работа промышленных предприя4 тий строилась на основе Положения о промышленном предприятии, утвержденном в октябре 1965 г. В нем излагались новые права и обязан4 ности предприятий, освобождавшие их от мелочной опеки, регламен4 тирования всех деталей и частностей в работе. Социально/экономическое развитие в 8/й и 9/й пятилетках. В соот4 ветствии с задачами реформы были определены основные направ4 ления хозяйственной деятельности 84й пятилетки (1966-1970). Ди4 рективы по новому пятилетнему плану приняты на XXIII съезде партии в конце марта 1966 г. Новых рубежей в «строительстве ком4 мунизма» предполагалось достичь, увеличив за 5 лет выпуск про4 мышленной продукции на 47-50%, сельскохозяйственной - на 25%, реальные доходы населения - в 1,5 раза. Процесс перехода промышленности на новые условия хозяйство4 вания происходил постепенно. В январе 1966 г. на систему хозрасчета перешли первые 43 завода и фабрики в 20 городах страны. Это были наиболее опытные коллективы. Их работа по4новому показала, что ре4 форма благотворно влияет на деятельность предприятий. В 1967 г. по новой системе работало уже 7 тыс. предприятий с занятостью свыше 10 млн человек. На их долю приходилось около 40% всей промышлен4 ной продукции. На новую систему перешли уже целые отрасли индуст4 рии, она стала внедряться на транспорте. К концу пятилетки переход промышленности на систему хозрасчета был в основном завершен. В процессе осуществления реформы развернулось слияние мелких пред4 приятий с крупными. Создавались производственные объединения. Вхо4 дившие в их состав заводы и фабрики были связаны производственной кооперацией по выпуску готовой продукции или комплексной перера4 боткой сырья. Крупнейшие объединения (АвтоЗИЛ и др.) размещали заводы4филиалы и подразделения в разных экономических районах. Работа по4новому позволила успешно выполнить восьмой пятилет4 ний план, увеличить выпуск продукции на 50,5% и несколько приоста4 новить падение среднегодовых темпов роста промышленного производ4 ства, сохранив их на уровне 8,5%. За пятилетие возведено 1900 новых крупных промышленных предприятий и объектов, в том числе уникаль4 ные Западно4Сибирский и Карагандинский металлургические комби4 наты, Волжский трубный завод, Братская (1967) и Саратовская (1970)

ГЭС, тепловые электростанции в Криворожье и Конакове, Байкальский целлюлозно4бумажный комбинат, первая очередь Волжского автомо4 бильного завода в Тольятти, Читинский камвольно4суконный комби4 нат, трикотажные фабрики в Волгограде, Шахтерске и Лениногорске, обувные фабрики в Волгограде и Череповце, Останкинская телебашня в Москве (1967). Закончено было формирование единой энергетической системы европейской части страны, создана объединенная энергосис4 тема Центральной Сибири. Новая система хозяйствования в 84й пятилетке внедрялась и в сель4 ском хозяйстве. Совхозы переходили на полный хозрасчет, из своих средств покрывали все производственные затраты, создавали фонды. К концу пятилетки на новых условиях работало более 40% совхозов. Экономическая реформа позволила отказаться от системы оплаты тру4 да колхозников по трудодням. С мая 1966 г. вводилась гарантированная ежемесячная оплата труда деньгами по тарифным ставкам соответству4 ющих категорий рабочих совхозов. Созданный для этого фонд форми4 ровался из доходов колхозов (раньше на оплату труда шли средства, остающиеся в колхозах после расчетов с государством). При недостат4 ке средств государство предоставляло колхозу кредит. К концу 1966 г. новая форма оплаты труда введена в большинстве колхозов. Новые условия хозяйствования в колхозах, расширение самостоя4 тельности и демократии (выборность не только членов правления, пред4 седателей колхозов, но и бригадиров, руководителей других подразде4 лений) получили отражение в новом Примерном уставе колхозов, при4 нятом в ноябре 1969 г. на III съезде колхозников СССР. Он заменил Устав 1935 г., закреплял права колхозников на гарантируемую зарплату и пенсионное обеспечение. На съезде избран Союзный совет колхозов, в задачу которого входили обсуждение наиболее важных вопросов кол4 хозной жизни и деятельности; обобщение опыта; выработка рекоменда4 ций по совершенствованию производства. Советы колхозов избирались в республиках, краях, областях, районах. Для обеспечения намеченных пятилетним планом устойчивых тем4 пов развития сельского хозяйства, в соответствии с решениями майско4 го (1966) пленума ЦК, за счет государственного бюджета проводились работы по мелиорации, повышению плодородия земель. Октябрьский (1968) пленум ЦК принял меры по увеличению поставок колхозам и совхозам машин, минеральных удобрений. К концу пятилетки на полях страны работало около 2 млн тракторов, 623 тыс. зерноуборочных ком4 байнов; почти все колхозы и совхозы пользовались электроэнергией от государственных энергетических сетей. В основе этих сдвигов было по4 нимание необходимости в российских природно4климатических усло4 виях крупного производства, обладающего возможностями концентра4 ции в критические моменты цикла сельхозработ максимума рабочей

силы и техники. Это приводило к успеху даже при отсутствии настоя4 щей заинтересованности в труде. В годы 84й пятилетки получил дальнейшее развитие процесс преоб4 разования колхозов в совхозы. В 1970 г. в стране насчитывалось 15 тыс. совхозов, а число колхозов за 5 лет сократилось с 36,9 до 33,6 тыс. На долю совхозов приходилось 40% всей товарной продукции сельского хо4 зяйства. Широко практиковалось создание межколхозных, колхозно4со4 вхозных производственных объединений, аграрно4промышленных ком4 плексов с предприятиями по переработке сельскохозяйственной продук4 ции, производству стройматериалов, откормочных пунктов. Улучшался состав кадров руководителей колхозно4совхозного производства. К кон4 цу пятилетки 95,5% директоров совхозов и более 80% председателей кол4 хозов имели высшее или среднее специальное образование; численность специалистов сельского хозяйства выросла на 400 тыс. человек. Как и в предыдущие пятилетки, большое значение придавалось поддержке со4 ревнования за высокую производительность труда. Результатом труда колхозников и работников совхозов было увели4 чение производства продукции сельского хозяйства с 1966 по 1970 г. на 21% вместо 12% в предыдущем пятилетии. Однако и в эту, относитель4 но благополучную, пятилетку плановые задания оказались недовыпол4 ненными. (Намечалось увеличение производства на 25%.) Объемы сель4 скохозяйственной продукции удавалось увеличивать лишь на 3,8% в год. Реформа не давала ожидаемого эффекта. Замедление социально4экономического развития страны, давшее о себе знать уже в конце 84й пятилетки, во многом объясняется свертыва4 нием управленческих нововведений. Директивная экономика сумела довольно быстро нейтрализовать реформы, предполагавшие расшире4 ние демократии и самостоятельности трудовых коллективов. Консер4 ваторы в руководстве страны с самого начала усматривали в реформах угрозу политической стабильности. События Пражской весны 1968 г. стали, с подобной точки зрения, реальным подтверждением угрозы. Используя чехословацкие события как повод, охранители догматичес4 кой идеологии начали, как позднее выразился Н. И. Рыжков, «откро4 венно и резко скручивать» реформу уже в конце 19604х годов. В 19704е она не получила дальнейшего развития. Этому способствовали и недо4 статки, присущие самой реформе. Она предоставляла предприятиям широкое поле для маневров, но не создавала рачительного хозяина, поскольку господство государствен4 ной собственности сохраняло отчуждение работника от средств произ4 водства. Ущербность реформы во многом определялась абсолютизиро4 ванием прибыли как обобщающего экономического показателя. Ее мож4 но было получать как за счет оптимизации производства, так и путем искусственного повышения цен, выпуска менее качественной продук4

ции. Такие стремления подчас объединяли и предприятия, и министер4 ства. В итоге в хозяйственный механизм само собой внедрялся меха4 низм инфляции. Стимулирование выпуска сверхплановой продукции вызывало стремление предприятий к занижению планов. Их перевы4 полнение сулило большие выгоды, чем работа по напряженным планам. Непредсказуемость последствий косыгинских реформ ярко высветили эк4 сперименты, произведенные в 84й пятилетке. Так, на Щекинском химиче4 ском комбинате в Тульской области в 1967 г. было разрешено сокращать излишний персонал, а часть зарплаты уволенных передавать оставшимся. К началу 1969 г. численность работников на комбинате уменьшилась на 800 человек, выпуск продукции увеличен на 73,3%, производительность тру4 да на 87%. За счет прибыли комбината в городе строились жилье, предпри4 ятия культурно4бытового назначения. К сожалению, «не каждого высвобож4 денного работника», - признавал директор комбината П. М. Шаров, - мож4 но было перевести на другое, новое предприятие». Широкомасштабное внедрение опыта было чревато возникновением массовой безработицы. Не вписывались в «социалистические» представления и эксперименты в казахстанских совхозах «Илийский (1963-1964) и «Акчи» (1969-1970). Экономисту4практику И. Н. Худенко в марте 1963 г. было разрешено орга4 низовать всю работу в совхозе «Илийский» по выращиванию зерна неболь4 шими звеньями, получавшими полную хозяйственную самостоятельность, и оплачивать их работу по конечному результату (количество и качество зерна) без ограничения заработной платы. За первый же сезон работы по этой системе численность занятых в совхозе была сокращена с 863 до 85 че4 ловек, производительность труда увеличилась почти в 20 раз, производство зерна на одного работника выросло со 156 центнеров в 1962 г. до 3173 цент4 неров в 19634м, прибыль на одного работающего увеличена в 7 раз, себесто4 имость центнера зерна снижена с 5-7 рублей до 63 копеек, резко поднялись заработки. В 1964 г. успехи оказались еще более значительными. Повсемес4 тное введение такой системы позволяло существенно расширить производ4 ство сельскохозяйственной продукции в стране. Однако, в таком случае при4 шлось бы трудоустраивать заново 33 млн. из 40 млн. занятых тогда в произ4 водстве крестьян. Столкнувшись с такой перспективой, Л. И. Брежнев, просмотрев в конце 1964 г. снятый казахскими документалистами фильм о новаторе «Человек на земле», заключил: «Это дело преждевременное». В 1969 г. И. Н. Худенко добился проведения нового эксперимента. Буквально на голом месте он создал небольшой совхоз «Акчи», официально имено4 вавшийся «опытным хозяйством по производству витаминной травяной муки». Добавка такой муки, содержащей много белка и витаминов, в раци4 он коров поднимает удои на 30-40%. Хозяйство вновь было выстроено из звеньев, работавших на полном хозрасчете. Производительность труда в нем оказалась в шесть раз выше средней по республике, зарплата выше в 2-3 раза. Необычно высоким было и качество продукции. «Для высшего сорта со4 держание каротина в травяной муке устанавливалось в 180 единиц, а у нас было 280, - вспоминал один из партнеров Худенко. - Мы высчитали, что его содержание зависит от времени суток. И косили ночью, когда каротина максимум».

В 1970 году эксперимент был закрыт, опять же по причине неоднозначных социальных последствий при его расширении. Одному из высокопостав4 ленных чинов казахского Минсельхоза показались несправедливыми вы4 сокие заработки акчинцев: «У вас тракторист получает 360 рэ, это больше, чем у завотделом в нашем министерстве! Где же здесь справедливость?». Председатель Президиума Верховного Совета Казахской ССР С. Б. Нияз4 беков отметил главное: «Худенко экспериментировал у нас в двух хозяй4 ствах, когда я был секретарем Целиноградского обкома. Устроил такую без4 работицу! Еле от него избавились!». Избавление было необычным. Совхоз закрыли в разгар сезона, не заплатив рабочим денег и не вернув сделанных ими капиталовложений. Худенко, пытаясь вернуть хотя бы заработанные в совхозе деньги, составил иск в суд, скрепив документ печатью не существо4 вавшего уже «Акчи». Это стало поводом обвинить Худенко и его партнеров в попытке хищения госсобствености. Худенко был осужден на 6 лет содер4 жания в лагере и умер в 1974 г. по отбытии двух лет заключения, реабили4 тирован в 1989 г. Как видим, власти уже вскоре после начала реформы убеждались, что она имеет не только светлые стороны. Создавая благоприятную среду для рос4 та теневой экономики, она высвечивала также перспективу безработицы, обострения социальной напряженности в стране из4за трудностей с обуст4 ройством новых рабочих мест. Главный же «недостаток» заключался в том, что реформа не довольствовалась полумерами, требовала коренных изме4 нений в организации промышленного и сельскохозяйственного производ4 ства, подводя к необходимости полного отказа от командно4распределитель4 ной системы. К этому брежневское руководство оказалось не готовым. Социально4экономическое развитие в годы 94й и последующих пя4 тилеток проходило под знаком усиления централизованного управле4 ния, свертывания реформ и падения темпов роста основных социально4 экономических показателей. Директивами 94го пятилетнего плана (одоб4 рены на XXIV съезде КПСС в апреле 1971 г.) намечалось увеличение производства промышленной продукции на 42-46%, сельскохозяйствен4 ной - на 20-22%, национального дохода страны - на 37-40%, однако ускорения темпов роста уже не предполагалось. Снижение темпов объяс4 нялось возрастающими масштабами производства. Если в 84й пятилет4 ке 1% прироста национального дохода равнялся 1,9 млрд, то в 94й он должен был составлять 2,7 млрд рублей. Объем промышленной продукции за 1971-1975 гг. удалось увели4 чить на 43%, сельскохозяйственной - на 13,2%. План по увеличению валового объема промышленной продукции выполнен на 91%, сельско4 хозяйственной - на 68%. Производство промышленной продукции еже4 годно увеличивалось на 7,4%, сельскохозяйственной - на 2,3%. В строй действующих за годы пятилетки вступили Красноярская (1972) и Зейская ГЭС, Заинская и Рязанская ГРЭС, Ленинградская и Билибинская АЭС. Упор в промышленном развитии был сделан на со4 здание гигантских территориально4производственных комплексов.

Главное внимание уделялось Западно4Сибирскому ТПК. В Тюменской области еще в 19604е годы были обнаружены огромные залежи нефти и газа. В 1969 г. ЦК партии и правительство приняли решение об уско4 ренном развитии здесь нефте4 и газодобычи. На освоение новых райо4 нов Западной Сибири (Самотлор, Сургут, Уренгой, Ямбург и др.) были брошены человеческие ресурсы из всех республик страны, с затратами на освоение не считались. В результате добыча нефти в Западной Сиби4 ри выросла с 31,4 млн т в 1970 г. до 218,3 млн т в 1977 г. (почти в 7 раз). В 1973 г. были построены нефтепроводы Усть4Балык - Альметьевск и Самотлор - Альметьевск. Ускорение получила угледобыча. Развернуты были два комплекса по добыче угля открытым способом: в Казахстане - Павлодарско4Эки4 бастузский топливно4энергетический, в Красноярском крае - Канско4 Ачинский. Здесь добывался самый дешевый уголь страны. В целях активизации развития экономики Сибири и Дальнего Вос4 тока в 1974 г. было возобновлено строительство Байкало4Амурской ма4 гистрали: первая попытка ее создания предпринималась накануне Ве4 ликой Отечественной войны. Ее строительство длиной более 3 тыс. км в основном завершено в 1984 г. Руководство страны максимально использовало естественное преиму4 щество СССР перед другими странами - колоссальные природные бо4 гатства. Однако экстенсивное развитие экономики сдерживало развитие наукоемких отраслей, которые определяли научно4технический прогресс - электроники, кибернетики, робототехники, биотехнологии. Расшире4 ние продажи нефти и газа в страны Запада давало валюту, на которую закупалось недостающее зерно, высокотехнологичное оборудование. В области сельского хозяйства в 19704е годы упор делался на агро4 промышленную интеграцию, объединение сельского хозяйства с отрас4 лями, которые его обслуживают (промышленность, транспорт, торгов4 ля, строительство). Такая интеграция рассматривалась как главное на4 правление сращивания двух форм собственности - государственной и кооперативно4колхозной. Развернуты были большие работы по мелио4 рации сельскохозяйственных земель. Строились грандиозные каналы (Большой Ставропольский, Северо4Крымский, Каракумский) и систе4 мы для обводнения и орошения. В 1974 г. ЦК партии и союзное прави4 тельство приняли совместное постановление «О мерах по дальнейше4 му развитию сельского хозяйства Нечерноземной зоны РСФСР». Программа подъема Нечерноземья была рассчитана на 15 лет и пред4 полагала резкое увеличение капиталовложений в социально4экономи4 ческое развитие 29 областей и республик России. Средства выделялись, но существенного улучшения ситуации в деревне не наступало. Деньги шли на «широкую мелиорацию земель», «комплексную механизацию и химизацию»; социальная сфера недопустимо недооценивалась. Более

того, она усугублялась массовой ликвидацией «неперспективных» де4 ревень, якобы препятствующих развитию агропромышленной интегра4 ции и концентрации сельскохозяйственного производства. Численность сельских поселений, по данным переписей населения 1959 и 1979 гг., сократилась с 294 тыс. до 177. Это означает, что количество деревень уменьшалось на 16 каждый день. Для исконного центра Московской Руси это было настоящим бедствием. Бичом народного хозяйства оставались отвлечение на «шефскую помощь» селу во время уборочной страды до 20% всего активного насе4 ления страны, огромные, до 30-40%, потери урожая, неразвитость сфе4 ры переработки сельскохозяйственной продукции. Сельское хозяйство все меньше справлялось с задачами продовольственного снабжения стра4 ны. С 19704х годов в разряд дефицита все чаще попадали мясо, колбасы, а в ряде районов сыры и молочные продукты. Вместе с тем следует отметить, что, несмотря на все противоречия экономического развития на этапе раннего «развитого социализма», экономический потенциал, созданный за 84ю и 94ю пятилетки (1966- 1975), оказался равен потенциалу, на создание которого в стране ушли предыдущие полвека. Если в 1922 г. доля СССР в мировом промыш4 ленном производстве составляла 1%, то в 1975 она выросла до 12,6%. Победе директивной экономики над ростками реформ способство4 вала «холодная война». Соревнование с США и странами НАТО, а так4 же с Китаем в области наращивания военного потенциала вело к мили4 таризации народного хозяйства СССР. Военные расходы поглощали десятую часть валового национального продукта. По заказам ВПК ра4 ботала значительная часть машиностроительных заводов страны. «Обо4 ронка» снижала возможности интенсификации «гражданского» произ4 водства, примиряла с нерациональным расходованием сырья, электро4 энергии, экстенсивным капитальным строительством, растущей диспропорцией в развитии отраслей народного хозяйства. Значитель4 ных средств требовала Советская армия, увеличившаяся за 1965-1977 гг. с 3,68 до 4,19 млн военнослужащих (для сравнения: состав армии США уменьшен за эти годы с 3,5 до 2,06 млн). Замедление темпов роста экономики отражалось на социальных программах и уровне благосостояния советских людей. При росте в 1960-19704е годы национального дохода в 3,2 раза реальные доходы на4 селения выросли лишь в 2,3 раза. С середины 19604х годов замедлились темпы жилищного строительства. С 1956 г. не изменялось законодатель4 ство о пенсиях, а число пенсионеров в СССР выросло с 32 млн (1966) до 46 (1977). Усиливавшаяся уравниловка в оплате квалифицирован4 ного и неквалифицированного труда вела к падению престижа интел4 лектуальных профессий (инженер, учитель, врач и др.). Постоянно уве4 личивавшийся с начала 19704х годов разрыв между объемом и товар4

ным покрытием денежной массы привел к товарному голоду, который поначалу распространялся на особо престижные товары и предметы дли4 тельного пользования, а с годами затронул практически всю сферу то4 варов и услуг. «Монолитность» советского народа как новой исторической общ4 ности людей, в отличие от пропагандистских клише, отнюдь не была таковой из4за экономического неравенства республик и различий их вклада в развитие страны. По официальной статистике, Российская Федерация в 1975 г. могла оставить себе 42,3% собранного на ее терри4 тории налога с оборота, Украина - 43,3, Латвия - 45,6, Молдавия - 50, Эстония - 59,7, Белоруссия - 68,2, Азербайджан - 69,1, Грузия - 88,5, Армения - 89,9, Таджикистан - 99,1, Киргизия - 99,2, Литва - 99,7, Узбекистан - 99,8, Казахстан и Туркмения - 100%. Темпы капиталь4 ных вложений в экономику союзных республик в 24 раза превышали аналогичные показатели для России. Вместе с тем за ее пределами были сильны настроения, что именно Россия и русские виноваты в экономи4 ческих проблемах республик. Тревожным проявлением таких настрое4 ний стали взрывы в Москве в январе 1977 г., организованные армянски4 ми националистами.

§ 2. Конституция СССР 1977 г. и положение в стране в годы позднего «развитого социализма» Третья Конституция СССР. Новый Основной Закон, часто называвший4 ся «Конституцией развитого социализма», принят 7 октября. По жестокой иронии Истории, завершение разработки и введение его в действие пришлись на время, когда социализм утратил способнос4 ти к динамичному развитию. Работа над проектом закона заняла долгие годы. Первый проект, который призван был заменить Кон4 ституцию 1936 г., готовился и обсуждался вскоре после Великой Отечественной войны, новые комиссии создавались на XIX и XX съездах партии. Однако до принятия новой Конституции дело тогда не дошло. На XXII съезде КПСС в 1961 г. руководство партии в очередной раз решило разработать новую Конституцию, которая, как подчеркивал Н. С. Хрущев, «должна быть приведена в соответ4 ствие с третьей Программой партии и законодательно закрепить новые формы общественного и государственного устройства нашей страны, соответствующие периоду развернутого строительства ком4 мунистического общества». В апреле 1962 г. Верховный Совет СССР утвердил состав Консти4 туционной комиссии во главе с Хрущевым. В своей работе она исходи4 ла из того, что новая Конституция должна обозначить основные черты «периода развернутого коммунистического строительства», показать

преимущества нового общественного строя. Одним из ключевых поло4 жений нового Основного Закона должен был стать вывод о «перераста4 нии государства диктатуры пролетариата в общенародное государство» и преобразование в этой связи Советов депутатов трудящихся в Сове4 ты народных депутатов. Главным направлением развития политической системы было на4 звано «развертывание общенародной демократии, выражающееся в невиданном росте активности и самодеятельности масс в управлении государством и народным хозяйством, в передаче некоторых функций государственных органов общественным организациям, в усилении об4 щественных начал в деятельности государственных органов». Одновре4 менно предлагалось конституционно закрепить положение о руководя4 щей и направляющей роли КПСС в советском обществе. Выдвигались даже предложения записать в Основном Законе, что высшая власть в стране принадлежит коммунистической партии, а фактическое руковод4 ство политической и хозяйственной деятельностью в республиках - Центральным Комитетам компартий и первым их секретарям. С отставкой Хрущева и ревизией курса на непосредственное строи4 тельство коммунизма направление дальнейшей работы над проектом Конституции, естественно, изменилось. Работа над проектом Консти4 туции возобновилась в соответствии с указаниями XXV съезда партии (февраль-март 1976 г.). К этому времени либеральные и технократи4 ческие тенденции в руководстве страной были прерваны, окончательно возобладала доктрина партийности, формировался жесткий внешнепо4 литический курс, опиравшийся на развитие военно4промышленного комплекса, были ярко выражены персонализация власти и укрепление позиций партийно4государственной бюрократии. Одновременно пропа4 гандировались тезисы об упрочении ведущей роли рабочего класса, о возрастании социальной однородности общества, расширении прав и свобод граждан (следствие подписания Хельсинкского заключительного акта 1975 г.), растущем демократизме, об участии почти каждого взрос4 лого человека в управлении делами своего государства. Все эти проти4 воречия находили отражение в новом проекте Конституции, авторы которого были вынуждены подчас соединять несоединимое. Завершенный проект Конституции в мае 1977 г. был одобрен плену4 мом ЦК и вынесен на обсуждение общественности. 7 октября на внеоче4 редной седьмой сессии Верховного Совета девятого созыва Конституция была принята. В ней подчеркивалась преемственность идей и принципов с предшествующими ей Конституциями 1918, 1924 и 1936 гг. Конституция состояла из преамбулы и девяти разделов: Основы общественного строя и политики; Государство и личность; Националь4 но4государственное устройство; Советы народных депутатов и порядок их избрания; Высшие органы власти и управления; Основы построения

органов государственной власти и управления союзных республик; Правосудие, арбитраж и прокурорский надзор; Герб, флаг, гимн и сто4 лица; Действие Конституции и порядок ее применения. Главной новацией была преамбула, в которой констатировалось по4 строение «развитого социализма» и создание «общенародного государ4 ства». Таким образом, «отмирание государства» отодвигалось на нео4 пределенный срок, а приоритетной становилась задача всестороннего укрепления законности и правопорядка. В качестве высшей цели госу4 дарства называлось построение «бесклассового коммунистического об4 щества». Основой экономической системы Союза ССР признавалась социалистическая собственность на средства производства, основой политической системы - Советы, социальной основой - союз рабочих, крестьян и интеллигенции. В тексте Конституции появились новые раз4 делы: о политической системе общества, социальном развитии и куль4 туре, статусе народного депутата. Новая глава (не имевшая аналогов в предыдущих Конституциях) трактовала вопросы внешней политики. Подчеркивалась ее направлен4 ность на обеспечение благоприятных международных условий «для построения коммунизма в СССР»; на «укрепление позиций мирового социализма; поддержку борьбы народов за национальное освобождение и социальный прогресс». Закреплялся принцип социалистического ин4 тернационализма в отношениях СССР с социалистическими странами и государствами, освободившимися от колониальной зависимости. На практике эти положения порой вступали в противоречие с обязатель4 ствами соблюдения принципа суверенного равенства и прав народов распоряжаться своей судьбой, оправдывали внешнеполитическую экс4 пансию социалистического государства. Впервые в Основном Законе отражен действительный механизм власти в СССР. КПСС называлась «руководящей и направляющей си4 лой советского общества, ядром его политической системы, государ4 ственных и общественных организаций» (64я статья). Это узаконение реальной роли партии привело к монопольному контролю партийных организаций за деятельностью предприятий и учреждений. Оно резко повышало значение партийного аппарата по всей властной вертикали, превращало членство в партии в практически обязательное условие для любой служебной карьеры. На развитие «подлинной демократии» были ориентированы новые формы «непосредственной демократии»: всенародное обсуждение и ре4 ферендум; новые гражданские права на обжалование действий должно4 стных лиц; судебную защиту от посягательства на честь и достоинство; критику действий государственных и общественных организаций. В Конституции закреплялись права на охрану здоровья, жилище; пользование достижениями культуры; на свободу творчества. Однако

реализация этих прав, так же как и свободы слова, печати, собраний, упиралась во множество действовавших законов и нормативных актов, как и прежде, оставаясь зачастую неосуществимой. Согласно Конституции, все Советы депутатов: Верховный Совет СССР, Верховные Советы союзных и автономных республик, краевые, областные и другие - составляли единую систему органов государствен4 ной власти. Высшим из них являлся двухпалатный Верховный Совет СССР, состоящий из Совета Союза и Совета Национальностей. Он пра4 вомочен был решать важнейшие государственные вопросы: принятие, изменение общесоюзной Конституции, включение в состав Союза но4 вых республик, утверждение государственных бюджетов, планов соци4 ального и экономического развития. В перерывах между сессиями ВС СССР его функции выполнял Президиум. Повседневная управлен4 ческая деятельность осуществлялась при помощи системы государствен4 ного управления, которую возглавлял Совет министров СССР. Консти4 туция также закрепила усилившуюся экономическую и политическую роль союзного центра за счет соответствующих прав республик. Новый Основной Закон сохранял положения Конституции 1936 г. о национально4государственном устройстве. Многочисленные предло4 жения, направленные на устранение иерархии национальных образова4 ний (и народов) внутри Союза ССР путем возвращения к традицион4 ному, дореволюционному территориальному принципу административ4 ного деления страны, выравнивания статуса республик, перевода отдельных республик из автономных в союзные, в расчет не были при4 няты. В то же время само определение Союза ССР как «единого союз4 ного многонационального государства» (ст. 69) свидетельствовало о стремлении усилить федеральные централистские начала. В противо4 речии с этим находилось закрепленное Конституцией за каждой союз4 ной республикой «право свободного выхода из СССР» (ст. 71), подчер4 кивание ее суверенности (ст. 75, 80). Конституция различала среди советских народов «нации и народ4 ности», но не давала никаких критериев для такого различения. Это было причиной глухого недовольства среди народов, относимых ко «второму сорту». Конституционные положения, относящиеся к сфере и регули4 рованию национальных отношений, оставались во многом противоре4 чивыми и мало способствовали реальному упрочению государственно4 го единства «новой исторической общности» и сплочению народов стран «в целях совместного строительства коммунизма» (ст. 69). Таким образом, Конституция СССР 1977 г. окончательно оформи4 ла консервативный курс брежневской внутренней и внешней полити4 ки, узаконила жесткий идеологический контроль партии над обще4 ством, законсервировала взрывоопасные противоречия в националь4 ном вопросе.

Изменения в государственно/политическом руководстве в последние годы нахождения у власти Брежнева. Следствием отказа от эконо4 мических методов управления стала централизация, бюрократиза4 ция и разбухание управленческого аппарата. К 1985 г. общая чис4 ленность управленцев в стране приблизилась к 18 млн человек: на каждых 6-7 работающих приходился один руководитель. Наиболее значительный бюрократический слой (11,5 млн) составлял низовой аппарат предприятий и организаций. На содержание бюрократичес4 ких структур ежегодно расходовалось до 10% госбюджета. Подчер4 кивание неуклонного возрастания роли КПСС сопровождалось ее численным ростом. К середине 19804х годов в ней насчитывалось 19 млн человек. Соответственно расширялся и партийный аппарат. В 1982 г. партийная структура включала 14 ЦК компартий союзных республик, 6 крайкомов, 150 обкомов, 2 горкома, приравненных к обко4 мам (Московский, Киевский), 10 окружкомов, 872 горкома, 631 город4 ской райком, 2885 сельских райкомов, 419,7 тыс. первичных партийных организаций. Таким образом, одних только первых лиц в партийной иерархии в начале 19804х годов набиралось (если не считать первичные парторганизации, 80% которых состояли из 3-45 членов партии) 4570 человек. Однако продвижение наверх уже не было, как раньше, связано с обязательным восхождением по партийной лестнице. Высшая элита страны с 19704х годов начинает все больше воспроизводить себя не за счет выдвиженцев снизу, а путем отбора и подготовки кадров в элитных школах. Таковыми были Академия общественных наук при ЦК КПСС, Высшая партийная школа, Высшая школа профдвижения, Высшая комсомольская школа, Дипломатическая академия, Институт международных отношений. Вместе с тем в настоящие бастионы бюрократии превращались министерства и ведомства. К 1985 г. союзный аппарат органов управле4 ния министерств и ведомств насчитывал 107 тыс. человек, республи4 канский 140 тыс., число работников министерств АССР, краевых, обла4 стных управлений и отделов составляло 280 тыс. человек. С 1965 г. ми4 нистерства были абсолютными монополистами в своей отрасли. Они распоряжались всеми ресурсами, непосредственно руководили предпри4 ятиями и организациями по всей стране. Переход к строительству пред4 приятий4гигантов практически во всех отраслях привел к расширению влияния их руководителей. С директорами крупнейших предприятий и производственных объединений считались подчас куда больше, чем с местными партийными и советскими руководителями. Главной опорой верховной власти в годы брежневского генсекства стал ЦК КПСС и особенно его аппарат. Если во второй половине 19604х годов основные решения принимались на пленумах, то в после4 дующем центр властных полномочий все больше смещался в отделы ЦК.

Общая численность ответственных сотрудников аппарата ЦК достига4 ла 1500 человек. Пленумы ЦК и съезды партии, хотя и собирались регу4 лярно, стали все больше носить формальный характер, лишь «одобряя» подготовленные аппаратом решения. Механизм пополнения аппарата ЦК и самого Центрального Комитета к концу 19704х годов отлажен до «совершенства». В определенных пропорциях соблюдалось представи4 тельство в аппарате республиканских партийных организаций, краев и областей, ВПК, науки и искусства, правоохранительных органов. В ЦК и его аппарате отражались интересы всех властных структур. Такая си4 туация стала благоприятной для лоббирования интересов регионов и отраслей. Большой «пробивной» способностью отличались лоббисты военно4промышленного и аграрно4промышленного комплексов, росло значение «мусульманских» местных и центральной элит со свойствен4 ной им повышенной корпоративной сплоченностью. Высший уровень власти в стране представляли около тысячи чело4 век в Москве и около 3 тыс. по всему Советскому Союзу. В это число входили руководители аппарата ЦК КПСС, Совмина СССР, крупней4 ших министерств (обороны, внутренних дел, МИДа), секретари обко4 мов, крайкомов, ЦК компартий союзных республик. В него включались министры, заместители министров, члены коллегии министерств и со4 юзных ведомств, высшие представители советского аппарата, армии, КГБ, юстиции, промышленности, науки, пропаганды и культуры, являв4 шиеся членами и кандидатами в члены ЦК и ЦКК КПСС. На местах к этому перечню добавляются заведующие отделами обкомов, крайкомов, ЦК компартий союзных республик, директора крупнейших промыш4 ленных предприятий, командующие военными округами и крупными воинскими частями, начальники управлений КГБ. Высшее руководство страны к концу 19704х годов выродилось в настоящую геронтократию. Средний возраст входящих в Политбюро (21-22 члена и кандидата в члены), секретарей ЦК (10-11) за 1971- 1981 гг. возрос с 60 до 68 лет. «Коллективное руководство» проявляло исключительное внимание к здоровью друг друга. 24 марта 1983 г. было принято специальное решение об ограничении времени работы членов и кандидатов в члены Политбюро старше 65 лет. Увеличивалась про4 должительность отпуска, один день в неделю они могли работать в до4 машних условиях. Брежнев около 6 последних лет имел 3 выходных дня в неделю; врачи требовали для него еще один выходной. По этой причи4 не заседания Политбюро, принимавшие важнейшие политические ре4 шения, зачастую длились не более 15-20 мин. Установленные при позднем Брежневе порядки сохранились до 1985 г. «Можно по4всякому смотреть на возрастной состав Политбюро, говорил Ю. В. Андропов (1983). - Здесь концентрация политического опыта нашей партии, и поэтому спешная, непродуманная замена людей

далеко не всегда может быть на пользу дела». С заменой действительно не спешили. В 1978 г. вместо скончавшегося Ф. Д. Кулакова секретарем ЦК по сельскому хозяйству избрали М. С. Горбачева, первого секретаря Ставропольского крайкома КПСС. Новым кандидатом в члены Полит4 бюро в марте 1976 г. стал Г. А. Алиев, первый секретарь ЦК КП Азербай4 джана, затем (с ноября 1978 г.) Э. А. Шеварднадзе, первый секретарь ЦК КП Грузии. Погибшего в октябре 1980 г. в автомобильной катастро4 фе П. М. Машерова на посту кандидата в члены Политбюро заменил новый первый секретарь ЦК КП Белоруссии Т. Я. Киселев, скончав4 шийся в 1983 г. К руководству КГБ был выдвинут В. В. Федорчук (май 1982 г.). Подчеркивая свою значимость, представители старой гвардии в Политбюро охотно награждали себя всевозможными премиями, орде4 нами и медалями. Л. И. Брежнев с 1981 г. стал рекордсменом по облада4 нию «золотыми звездами» Героя. Три брошюры воспоминаний генсека («Целина», «Малая земля», «Возрождение»), подготовленные с помо4 щью профессиональных журналистов, отмечены Ленинской премией по литературе (1979). После перенесенного инсульта речь Брежнева оста4 валась до конца не восстановленной, однако он регулярно появлялся на телеэкранах буквально до последних дней жизни. Вопрос о своем преемнике Брежнев склонялся решить в пользу К. У. Черненко. В качестве резервной фигуры рассматривался первый секретарь ЦК КП Украины В. В. Щербицкий. По свидетельству В. В. Гришина, незадолго до смерти Брежнев «хотел на ближайшем пле4 нуме ЦК рекомендовать Щербицкого Генеральным секретарем ЦК КПСС, а самому перейти на должность Председателя ЦК партии». В этом случае история пошла бы иным путем. «Застой» развитого социализма стал временем расцвета номенкла4 турных привилегий, которые по4прежнему включали госдачи, спецпай4 ки, спецлечение, спецтранспорт и т. п. Однако все эти атрибуты «влас4 ти4собственности» нельзя было перевести в личную собственность и передать детям. Стремление к обеспечению безбедного существования родных и наследников в условиях безопасности от преследований для номенклатуры, установленной при Брежневе, привело к тому, что в зна4 чительной части она не считала обязанной жить по «моральному кодек4 су строителей коммунизма». Ординарным явлением становится злоупотребление служебным положением, стремление пристроить родственников к «хлебной» дол4 жности, в элитарный вуз и пр. Было, например, образовано надуманное Министерство машиностроения для животноводства и кормопроизвод4 ства, которое возглавил свояк Брежнева. Сын Брежнева без должных на то оснований стал первым заместителем министра внешней торгов4 ли (в 1983 г. освобожден от должности). Зять Брежнева стал заместите4

лем министра МВД. Сын Андропова с 1979 г. успешно делал карьеру в МИД, в 1984 г. стал послом в Греции. Наиболее коррумпированными в годы позднего «развитого социа4 лизма» были среднеазиатские республики, где дача взяток чиновникам составляла целую систему. Началось сращивание партийного и государ4 ственного аппарата с теневой экономикой. Масштабы последней при4 обретали все более угрожающий характер. По позднейшим оценкам, в се4 редине 19704х годов дельцы теневой экономики отчуждали себе при4 мерно седьмую часть доходов трудящихся, к началу 19804х годов - 18%, к 1985 г. - 21%, а в 1989 г. - 25%. В стране множились бригады «шабаш4 ников», строивших дачи и целые поселки. Легальными школами капи4 тализма были молодежно4жилищные кооперативы (МЖК), создавав4 шиеся с 1971 г. для обеспечения молодых семей квартирами на основе хозрасчета. К середине 19804х годов только в Москве действовали 52 МЖК. Комсомольцы, «выбивая» фонды, стройматериалы, кредиты, становились предпринимателями. Впоследствии на базе МЖК вырас4 тали строительные фирмы, банки. Все это происходило на фоне навязчивой псевдокоммунистической пропаганды, непрерывных праздников и награждений по случаю раз4 ных годовщин, юбилеев и успехов в «совершенствовании» развитого социализма. В то же время созданный десятилетиями производствен4 ный механизм страны продолжал действовать, улучшая условия жизни сотням миллионам людей. Поиски путей упрочения социализма при Андропове и Черненко. 12 ноября 1982 г., через два дня после смерти Л. И. Брежнева, пле4 нум ЦК партии избрал Генеральным секретарем ЦК Ю. В. Андро4 пова. Ему было 68 лет. С июня 1967 г. он был председателем КГБ, а после смерти М. А. Суслова в феврале 1982 г. - главным идеологом партии. Нетерпимость к инакомыслию, приверженность авторитар4 ному стилю, репутация просвещенного партократа, личная скром4 ность - все эти качества перевесили шансы других претендентов на высший пост. Как нельзя лучше они отвечали и ожиданиям «про4 стого народа»: навести порядок в стране, укоротить привилегии, пресечь мздоимство, повести борьбу с «теневиками». Первые шаги Андропова4генсека не обманули ожиданий. «Хотя нельзя все сво4 дить к дисциплине, - заявил он в декабре 1982 г., - но начинать надо именно с нее». Одновременно было дано указание готовить серьезные меры в сфере экономики. Ученые4обществоведы, привле4 ченные к подготовке под руководством генсека стратегической ста4 тьи, были озадачены идеей о том, как «провести в старане нэп без нэпманов». В 1983 г. начался широкомасштабный экономический эксперимент в трех республиканских и двух союзных министерствах (Минтяжмаше и Минэлектропроме).

С начала 1983 г. сотрудники КГБ занялись выявлением нарушите4 лей трудовой дисциплины. Рейдами по магазинам, кинотеатрам, ба4 ням и т. п. выявлялись и наказывались те, кому в это время полагалось находиться на работе. Одновременно был дан ход громким делам о кор4 рупции, объявлена борьба с нетрудовыми доходами, спекуляцией. Большой масштаб приобрела борьба со злоупотреблениями в торгов4 ле. Отдан был под суд и расстрелян начальник Главного управления торговли Мосгорисполкома; следом за ним заключены под стражу 25 ответственных работников московского Главторга, директора круп4 нейших московских гастрономов, автомобильного магазина. Потесне4 ны были позиции «хлопковой мафии» в Узбекистане; добрались до пер4 вого секретаря Краснодарского обкома КПСС С. Ф. Медунова, мини4 стра МВД Н. А. Щелокова и его заместителя Ю. М. Чурбанова, крупно замешанных в коррупции. За короткое время правления Андропова в Москве сменено более 30% партийных руководителей, на Украине - 34, в Казахстане - 32%. Страна с напряженным вниманием следила за информационным нововведением, предвосхитившим будущую «гласность». Каждую не4 делю газеты публиковали сообщение «В Политбюро ЦК КПСС». Опи4 раясь прежде всего на Д. Ф. Устинова и А. А. Громыко, Андропов «омо4 лодил» Политбюро и Секретариат ЦК. В Политбюро введены Г. А. Али4 ев, ставший первым заместителем председателя правительства СССР Н. А. Тихонова; В. И. Воротников (председатель Совмина РСФСР с июня 1983 г.); М. С. Соломенцев (председатель Совмина РСФСР до июня 1983 г., позже председатель Комитета партийного контроля при ЦК КПСС с июля 1983 г.). Новым кандидатом в члены Политбюро стал В. М. Чебриков (председатель КГБ с декабря 1982 г.). Новыми секрета4 рями ЦК избраны Н. И. Рыжков (заведующий экономическим отделом ЦК); член Политбюро Г. В. Романов (первый секретарь Ленинградско4 го обкома партии, отвечающий в Политбюро за координацию работы предприятий ВПК); Е. К. Лигачев (заведующий отделом оргпартрабо4 ты ЦК). Большое оживление в обществоведении вызвала статья Андропова «Учение Карла Маркса и некоторые вопросы социалистического стро4 ительства в СССР» (Коммунист. 1983. № 3). Генсек предостерегал «от возможных преувеличений в понимании степени приближения стра4 ны к высшей фазе коммунизма». Признание противоречий и трудно4 стей «развитого социализма» и фраза Андропова «мы не знаем обще4 ства, в котором живем», воспринимались как необходимая предпосыл4 ка для дальнейшего самопознания и возможного реформирования советского общества. Однако «возрождение коммунистического фун4 даментализма» оказалось недолгим. 9 февраля 1984 г. Ю. В. Андропов, страдавший неизлечимой болезнью почек, скончался.

Некоторое наведение порядка, дисциплины и другие мероприятия, связанные с его именем, дали заметный экономический эффект. По офи4 циальным данным, темпы роста экономики в 1983 г. составили 4,2% (про4 тив 3,1 - в 1982 г.); национальный доход вырос на 3,1; промышленное производство - на 4; производство сельскохозяйственной продукции - на 6%. Андропова на посту генерального секретаря ЦК и председателя Президиума Верховного Совета СССР сменил давний соратник Бреж4 нева К. У. Черненко. Ему в тот момент было 73 года, и у него была тяже4 лая форма астмы. С 1948 по 1956 г. он работал в Молдавии, там попал в «команду» Брежнева и следовал за ним в ЦК, Верховный Совет; в 1965 был назначен заведующим Общим отделом ЦК, в 1978 стал членом По4 литбюро. Черненко считался преемником своего друга Брежнева, и после смерти Андропова старшее поколение в Политбюро захотело именно его видеть на посту генерального секретаря. Приход Черненко к власти сразу же обернулся отказом от андропов4 ских новаций. Выразилось это, в частности, в том, что на прежние долж4 ности были возвращены около 50 ответственных работников ЦК, снятых при Андропове. Новых назначений в Политбюро и Секретариат ЦК не произошло, но на второе место в руководстве вместо Н. А. Тихонова был выдвинут М. С. Горбачев. Борьба за дисциплину была свернута, нити дел о коррупции оборваны на уровне среднего управленческого звена. Пред4 ставители партийной и государственной элиты вновь оказались вне вся4 ких подозрений. На время самыми важными стали разговоры о новой Программе КПСС и дискуссия о «стадии развития общества», которую предлагалось теперь именовать не развитым, а развивающимся социализ4 мом. Черненко полагал, что таким образом начиналась работа, придаю4 щая «мощное ускорение развитию народного хозяйства». Знаковым для периода нахождения у власти Черненко стало вос4 становление в партии Молотова (июнь 1984 г.). Просталинское настро4 ение старой генерации Политбюро при этом было отчетливо выражено Устиновым, предлагавшим восстановить в партии и Маленкова с Кага4 новичем. По его словам, «ни один враг не принес столько бед, сколько принес нам Хрущев своей политикой в отношении прошлого нашей партии и государства, а также и в отношении Сталина». Однако В. М. Чебриков напомнил о резолюциях на списках репрессированных и о потоке писем с возмущениями, которые следует ожидать в случае восстановления. Неизвестно, как разрешился бы этот вопрос, посколь4 ку «ренессанс» позднего «брежневизма» вскоре закончился. 20 декабря 1984 г. скончался Д. Ф. Устинов, 10 марта 1985 г. - К. У. Черненко. Вскоре в стране началась «перестройка», метко названная впоследствии «бла4 городной по замыслу, смутной по концепции и бездарной по исполне4 нию» (Г. Мирский).

Экономика в 1976-1985 гг. Решениями XXV съезда КПСС намечалось увеличить в 104й пятилетке (1976-1980) производство промышлен4 ной продукции на 35-39%, продукции сельского хозяйства - на 14- 17%. Согласно директивам XXVI съезда партии (февраль-март 1981 г.) в 114й пятилетке (1981-1985) производство промышленной продукции должно было увеличиться на 26-28%, сельскохозяй4 ственной - на 12-14%. Однако неспособность руководства перело4 мить негативные тенденции в народном хозяйстве обусловили опе4 режающее снижение темпов экономического развития. В годы 104й пятилетки удалось увеличить (по сравнению с предыдущим пя4 тилетием) объем промышленной продукции на 24%, в 114й - на 20%. Производство сельскохозяйственной продукции за 104ю пятилетку увеличилось на 8,8%, за 114ю - на 5,8%. Среднегодовые темпы прироста промышленной продукции в 104й пятилетке снизились до 4,4, в 114й - до 3,6%. Соответствующие показатели среднегодовых приростов сельскохозяйственной продукции составляли 1,7 и 1%. Аналогично снижались и показатели роста произ4 водительности общественного труда. Плановые задания по увеличению валовой продукции промышленности в 104й пятилетке удалось выпол4 нить на 67%, в 114й - на 77%; по увеличению продукции сельского хо4 зяйства и того меньше - соответственно на 56 и 42%. Задания 114й и 124й пятилеток не были выполнены ни по одному показателю. Тем не менее развитие страны имело поступательный ха4 рактер. Темпы роста национального дохода (вновь созданная стоимость во всех отраслях сферы материального производства) на протяжении всех 19704х годов сохранялись на уровне 4,9% ежегодного прироста и даже в самую «застойную» 114ю пятилетку (1981-1985) обеспечивался ежегодный прирост в среднем на 3,2% в год (в 1986-1990 гг. он снизил4 ся до 1,3%). Эти показатели были не намного ниже, чем в большинстве развитых стран. Что же касается общего промышленного производства, то с 1970 по 1988 г. оно возросло в СССР в 2,38 раза против 1,32 раза в Англии, 1,33 в ФРГ, 1,48 во Франции, 1,68 в США, в 2 раза в Японии. В годы 104й пятилетки в СССР было построено 1,3 тыс. промыш4 ленных предприятий, в РСФСР - 0,8 тыс., в 114й, соответственно 1,2 тыс. и 0,7 тыс. Продолжалось ускоренное развитие Западно4Сибир4 ского ТПК. Добыча нефти Западной Сибири в 1984 г. выросла до 377,9 млн тонн (в 12 раз больше, чем в 1970 г.). В 19804е годы Западная Сибирь стала давать более 10% мирового объема добычи нефти и газа. (Тюменская область остается лидером по добыче нефти и газа и в нача4 ле XXI в. В 2002 г. здесь добывалось 67% нефти и 90,8% газа Российской Федерации.) В 1979 г. был построен магистральный газопровод «Союз» (2750 км), в 19804м - газопровод Нижневартовск-Юрга-Новосибирск. В 1983 г. завершено строительство самого протяженного в мире (более

3100 км) нефтепровода Сургут-Омск-Павлодар-Чимкент, в 1984 г. - магистрального газопровода Уренгой-Помары-Ужгород (4451 км). На базе Усть4Илимской ГЭС (введена в эксплуатацию в 1980 г.) был со4 здан Братско4Усть4Илимский лесопромышленный комплекс, а на базе Саяно4Шушенской ГЭС (1985) - Саянский ТПК по обработке цвет4 ных металлов. В 1976 г. был введен в эксплуатацию Камский автомобильный за4 вод и Оскольский электрометаллургический комбинат, в декабре 1978 г. вошла в строй первая очередь огромного Волгодонского завода тяжело4 го машиностроения (Атоммаш). Именно здесь начиналось поточное производство различных типов ядерных реакторов для АЭС. В строй действующих вступили Смоленская (1982) и Балаковская (1985) атом4 ные электростанции, первая очередь Калининской АЭС (1986). В де4 кабре 1980 г. осуществлен пуск первого агрегата Чебоксарской ГЭС - завершающей ступени Волжского гидроэнергетического каскада. В том же году введен в строй последний, 94й агрегат Нурекской ГЭС (строи4 лась с 1961 г., 14й агрегат пущен в 1972 г.). Эта ГЭС с высотой плотины 300 м (до сих пор самая высокая в мире) обеспечивает около трех чет4 вертей всей выработки электроэнергии в Таджикистане. В 1981 г. пост4 роен Томский химический комбинат, в 1982 г. - Ачинский нефтепере4 рабатывающий завод и первая очередь Костомукшского горно4обога4 тительного комбината. В 1987 г. был уложен первый бетон в здание Бурейской ГЭС (подготовительные работы по строительству велись с 1978 г., 14й агрегат запущен в июле 2003 г., 64й - в октябре 20074го, в 2009 г. станция доводится до проектной мощности 2010 МВт). Одна4 ко наряду с работами на этих стройках сооружались дорогостоящие, бес4 перспективные и экологически небезупречные Астраханский газокон4 денсатный комбинат, газохимический комплекс Тенгизполимер, канал Волга-Чограй в Калмыкии. Национальное богатство России в 1970-1980 гг. прирастало в сред4 нем на 7,5% в год против 10,5% ежегодного прироста в 19604е годы. В це4 лом брежневский, андроповский и черненковский периоды (1964-1985) характеризуются ежегодным приумножением национального богатства на 6,5%, и лишь в горбачевский период этот показатель снизился до 4,2% в год. Рост валового внутреннего продукта России в эти годы характе4 ризуется следующими данными. В 1985 г. его объем составлял 3494 млрд рублей и был в 2,9 раза больше, чем в 1964 г., и в 1,4 раза больше, чем в 1977 г. СССР располагал мощной многоотраслевой экономикой, обеспечен4 ной практически всеми видами сырья, кадрами ученых, инженеров, рабочих. Произошли существенные сдвиги в решении извечной для стра4 ны транспортной проблемы. За 1960-19804е годы произведена полная замена паровозов тепловозами, самолетов с поршневыми моторами на

реактивные, речные и морские суда оснащены дизельными двигателя4 ми. В народном хозяйстве появились мощные специализированные гру4 зовые автомобили, комфортабельные скоростные автобусы, налажено массовое производство легковых автомобилей («Волга» с 1956 г., «За4 порожец» с 1960 г., «Жигули» с 1970 г.), заметно расширилась и улуч4 шилась автодорожная сеть, был создан магистральный трубопроводный транспорт. Производственный потенциал был вполне высоким и позво4 лял вести эксперименты по переустройству экономики в нужном на4 правлении без коренной перетряски жизни народов страны. Однако ру4 ководству СССР периода позднего «развитого социализма» эта задача оказалась не по силам. «Наверху», конечно, многие осознавали неблагополучие в развитии экономики. Предпринимались и попытки найти выход из положения. В 1979 г. группой аналитиков под руководством заместителя председа4 теля Совмина академика В. А. Кириллина был подготовлен аналити4 ческий доклад о состоянии и перспективах советской экономики. Он содержал реалистическую картину тяжелого положения советской эко4 номики: страна начинает безнадежно отставать в использовании пере4 довых технологий, а нарастающие финансово4экономические пробле4 мы нельзя решить без радикального, структурного реформирования экономики. Предложения аналитиков, как и все более ранние проекты реформ в экономике, были так или иначе связаны с представлениями о необходимости расширения роли элементов рыночных отношений в социалистической экономике. Однако доклад вызвал лишь раздражение и недовольство большин4 ства членов Политбюро. Кириллин был снят с работы, доклад засекре4 чен. Это, по всей видимости, стало одной из причин обострения болез4 ни А. Н. Косыгина. В конце 19704х годов он перенес инфаркт, в октябре 1980 г. освобожден от работы, и вскоре, в декабре, скончался от сердеч4 ного приступа. Назначенный 23 октября 1980 г. председателем Совми4 на Н. А. Тихонов к реформам относился столь же подозрительно, как и Брежнев. «Совершенствование» управления народным хозяйством пошло в ставшем к концу 19704х годов уже привычным русле замещения эконо4 мических рычагов административными. Постановление ЦК от 12 июля 1979 г. «О дальнейшем совершенствовании хозяйственного механизма и задачах партийных и государственных органов» делало упор на даль4 нейшее повышение роли государственного плана как важнейшего ин4 струмента государственной политики. Число обязательных плановых показателей вновь было увеличено, их содержание уточнялось в одно4 временно принятом постановлении «Об улучшении планирования и усилении воздействия хозяйственного механизма на повышение эффек4 тивности производства и качества работы». Параллельно с этим услож4

нялась и дифференцировалась отраслевая структура управления эко4 номикой. Попытки интенсифицировать экономику посредством составления многочисленных программ автоматизации и комплексной механизации, носивших административно4бюрократический характер, оказались мало4 эффективными, поскольку они не влияли на зарплату и уровень жизни. Не удавались и попытки реанимировать трудовой энтузиазм. Многочис4 ленные трудовые почины, вахты, встречные обязательства, работа по без4 дефектному методу имели мало общего с ударничеством довоенных лет и трудовым энтузиазмом послевоенной пятилетки. Они чаще всего были «инициативой» партийных органов, а не масс, и быстро угасали. Это, ко4 нечно, не исключает того, что в трудовых коллективах было немало заме4 чательных, уважаемых мастеров своего дела и честных тружеников, слу4 жащих примером для подражания. Особым уважением пользовались Герои Социалистического Труда (20 559 граждан, награжденных в 1938- 1991 гг., из них 1945 - в отраслях материального производства). С конца 19704х годов нарастало влияние ряда объективных факто4 ров, препятствовавших развитию экономики экстенсивными методами. Осложнилась демографическая ситуация. Уменьшение рождаемости в 19604х годах привело к сокращению притока трудовых ресурсов. Пере4 мещение центров добывающей промышленности в восточные районы повысило себестоимость топливно4энергетического сырья. Так, добыча топлива с 1971 по 1980 г. увеличилась в СССР более чем в 4 раза, газа - более чем в 8, а нефти - почти в 7 раз. Нефть и газ были важнейшими предметами советского экспорта. Только от вывоза нефти страна полу4 чала ежегодно около 16 млрд долларов. Доля топлива и энергоносите4 лей в общем объеме советского экспорта выросла с 15,6% в 1970 г. до 54,4% - в 1984 г. В 1960 г. почти вся нефть и газ добывались в европей4 ской части СССР, в середине 19804х годов две трети общесоюзной до4 бычи нефти и газа обеспечивала Западная Сибирь. Добывать топливо в северных районах страны становилось все труднее, и в 1984 г. впервые за годы советской власти годовая добыча нефти снизилась. За 1965-1982 гг. общая валютная выручка СССР от экспорта нефти и газа составила около 170 млрд долларов. Возникла явная зависимость страны от конъюнктуры мирового рынка. Она была довольно благоприятной для СССР в течение более десяти лет после арабо4израильской войны 1973 г. и решения арабских стран4экспортеров нефти сократить объемы ее добычи и экспорта в знак протеста против поддержки Израиля Соединенными Шта4 тами. Цены на нефть на мировом рынке резко повысились по сравнению с 1958-1970 гг., когда она равнялась 16-13 долларов за баррель (в ценах 2004 г.). В марте 1983 г. баррель стоил 34 доллара. Падение мировых цен на нефть в середине 19804х годов (главным образом после увеличения добычи нефти в Саудовской Аравии более чем втрое за 1985-1986 гг.) до уровня менее 10 долларов за барель в текущих ценах стало важнейшей причиной

финансового и бюджетного кризиса в СССР. Годы позднего «развитого со4 циализма» стали называть годами «застоя» прежде всего потому, что, по4 глощая потоки нефтедолларов, советское руководство мало что сделало для перестройки экономических механизмов. Деревне, традиционно выступавшей донором экстенсивного разви4 тия промышленности, с годами все труднее было играть прежнюю роль. Капиталовложения в сельское хозяйство хотя и возрастали, но явно недостаточно. Молодежь продолжала уезжать в город. С 1967 по 1985 г. деревню ежегодно покидало в среднем 700 тыс. человек. Средний воз4 раст сельских жителей неуклонно повышался. Особенно тяжелое положение складывалось в Нечерноземье - на огромной территории исторического центра России, охватывающей 29 областей и автономных республик. Это была тяжелая расплата за не4 понимание того, что в «холодной стране» инвестиции в сельское хозяй4 ство должны быть в несколько раз больше, чем в практике властей. Тем не менее реализация принятого в 1974 г. постановления «О мерах по дальнейшему развитию сельского хозяйства Нечерноземной зоны РСФСР» позволила построить ряд крупных производственных комп4 лексов. Несомненным достижением стало и завершение электрифика4 ции села. Однако на развитие социальной сферы и на инфраструктуру средств выделялось значительно меньше, сельский быт продолжал ос4 таваться примитивным и тяжелым. Продукция, проданная государству колхозниками Нечерноземья в 1980 г., после всех реформ, оставалась убыточной. По молоку убыток составлял 9%, по крупному рогатому ско4 ту - 13%, по свиньям - 20, по птице - 14, по шерсти - 11%. Это остава4 лось одной из главных причин упадка сельского хозяйства. Курс на укрупнение мелких населенных пунктов фактически обна4 руживал незаинтересованность властей в развитии каждой деревни из4 за высоких затрат на индивидуальное жилищное строительство, доро4 ги, мосты, газопроводы. В результате число населенных пунктов посто4 янно сокращалось под предлогом неперспективности. Жизнь в отдаленных от центральных усадеб деревнях замирала. Закрывались школы, больницы, магазины, предприятия службы быта. По материа4 лам переписей населения 1959 и 1989 гг., численность сельского населе4 ния в стране сократилась на 10%, в Нечерноземье - на 42%. Число сель4 ских поселений в РСФСР уменьшилось за это время на 139 тыс., в Не4 черноземье - на 76 тыс. Возникла и обнаружила тенденцию к росту особая категория сельских поселений, не имеющих трудоспособного населения. Традиционный и важнейший источник роста численности населения страны фактически не действовал. Исторический центр Рос4 сии исчезал, словно в каком4то мощном катаклизме. Политику ликви4 дации мелких деревень писатель В. Белов с полным основанием оха4 рактеризовал как «преступление против крестьянства».

В результате преобразований на селе к концу 1985 г. в стране насчи4 тывалось 26,2 тыс. колхозов и 22,7 тыс. совхозов. В них было занято со4 ответственно 12,7 и 12 млн человек и производились примерно равные объемы продукции сельского хозяйства (на 73,9 и 75,2 млрд рублей). Обстановка кризиса, складывавшегося в сельском хозяйстве в усло4 виях позднего «развитого социализма», коренным образом отличалась от дореволюционного положения в российской деревне. Несмотря на все потрясения советского периода истории и разрушения военных лет, совокупные усилия Советской власти и крестьянства позволили уве4 личить к началу 19804х годов производство сельскохозяйственной про4 дукции по сравнению с дореволюционным уровнем в 3-4 раза, годовую производительность индивидуального труда в сельском хозяйстве бо4 лее чем в 6 раз, а часовую в 10-11 раз (средняя продолжительность ра4 бочего дня крестьянина составляла около 7 ч, а в начале века - 11). Общественная производительность труда в агропромышленном комп4 лексе СССР с учетом худших природных условий (по биоценозу в 2,9 раза, продолжительности стойлового содержания скота в 3,4 раза и т.д.) в сущности не уступала американскому. Все это позволяло Со4 ветскому Союзу иметь общенародный продовольственный фонд, дос4 таточный для того чтобы гарантировать своим гражданам потребление продовольствия на 1/3 большее, чем в среднем в мире. При всем этом поиски вывода деревни из кризиса, предпринятые в конце 19704х годов, во многом лежали в традиционном архаичном сте4 реотипе мышления. М. С. Горбачев, ставший в 1978 г. секретарем ЦК по сельскому хозяйству, возглавил разработку очередного проекта его оз4 доровления под названием «Продовольственная программа СССР на период до 1990 г.» (одобрена в мае 1982 г.). Ее суть состояла в комплек4 сном использовании всего арсенала административно4бюрократических мер для решения продовольственной проблемы в стране к 1990 г. В основе программы лежала идея агропромышленной интеграции установления производственных связей между колхозами, совхозами, предприятиями пищевой промышленности, торговыми, строительны4 ми и транспортными организациями. Производство замыкалось в еди4 ный государственный агропромышленный комплекс. На региональном уровне в АПК объединялись все предприятия, связанные с производ4 ством и переработкой сельскохозяйственной продукции, с производ4 ством удобрений, сельхозтехники и пр. Создавались соответствующие структуры агропромышленных объединений. В ноябре 1985 г. высшей инстанцией стал Госагропром СССР, вобравший функции пяти союз4 ных министерств. К середине 19804х годов в агросфере экономики дей4 ствовало 4,8 тыс. межхозяйственных предприятий. Однако агропромыш4 ленная интеграция не принесла ожидаемого эффекта. За счет дополни4 тельных бюджетных ассигнований в 114й пятилетке удалось преодолеть

спад производства в сельском хозяйстве и даже обеспечить некоторый его рост по сравнению с 104й. В целом же намеченных показателей дос4 тичь не удалось. Продуктов на «душу населения» в стране больше не становилось. Советский Союз был вынужден ввозить из4за рубежа все большее количество продовольствия. В 1976-1980 гг. импорт состав4 лял 9,9% от уровня сельскохозяйственного производства страны, в 1980 - 18,1, в 1981 - 28,4%. Стратегическая, длящаяся десятилетиями недооценка необходимо4 сти особо крупных вложений в сельское хозяйство «холодной страны» и быт крестьян обернулась проеданием нефтедолларов и отсутствием масштабных инноваций в высокотехнологичных отраслях хозяйства. А это имело в будущем роковые последствия. В целях ускорения развития сельского хозяйства в южных районах страны в начале 19804х годов в СССР разработаны проекты переброски части стока северных рек на юг: сибирских - в Среднюю Азию, евро4 пейских - в Каспий через Волгу. Проекты широко обсуждались в пра4 вительстве, находили поддержку в южных регионах страны. Благодаря резкой критике общественности, прежде всего русских ученых (акаде4 мики А. Л. Яншин, Д. С. Лихачев, Б. А. Рыбаков) и писателей (С. Залы4 гин, В. Белов, Ю. Бондарев, В. Распутин), правительство СССР своим решением от 14 августа 1986 г. прекратило осуществление экологичес4 ки опасных проектов. Социальная сфера. Противоречия индустриальной модернизации стра4 ны отражались и на социальной сфере. Социальная структура со4 ветского общества приобретала все более городской характер, что явно не соответствовало географической специфике страны. Чис4 ленность населения городов выросла с 164 млн человек в 1979 г. до 180 в 1985 г., сельское население уменьшилось с 99 до 96 млн. Чис4 ленность рабочих и служащих в народном хозяйстве с 1975 до 1985 г. выросла со 102 млн до 118,5 млн, число колхозников сократилась с 15 до 12,5 млн человек. Горожане составляли почти 2/3, в отдельных республиках и регионах до 3/4 населения. Однако его общий прирост происходил главным образом за счет высокой рождаемости в сред4 неазиатских республиках. Естественный прирост населения в 1986 г. составлял в России 0,68%, в то время как в Эстонии, Латвии он рав4 нялся 0,40%, на Украине и в Литве - 0,44 и 0,66%, в Белоруссии и Грузии - 0,74 и 0,99%, в Молдавии - 1,30%, в Казахстане и Арме4 нии - 1,81 и 1,83%, в Азербайджане - 2,09%; а в Киргизстане и Тур4 кменистане - 2,55 и 2,85%, в Узбекистане и Таджикистане - 3,08 и 3,52%. Несмотря на официальный тезис об усилении социальной однород4 ности общества, на деле усиливалась дифференциация в качестве и уров4

не жизни различных слоев населения. Доходы верхнего слоя, состав4 лявшего около 2% населения, в 20-25 раз превосходили заработки низ4 ших слоев. По официальным данным на март 1986 г., 4,8% рабочих и служащих народного хозяйства СССР зарабатывали менее 80 рублей в месяц; 32,3% - 80-140; 29,5% - 140-200; 22,7% - 200-300; 9,5% - свы4 ше 300 рублей. На рабочего в СССР в виде заработной платы приходи4 лась все меньшая часть стоимости созданного им продукта. В 1971 г. доля зарплаты в чистой продукции промышленности составляла 58%, а в 1985 г. 36%. В середине 19804х годов свыше 50 млн человек все еще были заняты на производстве неквалифицированным ручным трудом. Уравнительные тенденции привели к падению престижа квалифи4 цированного труда. Это имело тяжелые последствия, сдвигало в «тень» доходы, получаемые сверх официальной зарплаты. Росла прослойка врачей, помогавших больным за дополнительную плату; расширялись репетиторские услуги в сфере образования; в товарный оборот вклю4 чался используемый гражданами жилищный фонд. Теневая экономика была связана и с чисто уголовной деятельностью, хищениями товаров и сырья, махинациями с отчетностью, изготовлением на государствен4 ных предприятиях и последующей продажей неучтенной продукции через государственную торговую сеть, с валютными операциями. По различным оценкам, к середине 19804х годов в теневой сфере эконо4 мики было занято 15 млн человек. Ее объемы оценивались в 80 млрд рублей. В городах на долю этой экономики приходился ремонт 45% квартир, 40% автомобилей, 30% бытовой техники. На селе эта доля до4 ходила до 80%. Вместе с тем о позитивных сдвигах в развитии общества свидетель4 ствовали многократный рост расходов на культуру; увеличение тира4 жей книг, периодических изданий; укрепление материальной базы СМИ. В 19704е годы страна вступила в эпоху «телевизионной культуры». Од4 нако в целом доля государственных средств, выделяемых на социальные и образовательные нужды в условиях позднего «развитого социализ4 ма», сокращалась. При Брежневе доля на просвещение в государствен4 ном бюджете была меньше, чем даже перед войной, когда страна была гораздо беднее. Это происходило на фоне роста расходов на содержа4 ние бюрократических и управленческих структур. В конечном итоге 1960-19804е годы были временем существенного повышения благосостояния народа. Среднемесячная денежная заработ4 ная плата рабочих и служащих, занятых в 1970 г. в промышленности, равнялась 133,3 рубля в месяц, в сельском хозяйстве 100,9 рубля, она в 2,2 и 1,6 раза превышала прожиточный минимум. В 1985 г. зарплата выросла, соответственно, до 210,6 и 183,2 рублей, а в 1987 г. - до 221,9 и 200,1 рублей. Пенсия при максимальном трудовом стаже составляла 132 руб. Благосостояние граждан значительно улучшали дополнитель4

ные доходы из фонда общественного потребления и личные подсобные хозяйства. Съезды партии постоянно требовали усилить внимание к про4 изводству товаров потребления и обеспечить коренные сдвиги в каче4 стве и количестве товаров и услуг для населения. Повышались денеж4 ные доходы населения, увеличивалась гарантированная заработная пла4 та колхозников, оклады низкооплачиваемых слоев населения подтягивались к оплате среднеоплачиваемых. Однако в реальности эта политика приводила к тому, что нередко ущемленными в оплате труда оказывались специалисты высокой квалификации. Создавалась неле4 пая ситуация, когда в машиностроении и строительстве инженеры по4 лучали меньше, чем рабочие4сдельщики. Если в конце 19504х годов ин4 женерно4технические работники в целом получали на 70% больше, чем рабочие, то к середине 19804х годов разрыв составил лишь 10%, что сни4 жало престиж инженерной профессии и не способствовало развитию научно4технического прогресса. Реальные доходы в расчете на душу населения в годы брежневского правления выросли в 2,5 раза. За 1965-1975 гг. - на 46%, в 1976-1980 гг. - еще на 18%, в 1981-1985 гг. - на 10%. На протяжении 19704х годов в стране ежегодно вводилось более 100 млн кв. м жилья, что позволило улучшить жилищные условия более чем 107 млн человек. В 114й пяти4 летке новое жилье получили еще 50 млн человек. В 1976-1980 гг. пост4 роено жилых домов площадью 527,3 млн кв. м, в 1981-1985 гг. - 552,2 млн. Городской жилищный фонд увеличился с 1867 млн кв. м в 1975 г. до 2561 млн в 1985 г. Это было огромное достижение. Жизнеобеспечение людей в годы «развитого социализма» улучша4 лось в результате огромного по масштабам дорожного строительства. Эксплуатационная длина железных дорог Министерства путей сообще4 ния СССР увеличилась с 125,8 тыс. км (конец 1960 г.) до 144,9 тыс. км в конце 1885 г. Длина автомобильных дорог общего пользования с твер4 дым покрытием за это время возросла с 258 тыс. км до 812 тыс. км. К по4 строенным в послевоенные годы метрополитенам в Ленинграде (1955) и Киеве (1960) во времена «застоя» прибавилось метро еще в 8 круп4 нейших городах - Тбилиси (1966), Баку (1967), Харькове (1972), Таш4 кенте (1977), Ереване (1981), Минске (1984), Горьком и Новосибирске (1985). Быт людей в городе в основном вышел на современный уровень и существенно улучшился на селе (главным образом за счет заверше4 ния его электрификации). Были сделаны большие капиталовложения в гарантированное жизнеобеспечение на долгую перспективу: созданы единые энергетические и транспортные системы, построена сеть птице4 фабрик, в основном решившая проблему белка в рационе питания. Гро4 мадные вложения в Сибирь и Урал, сделанные в 1960-19804е годы, в принципе обеспечивали жизнь страны на многие десятилетия вперед. Судя по динамике множества показателей, СССР в 1965-1985 гг. нахо4

дился в состоянии благополучия, несмотря на многие неурядицы, кото4 рые в принципе могли быть устранены. Советские люди пользовались бесплатным образованием, медицин4 ским обслуживанием, государство несло большие расходы на содержа4 ние жилищного фонда. Выплаты и льготы, полученные населением из общественных фондов потребления, в 1979 г., составляли 4,9 млрд руб4 лей, а в 1985 г. 9,3 млрд. К концу 19704х годов возрастало или было ста4 бильным потребление непродовольственных товаров и обеспечение то4 варами длительного пользования. Розничные цены на основные потребительские товары не претерпе4 ли существенных изменений по сравнению с 19504ми годами, увеличи4 вались медленнее, чем заработная плата основной массы трудящихся. В целом ситуация в этом отношении в 1950-19804е годы была куда как более выигрышной в сравнении с 19304ми и 19404ми годами. С 1962 г. цены на продовольствие почти не менялись, за исключени4 ем рыбных и деликатесных товаров, шоколада, кофе, цитрусовых и вин4 но4водочных изделий. В целом индекс государственных розничных цен на все товары повысился в 1984 г. по сравнению с 1965 г. на 11%. Повы4 шение цен на продовольственные товары произошло главным образом за счет алкогольных напитков. Если это влияние исключить, то повы4 шение цен на продовольствие составляло к 1965 г. 6%, а к 1980 г. - 2%. Достигалось это во многом за счет дотаций государства по продаже про4 довольствия, главным образом мяса и молока. Впервые дотации появи4 лись в 1965 г. в сумме 3,6 млрд рублей и увеличивались в последующем почти на 4 млрд рублей в год, создавая известные «ножницы» цен и се4 рьезные перекосы в экономике. В 1987 г. дотации составляли 57 млрд рублей. Рыночные цены на продукты питания в среднем в 2,5 раза пре4 вышали государственные розничные цены. Поддержание заниженного уровня цен на продовольствие порож4 дало дефицитность, спекуляцию, подрывало принцип социальной спра4 ведливости из4за разной доступности каждого покупать продукты по низким государственным розничным ценам. Например, население Мос4 квы и ряда других крупных городов, лучше снабжавшихся мясомолоч4 ными продуктами, меньше тратило на покупку продовольствия, чем население других городов и районов, где эту продукцию можно было приобрести в основном в комиссионной торговле и на рынке по ценам в 2 и более раза выше государственных. Несмотря на все эти перекосы и трудности, вплоть до середины 19804х годов происходили благоприятные сдвиги в структуре питания населения: увеличилось потребление мяса, овощей, фруктов, ягод; со4 кращалось потребление хлебопродуктов, картофеля. В 1985 г. в расчете на душу населения в СССР потреблялось: мяса 61,7 (по РСФСР 67) кг,

молока и молочных продуктов - 325 (по РСФСР 344) кг, яиц - 260 (по РСФСР 299) шт. (Соответствующие цифры по РФ на 1995 г. - 55, 253, 214.) В целом во второй половине 19604х - первой половине 19804х годов в СССР поддерживалось благосостояние на уровне средне4 развитых стран, а по ряду показателей даже выше. К 1985 г. средняя кало4 рийность питания в СССР составляла 3389 ккал, в США - 3652, ФРГ - 3567, Великобритании - 3316, Франции - 3156, Японии - 2916 ккал. Сопоставление размеров заработной платы населения и цен на основные продукты питания показывает, что в 1913 г. на месячное жалованье средне4 статистический россиянин мог приобрести 49 кг говядины, или 244 литра молока, или 220 кг хлеба. Во времена нэпа (1924-1927 гг.) - 90 кг мяса, 290 литров молока, 315 кг хлеба. В 1940 г. - 33 кг мяса, 147 литров молока, 170 кг хлеба. В 19604е годы - 58 кг мяса, 290 литров молока, 237 кг хлеба. В 19804е годы - 90 кг мяса, 500 литров молока, 500 кг хлеба. В 2002 г. - 20 кг говядины, или 135 литров молока, или 290 кг хлеба. С начала 19704х годов страна пошла по пути массовой автомобили4 зации населения (в 1970 г. на каждые сто семей приходилось два легко4 вых автомобиля, в 1980 г. - 10, в 1985 г. - 15). Несмотря на то что она не шла в сравнение с зарубежными аналогами, ее последствия были зна4 чительными. Семейный автомобиль ломал многие стереотипы «совет4 ской цивилизации», способствовал индивидуализации повседневной жизни, досуга. Со времени хрущевских «Новых Черемушек» жизнен4 ным ориентиром советского человека становятся отдельная квартира для семьи в противовес коммуналкам, и все расширяющееся приобре4 тение бытовых товаров длительного пользования: холодильников, сти4 ральных машин, радио4 и видеоаппаратуры, мебели. В 1970 г. 32 из каждых 100 семей имели телевизоры, в 1980 г. их число удвоилось, а в 1985 г. достигло 90. Достаточно образованное со4 ветское общество получало все больше информации не только о своей стране, но и о реальной жизни за рубежом. И эта возможность сравне4 ния была зачастую не в пользу «благоденствия» при «развитом социа4 лизме». При дефиците очень многих товаров и услуг в СССР радио, те4 левидение, видеопродукция, появившиеся в стране товары западного производства создавали впечатление, что общество «загнивающего ка4 питализма» вовсе не знает, что такое дефицит. Практически не знала его и верхняя часть советской партийно4государственной «номенкла4 туры», для которой еще со сталинских времен власть практически пре4 вратилась в синоним частной собственности. Неблагоприятные тенденции общественного развития, скептичес4 кое отношение населения к официальной пропаганде стали причиной нараставшего отчуждения масс от творцов политики, усиления оппози4 ционных настроений в обществе. Постоянно давало о себе знать недо4 вольство национальной политикой.

§ 3. Культура, официальная идеология, инакомыслие

Противоречия общественной жизни и культуры. В условиях научно4 технического прогресса в СССР особое значение придавалось на4 родному образованию и всей системе подготовки квалифицирован4 ных кадров. В 19704х годах был осуществлен переход ко всеобщему среднему образованию, каждый год в стране открывалось до десят4 ка новых вузов, численность обучающихся в них к 1977 г. достигла почти 5 млн человек. В 1979 г. высшее и среднее (полное и непол4 ное) образование имело 80,5% занятого населения, в 1989 г. - 92,1%. К началу 19804х годов около 40% городских жителей имели вузов4 ские дипломы. Государственные ассигнования на науку увеличивались от десяти4 летия к десятилетию. В 1940 г. они составляли 300 млн рублей, в 1950 г. 1 млрд, в 1960 г. - 3,9, в 1970 г. - 11,7, в 1980 г. - 24 млрд рублей. Это позволяло расширять сеть научных учреждений. В 1985 г. в СССР было 2607 НИИ и 1 млн 491 тыс. научных работников. На финансирование науки выделялось 5% национального дохода. Однако в начале 19804х годов становилось заметным отставание СССР от США в освоении кос4 моса, в прикладных областях науки и особенно в компьютеризации. (Первый персональный компьютер был собран в США в апреле 1976 г., компания IBM выпустила на рынок первую его модель в августе 1981 г. В отличие от США в СССР не был налажен массовый выпуск персо4 нальных компьютеров.) Советские ученые занимали передовые позиции по многим направ4 лениям математики, физики, естествознания. СССР произвел множе4 ство запусков пилотируемых космических кораблей. 18 марта 1965 г. космонавт А. А. Леонов осуществил первый выход человека в откры4 тый космос во время полета на космическом корабле «Восход42». Для изучения Луны и космического пространства в 1959-1976 гг. осуществ4 лено 24 полета автоматических межпланетных станций, в 1970 г. на Луну была доставлена первая в мире автоматическая лунная станция «Луно4 ход41». Однако лунная экспедиция американцев во главе с Н. Армст4 ронгом в июле 1969 г. покончила с лидерством СССР в освоении космоса. История отечественной науки и техники пополнилась целым рядом выда4 ющихся достижений. Так, в 1966 г. в СССР был построен первый отече4 ственный самолет с изменяемой в полете стреловидностью крыла конст4 рукции П. О. Сухого; в 1967 г. создана отечественная ЭВМ «БЭСМ46» с быстродействием миллион операций в секунду; под Серпуховым был запу4 щен синхрофазотрон, остававшийся в течение многих лет крупнейшим в мире; введена в эксплуатацию сеть наземных станций «Орбита» для при4 ема телевизионных передач через искусственные спутники Земли и пост4 роена самая высокая в Европе Останкинская телебашня (проект Н. В. Ни4

китина), в опытно4конструкторском бюро имени М. Л. Миля создан верто4 лет4гигант В412; в 1968 г. создан сверхзвуковой пассажирский самолет Ту4 144 (главный конструктор - А. А. Туполев), создан переносной зенитный ракетный комплекс «Стрела» с самонаводящейся ракетой; в 1969 г. постро4 ена титановая атомная подводная лодка с крылатыми ракетами, построен десантный корабль на воздушной подушке «Зубр». В 1970 г. в Харькове построен самый крупный в стране турбогенератор мощ4 ностью 1000 МВт; в 1974 г. спущен на воду атомный ледокол «Арктика»; в 1975 г. осуществлен совместный советско4американский эксперименталь4 ный полет космических кораблей по программе «Союз-Аполлон», постро4 ен первый отечественный авианосец «Киев», на котором базировались са4 молеты Як438 вертикального взлета и посадки и вертолеты Ка425; в 1976 г. создан первый российский аэробус - пассажирский широкофюзеляжный самолет Ил486; в 1977 г. создана противолодочная быстроходная подвод4 ная ракета «Шквал»; в 1978 построен самый крупный в мире вертолет Ми4 26; завершено формирование Единой энергетической системы Советского Союза - крупнейшего в мире энергообъединения; в 1979 г. в Институте атом4 ной энергии имени М. В. Курчатова пущена первая в мире термоядерная установка со сверхпроводящими электромагнитами «Токамак47», создан многопроцессорный вычислительный комплекс «Эльбрус4Х41» с быстро4 действием до 15 млн операций в секунду; В 1980 г. в СССР построена самая бесшумная в мире дизель4электрическая подлодка «Черная дыра», в 1981 - самый большой в мире атомный подвод4 ный крейсер «Акула», с введением в эксплуатацию 44го блока Ленинград4 ская АЭС стала самой крупной в мире (мощность 4000 МВт); в 1982 г. со4 зданы один из самых больших в мире транспортных самолетов Ан4124 «Рус4 лан» конструкции О. К. Антонова и боевой вертолет Ка450 «Черная акула» (генеральный конструктор Н. И. Камов); в 1983 г. завершено бурение Коль4 ской сверхглубокой скважины (12 тыс. м); в 1984 г. построена глубоковод4 ная титановая подводная лодка К4278, впервые в мире достигшая рабочей глубины погружения 1000 м; в 1985 г. был принят на вооружение сверхзву4 ковой стратегический бомбардировщик Ту4160, создан многопроцессорный вычислительный комплекс «Эльбрус42» (125 млн операций в секунду). В СССР широко использовалась атомная энергия, как в военных, так и в мирных целях. С сентября 1969 г. в стране строился атомный надводный военный флот. В 1981 г. в состав ВМФ был принят авианесущий крейсер «Киров», вслед за ним построены «Адмирал Ушаков», «Адмирал Нахимов», авианосец «Москва», крейсер «Петр Великий». К концу 1986 г. на вооруже4 нии ВМФ находились 62 атомные подводные лодки. Вслед за первым в мире невоенным атомным судном - ледоколом «Ленин» в построены более мощ4 ные ледоколы «Арктика» (1975), «Сибирь» (1977), «Россия» (1986). К кон4 цу 1985 г. в России действовало 9 АЭС (помимо Обнинской, Сибирской в Томске47, Красноярской426 и Дмитровградской): Нововоронежская и Бе4 лоярская (к настоящему времени первый и второй блоки на АЭС останов4 лены для выполнения работ по выводу их из эксплуатации), Ленинград4 ская (с 1973 г.), Билибинская (1974), Курская (1976), Смоленская (1982), Калининская (1984), Балаковская (1985). К концу 1995 на российских АЭС вырабатывалось 11,8% общего количества электроэнергии в стране или

24,9% ее европейской части. Для районов, находящихся вдали от действую4 щих энергосистем, создавались малогабаритные блочные ядерно4энергети4 ческие установки. В 1960 г. вступила в опытную эксплуатацию передвиж4 ная атомная электростанция ТЭС43, в 19864м создана транспортная энерге4 тическая установка «Памир». В 1964 г. пущена установка «Ромашка» - реакторная установка с непосредственным преобразованием тепловой энер4 гии в электрическую, проведены испытания двух термоэмиссионных реак4 торов4преобразователей «Топаз», показавших реальную возможность ис4 пользования таких установок в качестве бортовых источников электропи4 тания на космических летательных аппаратах. Создана серия изотопных термоэлектрических генераторов для энергопитания аппаратов «Луноход», радиометеорологических станций и др. В 1960-19804е годы, с принятием курса на химизацию сельского хо4 зяйства, в СССР активно разрабатывались приемы эффективного при4 менения новых форм удобрений (М. В. Каталымов, Я. В. Пейве, Н. С. Авдонин), совершенствовались методы мелиорации, техника и спо4 собы полива (Б. А. Шумаков). Ученые4селекционеры создали около 100 высокоурожайных сортов озимой и яровой пшеницы (П. П. Лукья4 ненко, В. Н. Ремесло, Ф. Г. Кириченко), 42 сорта подсолнечника (B. C. Пустовойт), новые гибриды кукурузы (Г. С. Галлеев, Б. П. Соко4 лов); ученые4зоотехники вывели новые высокопродуктивные породы крупного рогатого скота (А. С. Всяких, С. Я. Дудин), тонкорунных и по4 лутонкорунных овец (В. А. Бальмонт, А. В. Васильев), высокопродуктив4 ные породы свиней (Л. К. Гребень, А. И. Овсянников), новые кроссы кур (В. И. Фысин и др.), обеспечивающие ныне в России свыше 50% яиц и мяса птицы. Во многом благодаря ученым в стране с 1940 по 1985 г. уда4 лось поднять урожаи зерновых с 8,6 до 16,2 ц с га, производство мяса с 4,7 до 17,1 млн т, производство шерсти с 161,1 до 446,6 тыс. т. Факты говорят о существенном вкладе ученых в повышение эффективности сельского хозяйства и выводе его на сравнительно высокий уровень (особенно если учесть, что средняя биологическая продуктивность почвы территории, на которой ведется сельскохозяйственное производство в СССР, в не4 сколько раз ниже уровня США и западноевропейских стран). Явное неблагополучие наблюдалось в области гуманитарных наук. Их развитие сковывал жесткий идеологический прессинг, приведший к застою общественной мысли. Несмотря на это, имелись достижения и в этой сфере. Издавались результаты многолетних обобщающих иссле4 дований больших коллективов ученых: «Всемирная история» (т. 1-13, 1956-1983); «Советская историческая энциклопедия» (т. 1-16, 1961- 1976), «История СССР с древнейших времен до наших дней» (т. 1-11, 1966-1980); «История Коммунистической партии Советского Союза» (т. 1-5, 1964-1980); «История социалистической экономики СССР» (т. 1-7, 1976-1980); «История Второй мировой войны. 1939-1945» (т. 1- 12, 1973-1982); «Очерки истории исторической науки в СССР» (т. 1-5,

1955-1985); «История философии в СССР» (т. 1-5, 1968-1988); «Ис4 тория искусства народов СССР» (т. 1-9, 1971-1984); «Очерки разви4 тия техники в СССР» (т. 1-5, 1968-1976) и др. Продолжалась работа по подготовке и изданию многотомных публикаций исторических ис4 точников: «Декреты Советской власти» (т. 1-18, 1957-2009); «Комму4 нистическая партия Советского Союза в резолюциях и решениях съез4 дов, конференций и пленумов ЦК (1898-1988)» (т. 1-15, 1983-1989); «Решения партии и правительства по хозяйственным вопросам» (т. 1- 16, 1967-1988); «Собрание постановлений Правительства СССР» (1939-1989); «Ведомости Верховного Совета СССР» (1938-1989) и др. Эти издания являются не только памятниками минувшей эпохи, но и основой для осмысления ее реальных достижений. Консервативный политический курс, утверждавшийся в стране пос4 ле октября 1964 г., сопровождался свертыванием демократических начи4 наний Хрущева. Первоначально это объяснялось необходимостью борь4 бы с волюнтаризмом и субъективизмом, затем тезисом об обострении идеологической борьбы между социалистической и капиталистической системами. Культурная политика брежневского руководства возводила в принцип борьбу с «очернительством» и «лакировкой» действительности в художественных произведениях, с «фальсификацией истории». Со второй половины 19604х годов значительно усиливается идео4 логический контроль за СМИ, учреждениями культуры. Основанием для этого стало постановление ЦК КПСС «О повышении ответствен4 ности руководителей органов печати, радио, телевидения, кинематог4 рафии, учреждений культуры и искусства за идейно4политический уро4 вень публикуемых материалов и репертуара» (январь 1969 г.). Цензура нередко запрещала выпуск художественных и публицистических про4 изведений, кинофильмов, организацию художественных выставок. При4 оритет отдавался произведениям на историко4революционные, военно4 патриотические и производственные темы. Плюрализм литературного и общественно4политического процесса находил отражение в тенденциях, обозначаемых деятельностью разных журналов. У либералов был «Новый мир», у сталинистов «Октябрь» и «Огонек», у почвенников «Молодая гвардия» и «Наш современник». Власти, стремясь не допустить их радикализации, в 1970 г. наносят удар и по либералам, и по «русофилам». В феврале 1970 г. на заседании секретариата Союза писателей была подвергнута резкой критике редакция журнала «Новый мир». Поводом стала публикация за рубежом поэмы А. Твардовского «По праву памя4 ти». Попытки литературной общественности защитить главного редак4 тора журнала ни к чему не привели. Твардовский ушел с этого поста, и линия, проводившаяся журналом, была прервана. Однако идеологии неосталинизма и «застоя» объективно противостояли писатели4«дере4

венщики»: Ф. Абрамов, В. Белов, Б. Можаев, В. Распутин, В. Тендря4 ков, показывавшие в своих произведениях негативные последствия кол4 лективизации для судеб российской деревни. Этой линии придержива4 лись также «Наш современник» (главный редактор в 1968-1989 гг. С. В. Викулов) и журнал русской культуры «Москва» (главный редак4 тор в 1968-1990 гг. М. Н. Алексеев). 5 ноября 1970 г. состоялось заседание Секретариата ЦК партии. Ре4 дактор «Молодой гвардии», бывший летчик4истребитель А. В. Никонов, был снят со своего поста за публикацию статей В. Чалмаева и С. Семано4 ва. Формальным поводом для отставки послужило обращение группы видных писателей (Ч. Айтматов, В. Амлинский, В. Цыбин и др.). Вместо Никонова редактором журнала был назначен инструктор ЦК Ф. Е. Овча4 ренко. После его смерти этот пост в 1972 г. занял идейный соратник пре4 жнего редактора А. С. Иванов, автор известного романа «Тени исчезают в полдень» (1963) и трилогии «Вечный зов» (1970-1976). Противодействие властей и либеральной критики испытывала так4 же редакция журнала «Октябрь», возглавлявшаяся до 1973 г. извест4 ным писателем В. Кочетовым. Публика долго оставалась взбудоражен4 ной впервые печатавшимися на страницах журнала романами ее глав4 ного редактора «Угол падения» (1967), «Чего же ты хочешь» (1969) и опубликованным уже после смерти автора незавершенным романом «Молнии бьют по вершинам» (1979). Столь же неоднозначно встречались романы И. Шевцова «Любовь и ненависть» (1969), «Во имя отца и сына» (1970) и вышедший позднее «Набат» (1979). Романы, изображавшие либеральных советских интел4 лигентов как империалистических агентов, считались властями неуме4 стными как слишком откровенные. Роман «Чего же ты хочешь» был полон неприятия разоблачений прошлого, сделанных на партийных съездах, и глубокого убеждения во вредоносности западного влияния на страну. Он был направлен против не только либеральной интелли4 генции, но и почвенников «националистов4славянофилов». Однако, несмотря на строгую цензуру, время от времени появлялись труды, отражавшие поиски и движение русской мысли. Патриотичес4 ким духом пронизана книга Ф. Нестерова «Связь времен» (1980) свое4 образный манифест, направленный на подчеркивание национально4ис4 торических особенностей России и развенчание нигилистических кон4 цепций русской истории. 8 ноября 1971 г. секретариат Союза писателей РСФСР на своем за4 седании подверг критике редколлегию журнала «Октябрь» за «ложные и путаные» общественно4политические утверждения журнальных пуб4 ликаций. Резолюция требовала кадровых изменений в руководстве жур4 нала. С назначением в 1973 г. главным редактором журнала А. Ананьева «Октябрь» вернулся к относительно либеральной линии.

Кураторы советских писателей из ЦК партии и литературные крити4 ки, выражавшие их настроения, в 1960-19704е годы старались воспре4 пятствовать перемещению центра литературной жизни из «Нового мира» и «Октября» в журнал и издательство «Молодая гвардия», позднее в жур4 налы «Наш современник» и «Москва», издательство «Современник». Однако сделать этого не удалось. Откровением и потрясением для мно4 гих стали «Письма из Русского музея» и «Черные доски» В. Солоухина; «Прощание с Матерой» В. Распутина; «Привычное дело» В. Белова; «Мат4 ренин двор» А. Солженицына; «Драчуны» М. Алексеева; «Мужики и бабы» Б. Можаева; исторические романы о великом прошлом России Д. Балашова, В. Чивилихина, В. Пикуля; художественные биографии Суворова, Макарова, Достоевского, Гончарова, Аксакова, Державина, из4 данные в серии ЖЗЛ. Все это вызвало большой интерес в обществе и стало причиной специальных мер со стороны ЦК КПСС и КГБ. Объективно оппозицию брежневскому руководству в культурной области представляли общерусские организации и движения. Одним из таких центров стало основанное в 1966 г. Всероссийское общество охраны памятников истории и культуры (ВООПИК). Духовными ру4 ководителями движения были замечательные патриоты: археолог и ис4 торик Б. А. Рыбаков; физико4химик И. В. Петрянов4Соколов; художни4 ки П. Корин, И. Глазунов; писатели Л. Леонов, В. Солоухин, В. Д. Ива4 нов; руководитель музеев Московского Кремля В. Н. Иванов (первый фактический председатель центрального совета общества). Архитектор4 реставратор П. Д. Барановский в сотрудничестве со своими соратника4 ми по клубу любителей памятников истории и культуры «Родина» (1962-1968) Л. И. Антроповым, Г. И. Гунькиным и В. А. Десятниковым провели всю подготовительную и организаторскую работу по созданию ВООПИК. В 1968-1969 гг. в его составе на базе секции по комплексному изу4 чению русской истории и культуры действовал «Русский клуб» неглас4 ное объединение русской интеллигенции. В нем впервые за многие годы начинали обсуждаться животрепещущие вопросы формирования рус4 ской культуры и духовности. Среди национальных ценностей все боль4 шее место и значение приобретают имена и наследие выдающихся рус4 ских деятелей и мыслителей: Н. Я. Данилевского, М. Н. Каткова, Иоан4 на Кронштадтского, К. Н. Леонтьева, К. П. Победоносцева, Сергия Радонежского, В. В. Розанова, Серафима Саровского и др. Клуб воз4 главляли писатель, специалист по Югославии Д. А. Жуков; историк, за4 ведующий серией «ЖЗЛ» в издательстве «Молодая гвардия» С. Н. Се4 манов; критик и литературовед П. В. Палиевский. Членами «Русского клуба» были ставшие со временем широко из4 вестными П. В. Паламарчук, литературовед и историк, автор класси4 ческой работы «Сорок сороков» о московских православных храмах;

О. Н. Михайлов, литературовед и автор исторических романов; В. В. Ко4 жинов, литературовед, литературный критик и историк; А. П. Ланщи4 ков, журналист и литературовед; A. M. Иванов (Скуратов), автор са4 миздатских статей; С. И. Шешуков, историк рапповского движения в литературе. Активными членами клуба были писатели А. И. Байгушев, В. А. Чи4 вилихин; поэты И. И. Кобзев, С. Ю. Куняев, Г. В. Серебряков, В. В. Соро4 кин (гл. редактор издательства «Современник»); критики и литерату4 роведы В. А. Чалмаев, Ю. Л. Прокушев; журналисты В. Д. Захарченко (гл. редактор журнала «Техника - молодежи»), А. В. Никонов (гл. ре4 дактор журнала «Молодая гвардия»), художник И. С. Глазунов. Боль4 шим влиянием и уважением среди членов клуба пользовались В. Д. Ива4 нов, исторический писатель, автор «Руси изначальной» и «Руси великой», и О. В. Волков, несломленный многолетним пребыванием в ГУЛАГе пуб4 лицист. Заметной вехой в возрождении отечественного самосознания стала организованная ВООПИК в Новгороде конференция «Тысячелетние корни русской культуры». На конференции (май 1968 г.) выступили десятки видных деятелей культуры. В 1969 г. члены «Русского клуба» приняли участие в дискуссии, развернувшейся на страницах журнала «Вопросы литературы», о месте и роли славянофилов в истории. Поло4 жение о том, что главной чертой, которую ценили славянофилы в рус4 ском народе, было вовсе не смирение, а общинный дух, чувство коллек4 тивизма, противополагаемое индивидуализму и эгоизму буржуазного Запада, существенно скорректировало бытовавшие ранее негативные оценки славянофильства. Некоторые исследователи полагают возможным охарактеризовать движение, складывающееся вокруг ВООПИК, как «Русскую партию». Ее организационное оформление относят к 1966 г. Костяк «партии» со4 ставляли О. В. Волков, П. В. Палиевский, В. В. Кожинов, А. П. Ланщи4 ков, С. Н. Семанов, Д. А. Жуков, И. В. Петрянов4Соколов, М. Н. Любо4 мудров. Возродив давнюю традицию патриотизма, «партия» была на грани того, чтобы перерасти в широкое национальное движение. Одна4 ко в результате «чисток» общества от национально мыслящих деятелей этого не произошло. Попытками остановить «русификацию» общественного сознания была продиктована статья «Против антиисторизма» в «Литературной газете» от 13 ноября 1972 г., опубликованная за подписью А. Н. Яковле4 ва, занимавшего долгие годы пост исполняющего обязанности заведу4 ющего отделом. Обрушиваясь на писателей и критиков М. Лобанова, В. Петелина, В. Чалмаева, В. Кожинова, отстаивавших самобытную рус4 скую культуру, Яковлев полагал: «Сегодняшние ревнители патриархаль4 щины, восторгаясь созданным ими же иллюзорным миром, защищают

то прошлое в жизни крестьянства, с которым без какого4либо сожале4 ния расстался современный колхозник». Статья по своей сути бросала вызов русской интеллигенции. С про4 тестом против нее выступила большая и влиятельная группа писате4 лей, поддержанная М. Шолоховым. Их письмо было направлено в ад4 рес руководства ЦК. Статья не понравилась и осторожному Брежневу. В результате Яковлев был отправлен послом в Канаду. Тем не менее на рубеже 1970-19804х годов власти провели масш4 табную чистку средств массовой информации. От работы были осво4 бождены директора и главные редакторы издательств, журналов и газет «Московский рабочий» (Н. В. Есилев), «Молодая гвардия» (А. В. Ни4 конов), «Комсомольская правда» (В. Н. Ганичев), «Человек и закон» (С. Н. Семанов), «Современник» (Ю. Л. Прокушев, В. В. Сорокин), «Наш современник» (Ю. И. Селезнев), «Волга» (Н. Е. Палькин), «Техника мо4 лодежи» (В. Д. Захарченко). Цензура, Агитпроп ЦК, КГБ видели тогда, как и в 1920-19304е годы, главную опасность в проявлениях русского шовинизма и через либерально4демократические «Новый мир», «Знамя», «Октябрь» всячески клеймили эти «проявления». Показательна в этом отношении реакция партийного руководства на письмо М. А. Шолохова, направленное в марте 1978 г. на имя Л. И. Брежнева. В нем обращалось внимание на недопустимость поло4 жения, когда через кино, телевидение и печать протаскиваются анти4 русские идеи, порочащие нашу историю и культуру, русское противо4 поставляется социалистическому. Писатель отмечал, что до сих пор мно4 гие темы, посвященные нашему национальному прошлому, остаются запретными, возникают трудности с устройством выставок русских ху4 дожников патриотического направления, продолжается уничтожение русских архитектурных памятников. Предлагалось «поставить вопрос о более активной защите русской национальной культуры от антипат4 риотических, антисоциалистических сил, правильном освещении ее истории в печати, кино и телевидении, раскрытии ее прогрессивного характера, исторической роли в создании, укреплении и развитии рус4 ского государства». Политбюро проигнорировало острейшую пробле4 му, расценив позицию писателя как «идейно4политическую ошибку». В постановлении значилось: «Разъяснить т. Шолохову действительное положение дел с развитием культуры в стране и в Российской Федера4 ции, необходимость более глубокого и точного подхода к поставленным им вопросам в высших интересах русского и советского народа. Ника4 ких открытых дискуссий по поставленному им вопросу о русской куль4 туре не открывать». Объективная сложность проблемы состояла в восприятии русского патриотизма как альтернативы строящемуся «развитому социализму». «Интернационалистам» было невдомек, что, как и в Великую Отече4

ственную войну, русский патриотизм мог спасти «развитой социализм», год от года увязающий в проблемах и противоречиях. Позиция правя4 щего режима выражена известной фразой Ю. В. Андропова: «Главная забота для нас русский национализм; диссиденты потом их мы возьмем за одну ночь». В записке, направленной им в ЦК партии в 1981 г., «ру4 сизм» квалифицировался как опасная тенденция в настроениях части интеллигенции, выступающей под лозунгом защиты русских нацио4 нальных традиций. Руководству партии внушалось, что «демагогией о необходимости борьбы за сохранение русской культуры, памятников старины, за “спасение русской нации” прикрывают свою деятельность откровенные враги советского строя». В пособники этих врагов, по ло4 гике записки, можно было зачислить многих замечательных русских писателей, ставивших вопросы о вечных ценностях России, о духовной природе русского человека, о необходимости отдать должное правосла4 вию, о великих достижениях предков. Вразрез с официальной идеологической линией и с известным ук4 лоном к либерализму в рассматриваемый период вели свою деятель4 ность такие яркие режиссеры, как М. Захаров, О. Ефремов, Г. Товстоно4 гов и другие деятели культуры, предлагавшие свой взгляд на смысл жизни и роль в ней интеллигента. Идейное противоборство в литературе и художественной жизни страны в 1960-19804е годы проявлялось и в иных формах, в частности в диссидентских движениях консервативно4охранительного и либераль4 но4разрушительного свойства. Диссидентские движения. Идейную и организационную оппозицию власти в условиях «развитого социализма» представляли разнома4 стные диссидентские движения. Основные из них обнаруживали идейное родство с известными с середины XIX в. славянофилами, западниками и социалистами. С учетом реалий второй половины XX столетия это были русофильские (почвеннические) течения, в их консервативном и либеральном вариантах, и новые западники. Разновидностями последних были либерально4демократические, социально4демократические и еврокоммунистические потоки. В дис4 сидентстве различались также националистические, религиозные, экологические и другие течения. Со временем движение приобрета4 ло все более выраженные черты антикоммунизма и антисоветизма. Именно с этой, наиболее радикализированной частью диссидентско4 го движения в конце 19804х годов объединилась значительная часть неспособной к «социалистическому новаторству» партийно4совет4 ской элиты. Программные лозунги диссидентов, по существу, стали официальными. Начиная с середины 19604х годов в диссидентском движении можно выделить несколько этапов: становление (1964- 1972); кризис (1973-1974), международное признание и расшире4

ние деятельности (1974-1979); сужение движения под ударами реп4 рессий (1980-1984), трансформация в движение «неформалов» в годы перестройки (1985-1991). В диссидентстве социал4демократического направления наиболь4 шую известность имели братья Р. А. и Ж. А. Медведевы. Они полагали, что все недостатки общественно4политической системы проистекают из сталинизма, являются результатом искажения марксизма4ленинизма и видели основную задачу в «очищении социализма». Начиная с 1964 г. Р. А. Медведев ежемесячно издавал самиздатский журнал, позднее вы4 шедший на Западе под названием «Политический дневник» (1964- 1970). Каждый номер печатался на машинке тиражом до 40 экземпля4 ров, распространялся среди «надежных» людей. Журнал имел коррес4 пондентов и авторов в научно4исследовательских институтах Москвы и даже в ЦК КПСС (в их числе был Е. Фролов, ответственный работ4 ник журнала «Коммунист»). В журнале отражалось отношение к раз4 личным событиям в стране и за рубежом. По выражению А. Д. Сахаро4 ва, это было «таинственное издание... нечто вроде самиздата для выс4 ших чиновников». В 1976-1977 гг. выходил альманах «XX век» («Голоса социалистической оппозиции в Советском Союзе»). Он выпускался из4 дательством, созданным Медведевыми за границей, переводился на ита4 льянский, японский, английский и французский языки. Альманах был собранием работ советских авторов (Р. Медведев, М. Максудов, А. Кра4 сиков, Л. Копелев и др.) о проблемах советской истории и современно4 сти, западной и восточной демократии. Р. А. Медведев не признавал пра4 возащитного движения (считал его «оппозицией экстремистского тол4 ка»), надеялся, что социалистическое течение станет массовым и позволит осуществить в СССР демократические реформы и построить в XXI в. бесклассовое коммунистическое общество. Тем не менее, Р. А. Медведев в 1969 г. был исключен из партии «за взгляды, несовмес4 тимые с членством в партии», его брат Жорес, автор разоблачительной книги о Т. Д. Лысенко, критических работ о положении науки в СССР, в мае 1970 г. принудительно помещен в психиатрическую больницу. В ре4 зультате протестов представителей интеллигенции (П. Л. Капица, А. Д. Сахаров, И. Л. Кнунянц, А. Т. Твардовский, М. И. Ромм и др.) ос4 вобожден, однако в 1973 г. лишен советского гражданства, выдворен из страны. После ввода советских войск в Чехословакию социал4демокра4 тическое направление начинает терять своих сторонников. Из национально4либеральных, почвеннических течений обществен4 ной мысли и диссидентства наибольшим антисоветизмом выделялись А. И. Солженицын и И. Р. Шафаревич. Менее радикальными были раз4 розненные национально4патриотические течения консервативно4госу4 дарственнического и социально4культурного склада, лидерами которых были И. В. Огурцов, В. Н. Осипов, Л. И. Бородин и др. В «реальном

социализме» они не видели почти ничего ценного, но и не поддержива4 ли тех диссидентов, которые, как выяснилось позднее, «целились в ком4 мунизм, а стреляли в Россию». Либеральное западничество дало о себе знать выпуском в 1965 г. в Москве «самиздатского» журнала «Сфинксы» (редактор поэт В. Я. Тар4 сис), публикацией за рубежом и распространением в СССР гротескно4 сатирических повестей о социальных и психологических феноменах тоталитаризма А. Д. Синявского («Суд идет», «Любимов») и Ю. М. Да4 ниэля («Говорит Москва», «Искупление»). «Литературная газета» на4 звала эти произведения, опубликованные под псевдонимами А. Терц и Н. Аржак, самой настоящей антисоветчиной, вдохновленной ненавис4 тью к социалистическому строю. КГБ квалифицировал их как «особо опасные государственные преступления». В сентябре 1965 г. писателей арестовали. 5 декабря 1965 г. на Пушкинской площади в Москве состо4 ялась несанкционированная демонстрация под правозащитными лозун4 гами: «Требуем гласности суда над Синявским и Даниэлем!», «Уважайте Советскую Конституцию - наш Основной Закон!». Одним из органи4 заторов «митинга гласности» был математик и поэт А. С. Есенин4Воль4 пин. Этот день принято считать началом правозащитного движения в СССР. В феврале 1966 г. Тарсис, выехавший в Англию, был лишен со4 ветского гражданства; в Москве состоялся суд над Даниэлем и Синяв4 ским, обвиненными по статье 70 УК РСФСР «антисоветская агитация и пропаганда, направленная на подрыв или ослабление Советской вла4 сти». В защиту обвиняемых поступило 22 письма от «общественности». Подписали их 80 человек, главным образом члены Союза писателей. Наиболее известными событиями истории либерального диссиден4 тства стали суд над 21 участником Всероссийского социал4христианс4 кого союза освобождения народа (февраль-декабрь 1967 г.) и выпуск 64 номеров «самиздатского» правозащитного бюллетеня «Хроника те4 кущих событий» (апрель 1968-1983 гг.). Ее составители (Н. Е. Горба4 невская и др.) стремились фиксировать все случаи нарушения прав че4 ловека в СССР, а также выступлений в их защиту. Хроника содержала информацию о национальных движениях (крымских татар, месхов, при4 балтов), религиозных (православных, баптистов) и др. Большую роль в развитии диссидентства сыграли публикация в «са4 миздате» в июне 1968 г. работы А. Д. Сахарова «Размышления о про4 грессе, мирном сосуществовании и интеллектуальной свободе» (либе4 рально4западническая программа движения); демонстрация протеста против ввода войск в Чехословакию и суд (октябрь 1968 г.) над ее учас4 тниками; исключение в ноябре 1969 г. А. И. Солженицына из Союза писателей СССР за публикацию на Западе романов «В круге первом» и «Раковый корпус», присуждение ему Нобелевской премии по литера4 туре (1970). «Нобелевская лекция» Солженицына стала выражением

либерального почвеннического направления в движении. В этой связи он писал: «Когда в Нобелевской лекции я сказал в самом общем виде: “Нации это богатство человечества...” это было воспринято всеобщео4 добрительно... Но едва я сделал вывод, что это относится также и к рус4 скому народу, что также и он имеет право на национальное самосознание, на национальное возрождение после жесточайшей и суровой болезни, это было с яростью объявлено великодержавным национализмом». Свою идеологию писатель неоднократно определял не как национализм, а как национальный патриотизм. Летом 1970 г. у трапа пассажирского самолета, курсировавшего из Ленинграда в Приозерск, были арестованы 12 человек, намеревавших4 ся захватить и использовать самолет для вылета в Израиль. Суд над «са4 молетчиками», безуспешно добивавшимися разрешения на эмиграцию, закончился вынесением суровых приговоров зачинщикам этой акции и арестами среди сионистской молодежи в ряде городов страны. Суд при4 влек внимание мировой общественности к проблеме свободы выезда из СССР. Благодаря этому властям пришлось с каждым годом увеличи4 вать количество разрешений на выезд. Всего из СССР с 1971 по 1986 гг. эмигрировало за рубеж более 255 тыс. взрослого населения (с учетом детей свыше 360 тыс.). Почти 80% всех эмигрантов составляли лица еврейской национальности, автоматически получавшие статус бежен4 цев при въезде в США и Канаду. Согласно переписям, численность ев4 рейского населения в СССР сократилась с 2151 тыс. человек в 1970 г. до 1154 тыс. - в 1989 г. Громкий «самолетный процесс» не мог не привлечь внимания влас4 тей и общественности также и к проблеме еврейского национализма и сионизму как одной из форм его выражения. При выработке междуна4 родной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации в 1973 г. представители некоторых государств в ООН пытались осудить антисемитизм, но возражали против предложения советской делегации отнести к расовой дискриминации как антисемитизм, так и сионизм. Тем не менее 10 ноября 1975 г. ООН приняла резолюцию, определяв4 шую, что «сионизм является формой расизма и расовой дискримина4 ции». После упразднения СССР резолюция была отменена. Процесс над угонщиками самолета показывал, что значительная часть «правозащитников» использовала правозащитную идею для при4 крытия воинствующего национализма и других далеких от прав чело4 века идей. К примеру, В. И. Новодворская позднее говорила: «Я лично правами человека накушалась досыта. Некогда и мы, и ЦРУ, и США использовали эту идею как таран для уничтожения коммунистического режима и развала СССР. Эта идея отслужила свое, и хватит врать про права человека и про правозащитников». Однако именно в 19704х годах правозащитное движение становится одним из главных составляющих

диссидентского движения. В ноябре 1970 г. В. Н. Чалидзе создал Коми4 тет защиты прав человека, куда вошли крупные ученые А. Д. Сахаров и И. Р. Шафаревич. Комитет действовал до 1973 г. В 1973 г. возникла рус4 ская секция «Международной амнистии». Летом 1972 г. были арестованы диссидентские деятели П. И. Якир и В. А. Красин. Арестованные согласились сотрудничать со следствием. Результатом стали широкая волна новых арестов и заметное затухание диссидентского движения. Сужению масштабов движения способство4 вал также принятый 25 декабря 1972 г. указ Президиума Верховного Совета СССР «О применении органами государственной безопасности предостережения в качестве меры профилактического воздействия». На практике «официальное предостережение» осуществляли следователи КГБ, которые вызывали «профилактируемого» в это учреждение для беседы, ставили его в известность о необходимости прекратить «неже4 лательную деятельность». В конце беседы собеседнику предлагалось рас4 писаться в документе, подтверждающем получение предупреждения. Если тот продолжал антисоветскую деятельность, то в суде это предуп4 реждение рассматривалось как отягчающее обстоятельство. Новое расширение диссидентского движения во многом связано с появлением на Западе в 1973 г., а затем и в «самиздате» солженицынс4 кого «опыта художественного исследования» государственной репрес4 сивной системы под названием «Архипелаг ГУЛАГ». 5 сентября 1973 г. А. И. Солженицын написал «Письмо вождям Со4 ветского Союза», в котором предлагал выход из главных, по его мне4 нию, опасностей, грозивших нам в ближайшие 10-30 лет: войны с Ки4 таем и общей с западной цивилизацией гибели в экологической катаст4 рофе. Предлагалось отказаться от марксистской идеологии, «отдать ее Китаю» а самим, по опыту Сталина от первых дней Отечественной вой4 ны, развернуть «старое русское знамя, отчасти даже православную хо4 ругвь», и уже не повторять ошибок конца войны, когда «снова вытащи4 ли Передовое Учение из нафталина». Предлагалось также перенести все усилия государства с внешних задач на внутренние: отказаться от вод4 ки как важнейшей статьи государственного дохода, от многих видов промышленного производства с ядовитыми отходами; освободиться от обязательной всеобщей воинской повинности; ориентироваться на стро4 ительство рассредоточенных городов, признать на обозримое будущее необходимым для России не демократический, а авторитарный строй. По изучении письма власти в январе 1974 г. решили привлечь писа4 теля к уголовной ответственности «за злостную антисоветскую деятель4 ность», а затем лишить гражданства и выдворить из страны. Писателя арестовали, поместили в Лефортовскую тюрьму, а 13 февраля выслали за границу. В Швейцарии он основал Русский фонд помощи заключен4 ным, первым распорядителем которого стал освободившийся из заклю4

чения А. И. Гинзбург. Помогать было кому. За 1967-1974 гг. к уголов4 ной ответственности за антисоветскую агитацию и пропаганду было привлечено 729 диссидентов. В 1976 г. в СССР насчитывалось около 850 политзаключенных, из них 261 за антисоветскую пропаганду. В 1974 г. А. Д. Сахаров написал работу «Тревога и надежды», в кото4 рой было представлено видение будущего мировой цивилизации, воз4 можное только при условии предотвращения мировой ядерной конф4 ронтации. Лучшим способом избежать этого он полагал конвергенцию двух систем. «Я считаю, писал он, особенно важным преодоление рас4 пада мира на антагонистические группы государств, процесс сближе4 ния (конвергенции) социалистической и капиталистической систем, сопровождающийся демилитаризацией, укреплением международного доверия, защитой человеческих прав, закона и свободы, глубоким соци4 альным прогрессом и демократизацией, укреплением нравственного, духовного личного начала в человеке. Я предполагаю, что экономичес4 кий строй, возникший в результате этого процесса сближения, должен представлять собой экономику смешанного типа». Последующие его работы показывают большое своеобразие пред4 ставлений о способности СССР внести какой4либо вклад в конверген4 цию. Об истории своей страны академик писал, что она «полна ужасно4 го насилия, чудовищных преступлений», «пятьдесят лет назад рядом с Европой была сталинская империя - сейчас советский тоталитаризм». Он выступал против постановки темы о страданиях и жертвах русского народа, которые выпали на его долю в истории. Сахаров полагал, что ужасы Гражданской войны и раскулачивания, голод и репрессии в рав4 ной мере коснулись и русских и нерусских народов, а такие акции, как насильственная депортации, геноцид и подавление национальной куль4 туры, - «привилегия именно нерусских». Он не соглашался с утверж4 дениями Солженицына о том, что дореволюционная Россия жила, «со4 храняя веками свое национальное здоровье». Напротив, писал он, - «существующий в России веками рабский, холопский дух, сочетающий4 ся с презрением к иноземцам и иноверцам, я считаю не здоровьем, а ве4 личайшей бедой». Его отношение к стране отличало поставленное им на первый план право на эмиграцию. Свободный выезд из страны он считал самым главным демократическим правом ее граждан. В телеграмме Сахарова президенту США Дж. Картеру в 1976 г. вы4 ражалась уверенность, что «исполненная мужества и решимости… пер4 вая страна Запада - США - с честью понесет бремя, возложенное на ее граждан и руководителей историей». В интервью «Ассошиэйтед Пресс» в том же году он заявил: «Западный мир несет на себе огромную ответ4 ственность в противостоянии тоталитарному миру социалистических стран». В проекте «Конституции Союза Советских Республик Европы и Азии» (декабрь 1989 г.) Сахаров предлагал конституционно закрепить

положение о том, что создаваемый Союз «в долгосрочной перспективе» стремится «к встречному плюралистическому сближению (конверген4 ции) социалистической и капиталистической систем как к единствен4 ному кардинальному решению глобальных и внутренних проблем. По4 литическим выражением такого сближения должно стать создание в будущем Мирового правительства». Суждения «отца водородной бомбы» производили большое впечат4 ление в стране и мире. Однако один лишь М. С. Горбачев со временем положил их в основу курса внутренней и внешней политики государства, полагая возможным начать конвергенцию в одностороннем порядке. В декабре 1975 г. А. Д. Сахаров стал третьим советским диссиден4 том, удостоенным Нобелевской премии. Этот акт, наряду с высылкой из страны А. И. Солженицына (февраль 1974 г.), принес диссидентско4 му движению в СССР широкую международную известность, соответ4 ственно и влияние на массы в своей стране. Позднее лауреатом Нобе4 левской премии стал осужденный в Ленинграде в феврале 1964 г. за «зло4 стное тунеядство» диссидентствующий поэт И. А. Бродский. В 1972 г. он эмигрировал в США, где продолжал писать (по4русски и по4англий4 ски) стихи, принесшие ему эту премию в 1987 г. После заключения Хельсинкских соглашений была создана Москов4 ская группа содействия выполнению гуманитарных статей этих согла4 шений (май 1976 г.). В нее вошли член4корреспондент Армянской Ака4 демии наук Ю. Ф. Орлов (руководитель) и еще 10 человек: Л. М. Алек4 сеева, М. С. Бернштам, Е. Г. Боннэр и др. Вскоре подобные группы возникли на Украине, в Грузии, Литве и Армении. В январе 1977 г. при московской Хельсинкской группе образована рабочая комиссия по рас4 следованию использования психиатрии в политических целях, одним из основателей которой стал А. П. Подрабинек, автор книги «Каратель4 ная медицина» (1979). В феврале 1977 г., оказавшись перед перспекти4 вой расширения оппозиции, власти перешли к репрессиям против уча4 стников хельсинкских групп. В конце 19704х годов в Москве образовался кружок «либеральных коммунистов», группировавшихся вокруг самизатских журналов «По4 иски» (1978-1979), «Поиски и размышления» (1980). Их редакторы и авторы (П. М. Абовин4Егидес, В. Ф. Абрамкин, Р. Б. Лерт, Г. О. Павлов4 ский, В. В. Сокирко, М. Я. Гефтер и др.) были людьми преимуществен4 но левосоциалистических взглядов, сторонниками либерализации со4 ветской системы, расширения в ней свобод. Они пытались осуществить синтез идей, которые могли бы лечь в основу плавного реформирова4 ния системы и в то же время получить поддержку хотя бы части совет4 ского общества, включая реформаторское крыло правящей элиты. Осо4 бую позицию в кружке занимал В. В. Сокирко, автор, составитель и ре4 дактор самиздатского сборника “В защиту экономических свобод”

(1978-1979). Он предлагал образовать буржуазно4либеральную партию, которая выступала бы как оппонент КПСС за развитие экономических свобод, за некое «буржуазно4коммунистическое», «весьма либеральное и коммунистическое будущее общество». В конце 19704х годов в Москве действовала группа «молодых соци4 алистов» или «советских еврокоммунистов» (А. В. Фадин, П. М. Кудю4 кин, Б. Ю. Кагарлицкий и др.). Начиная с 1977 г. группа издавала «са4 миздатские» журналы «Варианты», «Левый поворот», «Социализм и будущее». В апреле 1982 г. «социалистов» арестовали, однако назначен4 ный на 12 февраля 1983 г. суд был отменен благодаря заступничеству зарубежных компартий и нежелания Ю. В. Андропова начинать «цар4 ствование» с громкого процесса. Не было придано большого значения и делу В. К. Демина, техника в музее искусств народов Востока, который в 1982-1984 гг. написал и распространял рукопись «Уникапитализм и социальная революция», а также программные документы для «Рево4 люционной социал4демократической партии». В 1960-19804е годы в диссидентстве было заметным течение рус4 ской либеральной национально4патриотической мысли, дающее о себе знать главным образом в «самиздатской» публицистике, являвшейся своеобразным ответом на «самиздат» либерального космополитизиро4 ванного толка. Первым из ставших известными широкой публике тек4 стов русских «националистов» было «Слово нации» (конец 1970 г.), на4 писанное от имени русских патриотов A. M. Ивановым (Скуратовым) и др. как ответ на анонимную «Программу Демократического движения Советского Союза», появившуюся в 1969 г. (написана в Таллине в боль4 шей части С. И. Солдатовым на основе материалов эмигрантского НТС). Основным для России в «Слове» представляется национальный вопрос. Констатировалось, что русские играют в жизни страны непро4 порционально малую роль. Изменить положение должна была нацио4 нальная революция под лозунгом «Единая Неделимая Россия», кото4 рая превратила бы русский народ в господствующую нацию, «не в смысле угнетения других народов», а в том, чтобы русские не станови4 лись жертвами дискриминации в пределах собственной страны. По4 четное место в будущем государстве отводилось традиционной рус4 ской религии. Важным событием в русском либерально4патриотическом движе4 нии стало появление журнала «Вече», который тоже был своеобразным ответом на диссидентские либеральные и национальные издания. Ини4 циатором издания стал В. Н. Осипов, отсидевший 7 лет на строгом ла4 герном режиме за организацию «антисоветских сборищ» на площади Маяковского в Москве в 1960-1961 гг. и поселившийся в 1970 г. в Алек4 сандрове. Журнал задумывался как лояльный по отношению к власти (на обложке значились фамилия и адрес редактора).

Первый номер журнала вышел 19 января 1971 г. Почти сразу же на журнал был повешен ярлык шовинистического антисемитского изда4 ния. В этой связи редакция 1 марта выступила с заявлением, в кото4 ром говорилось: «Мы решительно отвергаем определение журнала как “крайне шовинистического»... Мы отнюдь не собираемся умалять дос4 тоинства других наций. Мы хотим одного укрепления русской нацио4 нальной культуры, патриотических традиций в духе славянофилов и Достоевского, утверждения самобытности и величия России. Что ка4 сается политических проблем, то они не входят в тематику нашего журнала». Число постоянных читателей журнала составляло примерно 200- 300 человек. Он рассылался в 14 городов России, а также в Киев и Ни4 колаев. Одним из кругов «Веча» были «молодогвардейцы», члены «Рус4 ского клуба». Степень их вовлеченности в издание журнала ограничи4 валась темой защиты памятников истории и культуры, некоторой финансовой поддержкой. Наиболее ярким выразителем русской идеологии применительно к новым условиям был один из авторов «Веча» Г. М. Шиманов, издавший в 1971 г. на Западе книгу «Записки из Красного дома». Публицист об4 нажал корень мирового зла (и трагедии России), усматривая его в ката4 строфическом тупике западной цивилизации, по сути, отказавшейся от христианства и заменившей полноту духовной жизни фальшивым блес4 ком материального благополучия. Он полагал, что судьба России не только ее судьба, но всего человечества, которое сумеет выйти из тупи4 ка, опираясь на традиционные духовные ценности русского народа. Рус4 ским нужно объединяться на своих духовных основах. И в этом объеди4 нении атеистическая советская власть не является препятствием, ибо она может быть преобразована изнутри, главное же возродить в себе коренное русское самосознание. Журнал просуществовал недолго. В феврале 1974 г. в редакции про4 изошел раскол, а в июле, после выпуска десятого номера журнала, он был закрыт. Осипов решил возобновить издание под новым названием «Земля», вскоре был выпущен его первый номер. Тем временем КГБ начало следствие по факту издания журнала. В конце ноября 1974 г. Осипов был арестован, а пока находился под следствием, B. C. Родио4 нов и В. Е. Машкова выпустили второй номер «Земли». На этом исто4 рия журнала закончилась. В сентябре 1975 г. В. Н. Осипов осужден Вла4 димирским облсудом на 8 лет строгого режима. В 1974 г. бывший член ВСХСОНа Л. И. Бородин начал издание журнала «Московский сборник», посвятив его проблемам нации и ре4 лигии. В своей издательской деятельности он опирался на помощь мо4 лодых христиан, которые группировались вокруг Г. М. Шиманова (про4

раб В. В. Бурдюг, поэт С. А. Бударов и др.), принадлежали к пастве отца Дмитрия Дудко и поддерживали отношения с другими диссидентами либерально4патриотической ориентации. Вышло два номера (по 20- 25 экз.), подготовлено еще два, но издание прекратилось. Бородин, по4 лучив «Предупреждение по Указу ПВС СССР от 1972 г.» о том, что его действия могут нанести ущерб безопасности страны и повлечь наказа4 ние, отошел от издания, вернулся в Сибирь и занялся литературной де4 ятельностью. В 1982 г. он был арестован и осужден за публикацию сво4 их произведений на Западе к 10 годам лагерей и 5 годам ссылки. В середине 19704х годов произошла идеологическая переориента4 ция математика и диссидента И. Р. Шафаревича (академик РАН с 1991 г., президент Московского математического общества). Он написал ряд работ с критикой тоталитарной системы. Особенно широкую извест4 ность приобрели его статьи «Обособление или сближение?», «Есть ли у России будущее?», вошедшие в сборник «Из4под глыб» (составлен А. И. Солженицыным, издан в 1974 г. в Париже), а также книги «Соци4 ализм, как явление мировой истории» (впервые опубликована в Пари4 же в 1977 г.) и «Русофобия» (написана в 1980 г., распространялась в самиздате, многократно переиздавалась начиная с 1989 г.). Эти работы создали автору репутацию идеолога национально4православного дви4 жения, сразу же вызвав критику в кругах демократически настроенной интеллигенции, профессиональных историков и этнографов, находящих в них разного рода натяжки и неточности. Однако теория «малого наро4 да», развиваемая Шафаревичем вслед за французским историком О. Ко4 шеном, получила широкое признание в патриотических кругах. Во второй половине 19704х годов в самиздате появилось течение, позднее названное «национал4коммунистическим». Оно претендовало на то, чтобы вместе с властями бороться против сионизма за самобыт4 ное Российское государство. Существовали две группировки таких «коммунистов»: православные во главе с Г. М. Шимановым и Ф. В. Ка4 релиным; язычники во главе с A. M. Ивановым (Скуратовым), В. Н. Еме4 льяновым, В. И. Скурлатовым. Обе группировки активно отмежевыва4 лись от диссидентства в его либеральной ипостаси, критиковали дея4 тельность МХГ, Рабочей комиссии, Христианского комитета защиты верующих, Солженицынского фонда. В 1980-1982 гг. выпущено пять номеров самиздатского журнала «Многая лета». Основными его авторами, кроме редактора Шиманова, были Ф. В. Карелин и В. И. Прилуцкий. Вокруг них группировался кру4 жок из десятка единомышленников. Основная идея журнала состояла в том, чтобы склонить советскую власть к политике «здравого смысла», укрепить власть за счет коммун, объединенных по родовому и религи4 озному признакам. В 1982 г., после угроз КГБ, Шиманов прекратил вы4

пуск журнала. С его закрытием организованные структуры русского диссидентского национального движения перестали существовать. В религиозном отношении в русском национально4патриотическом движении были не только христиане. К середине 19704х годов сформи4 ровались небольшие, но устойчивые группы «неоязычников», призы4 вавших вернуться к дохристианским верованиям. «Неоязычники» счи4 тали праславян и древних славян частью племен древних ариев, имев4 ших общую культуру и религию на пространстве от Индии до Испании. С середины 19704х годов предметом внимания советского общества становится тема масонства. Интерес к ней пробудился после выпуска массовым тиражом книги Н. Н. Яковлева «1 августа 1914» (1974). В ней впервые в подцензурной советской исторической литературе показана значительная роль масонских лож в организации и осуществлении в России Февральской революции 1917 г. Заметен был и круг авторов, ра4 зоблачавших в своих книгах реакционную сущность сионизма и теорети4 чески обосновывавших советскую антиизраильскую и проарабскую по4 литику (Ю. С. Иванов, В. В. Большаков, Е. С. Евсеев, В. Я. Бегун и др.). Русское национально4патриотическое движение с конца 19704х го4 дов было представлено обществом «Память». Объединение получило название по историко4публицистическому двухтомнику В. А. Чивили4 хина «Память» (1978, 1981), в котором с патриотической позиции рас4 сказывалось о русской истории и культуре, показывалось величие Рос4 сии, ее героев и подвижников. Оно выросло из общества книголюбов Министерства авиационной промышленности (1979; руководитель инженер Г. И. Фрыгин) и объединения «Витязи», созданного в 1978- 1979 гг. для подготовки к празднованию 6004летия Куликовской битвы (его возглавлял журналист Э. Д. Дьяконов, руководитель московского городского общества ВООПИК). Название «Память» появилось в 1982 г. Участники объединения были активистами подготовки и проведе4 ния празднования 6004летия Куликовской битвы (1980), реставраци4 онных субботников, встреч с отечественными писателями и историка4 ми, обсуждений творчества поэтов и художников прошлого, движений против поворота северных рек и в защиту Байкала, трезвеннического движения. Работа «Памяти», носившая в 1982-1984 гг. умеренный ха4 рактер, подготовила почву для более радикальных выступлений в пе4 риод «гласности». Новый период в истории общества связан с лидер4 ством в нем с октября 1985 г. фотографа Д. Д. Васильева. Для борьбы с диссидентами власть использовала соответствующие положения советского законодательства, дискредитацию через средства массовой информации. Проводником карательной политики являлся в основном КГБ. Диссиденты, как правило, обвинялись в таких преступ4 лениях как «общественно опасное умышленное деяние, направленное на подрыв или ослабление советского общенародного государства, го4

сударственного или общественного строя и внешней безопасности СССР, совершенное в целях подрыва или ослабления Советской влас4 ти». По данным Верховного суда и прокуратуры СССР, в 1956-1987 гг. за подобные преступления было осуждено 8145 человек. За 1956-1960 гг. ежегодно в среднем осуждалось 935 человек, в 1961-1965 гг. - 214, в 1966-1970 гг. - 136, в 1971-1975 гг. - 161, в 1976-1980 гг. - 69, в 1981- 1985 гг. - 108, в 1986-1987 гг. - 14 человек. Специфическим видом наказания диссидентов было принудитель4 ное, по определению суда, помещение их в психиатрическую больни4 цу, что с юридической точки зрения не являлось репрессивной санк4 цией. Применялась и такая мера воздействия как лишение советского гражданства. С 1966 по 1988 г. за действия, «порочащие высокое зва4 ние гражданина СССР и наносящие ущерб престижу или государствен4 ной безопасности СССР» были лишены советского гражданства около 100 человек, в т.ч. М. С. Восленский (1976), П. Г. Григоренко (1978), В. П. Аксенов (1980), В. Н. Войнович (1986). Несколько заключенных оппозиционеров (Г. Винс, А. Гинзбург, В. Мороз, М. Дымшиц, Э. Кузне4 цов) были обменены на арестованных за границей двух советских раз4 ведчиков, а В. К. Буковский - на оказавшегося в заключении лидера чилийских коммунистов Л. Корвалана. Ко второй половине 19804х годов диссидентство было в основном подавлено. Однако, как показали последующие события, победа оказа4 лась эфемерной. Горбачевская «перестройка» в полной мере выявила его значимость. Оказалось, что открытая борьба нескольких сот инако4 мыслящих при моральной и материальной поддержке Запада против пороков существовавшего режима власти вызывала сочувствие неиз4 меримо более широкого круга сограждан. Противостояние свидетель4 ствовало о существенных противоречиях в обществе. Идеи диссидентов широко популяризировались мировыми средствами массовой инфор4 мации. Один только Сахаров в 1972-1979 гг. провел 150 пресс4конфе4 ренций, подготовил 1200 передач для иностранного радио. Диссидент4 ству в Советском Союзе активно содействовало американское ЦРУ. Известно, например, что к 1975 г. оно участвовало в издании на русском языке более 1500 книг русских и советских авторов. Все это во много раз увеличивало силу собственно диссидентской составляющей. По оценке Ю. В. Андропова, в Советском Союзе насчитывались сотни ты4 сяч людей, которые либо действуют, либо готовы (при подходящих об4 стоятельствах) действовать против советской власти. Имелись таковые и в составе партийно4государственной элиты советского общества. Спуск государственного флага СССР с флагштока над куполами Кремля в 1991 г., если смотреть на это событие через призму антисовет4 ского диссидентства, означает, что на позиции движения перешли по существу главные силы бывшего партийного и государственного руко4

водства. Они стали движущей силой номенклатурной революции 1991- 1993 гг., которая моментально (по историческим меркам) подрубила устои «развитого социализма». Феномен внутрипартийного либераль4 ного диссидентства, его метод хорошо обрисованы в статье А. Н. Яков4 лева «Большевизм социальная болезнь XX века» (1999). В ней утверж4 дается, что во времена «развитого социализма» группа «истинных ре4 форматоров» раскрутила новый виток разоблачения «культа личности Сталина» «с четким подтекстом: преступник не только Сталин, но и сама система преступна». Партдиссиденты исходили из убеждения, что «со4 ветский тоталитарный режим можно было разрушить только через глас4 ность и тоталитарную дисциплину партии, прикрываясь при этом ин4 тересами совершенствования социализма». Политика гласности и другие перестроечные процессы изменили отношение советской власти к диссидентам. С получением свободы эмиграции многие из них выехали из страны, самиздатские издания (к концу 1988 г. их насчитывалось 64) стали действовать параллельно с государственными. Во второй половине 19804х годов в СССР были ос4 вобождены последние отбывавшие наказание диссиденты. В декабре 1986 г. был возвращен из ссылки А. Д. Сахаров. В 1989 г. разрешено опуб4 ликовать «Архипелаг ГУЛАГ», в августе 1990 г. было возвращено граж4 данство СССР А. И. Солженицыну, Ю. Ф. Орлову и другим диссиден4 там. Диссидентство как движение прекратило свое существование. С 1986 г. на смену диссидентским группам приходят политические клу4 бы, а затем народные фронты. Одновременно начался процесс станов4 ления многопартийной системы. До его завершения функции полити4 ческих партий выполняли «неформальные» общественные организации. Вместе с тем, в 1990 г. в СССР продолжали отбывать наказание 238 по4 литических заключенных. В 1994 г. Администрация Президента РФ издала книгу «Слово о Сахарове», включающую материалы конференции, приуроченной ко дню рождения выдающегося ученого. В книге помещено выступление С. А. Филатова, который целиком отождествлял действующую власть с участниками возглавляемой А. Д. Сахаровым ветви диссидентства и теми его учениками, «кто взял на себя тяжкую обязанность реализовать многое из того, о чем Андрею Дмитриевичу мечталось... Да помогут нам выполнить эту нелегкую миссию опыт Сахарова, мысли Сахарова, идеи Сахарова и чувства Сахарова!». В этих словах заключена официальная оценка исторической роли одного из течений диссидентства. Что каса4 ется движения в целом в целом, то его участники за небольшим исклю4 чением (Л. М. Алексеева, Л. И. Бородин, С. А. Ковалев, Р. А. Медведев, В. Н. Осипов, В. И. Новодворская, Г. О. Павловский, А. И. Солженицын и др.) не сохранили заметного влияния на постсоветскую политическую и общественную жизнь страны.

§ 4. Национальная политика и национальные движения С принятием в 1961 г. новой Программы КПСС связывалось нача4 ло нового этапа в развитии национальных отношений в стране. Его осо4 бенности виделись в дальнейшем сближении и достижении «полного единства» наций. Национальную политику, призванную регулировать национальные отношения на новом этапе, партия обязывалась прово4 дить «на основе ленинской национальной политики», не допуская «ни игнорирования, ни раздувания национальных особенностей». Важней4 шая цель политики виделась «по4прежнему» в обеспечении фактичес4 кого равенства наций, народностей «с полным учетом их интересов, уде4 ляя особое внимание тем районам страны, которые нуждаются в более быстром развитии». Растущие в процессе коммунистического строитель4 ства блага было обещано «справедливо распределять среди всех наций и народностей». Однако «развернутое строительство коммунизма» в стране продол4 жалось недолго. В ноябре 1967 г. Л. И. Брежнев объявил, что в СССР построено развитое социалистическое общество, в дальнейшем предсто4 яло его совершенствовать. Новые власти отказались и от других методо4 логических новаций хрущевского периода. Положение о новой истори4 ческой общности при этом было сохранено и получило дальнейшее раз4 витие с уточнением представления о ней как о многонациональном народе. Положение о якобы вполне сформировавшейся в СССР новой ис4 торической общности содержалось в выступлениях генерального сек4 ретаря на XXIV (1971) и XXV (1976) съездах партии. В развитие этого положения Институт марксизма4ленинизма при ЦК КПСС подготовил и выпустил двумя изданиями книгу «Ленинизм и национальный воп4 рос в современных условиях» (1972, 1974), дававшую официозную трак4 товку феномена. В книге разъяснялось: «Советский народ представля4 ет собой не какую4то новую нацию, а является исторической, более широкой, чем нация, нового типа общностью людей, охватывающей все народы СССР. Понятие “советский народ” появилось как отражение коренных изменений сущности и облика советских наций, как выраже4 ние их всестороннего сближения, роста их интернациональных черт. Но и при тесном переплетении интернационального и национального в со4 циалистических нациях последние образуют советский народ, остава4 ясь в то же время его национальными компонентами». Упрочение «но4 вой исторической общности» представлялось важнейшей целью госу4 дарственной национальной политики. На протяжении 1970-19804х годов в стране издавалось несметное количество книг и статей о расцвете и сближении советских наций, о соотношении национального и интернационального, о торжестве

«ленинской национальной политики». Однако работы грешили декла4 ративностью и схоластичностью, практически не способствовали сокра4 щению разрыва между наукой, политикой и жизнью. Быстро оживляю4 щееся национальное самосознание третировалось как проявление на4 ционализма. Реальные противоречия национальной жизни и межнациональных отношений упорно игнорировались. «Нациология» в условиях «развитого социализма» заметно активизировалась по праз4 дничным датам в связи с юбилеями Октябрьской революции и образо4 вания СССР. Это не могло не накладывать отпечатка «заздравности» на значительную часть трудов, посвященных национальной проблематике. Разумеется, новая историческая общность людей в СССР была не только сотворенным мифом, но и реальностью. В нынешних средствах массовой информации признание того, что были действительно совет4 ские люди, часто отождествляется либералами лишь со своего рода не4 полноценностью (отсюда презрительное «совок»). Однако этим не от4 меняется тот факт, что на уровне общественной рефлексии ощущение «советсконародности» имелось. Любители футбола разных националь4 ностей в крупных международных матчах болели, как за свои за киев4 ское и тбилисское «Динамо», ереванский «Арарат», за наших космонав4 тов, независимо от их национальной принадлежности. Иными словами, определенно существовало некое субстанционарное пространство не с этническим, а гражданским основанием. «Согласно всем современным представлениям о государстве и нации советский народ был нормальной полиэтнической нацией, не менее ре4 альной, чем американская, бразильская или индийская», - справедливо утверждает в наши дни С. Г. Кара4Мурза. Разумеется, степень «советско4 сти» была различной у разных групп населения, однако единое хозяй4 ство, единая школа и единая армия делали советский народ гораздо бо4 лее сплоченным, чем названные полиэтнические нации. Убедительным аргументом в пользу существования такой общности является рост чис4 ла этнически смешанных браков. Переписью населения 1959 г. в стране зафиксировано 50,3 млн семей, из них 10,3% смешанных в национальном отношении. К 1970 г. смешанные семьи составляли 13,5%, в 1979 г. - 14,9, а в 1989 г. - 17,5% (12,8 млн из 77,1 млн семей). За каждым из супругов обычно стояли группы родственников, многократно увеличивавшие число породненных между собой людей различных национальностей. О формировании новой общности говорили также данные о значи4 тельном числе нерусских, признававших русский язык языком межна4 ционального общения, своим «родным» языком. По переписи 1926 г. их зафиксировано 6,4 млн, в 1959 г. - 10,2, в 1979 г. - 13; в 1989 г. уже - 18,7 млн. Если бы процесс перехода на русский язык не был достаточно естественным и добровольным, то подавляющее большинство нерусских не стали бы называть его «родным», ограничиваясь указанием на «сво4

боное владение» им. Переписи населения показывали также постоян4 ный рост числа свободно использующих русский язык наряду с род4 ным национальным языком. В 1970 г. в СССР проживали 241,7 млн че4 ловек (из них 53,4% были русскими). К 1989 г. их число увеличилось до 286,7 млн, среди них русских по национальности насчитывалось 145,2 млн (50,6%). При этом русский язык считали родным и свободно им владели 81,4% населения СССР и 88% населения России. Принятая в 1977 г. Конституция характеризовала построенное в СССР «развитое социалистическое общество» как общество, «в кото4 ром на основе сближения всех социальных слоев, юридического и фак4 тического равенства всех наций и народностей возникла новая истори4 ческая общность людей советский народ». Народ провозглашался глав4 ным субъектом власти и законотворчества в стране. Декларировалось равноправие граждан вне зависимости от расовой и национальной при4 надлежности; утверждалось, что «экономика страны составляет единый народнохозяйственный комплекс»; в стране имеется «единая система народного образования». В то же время Основной Закон утверждал, что «за каждой союзной республикой сохраняется право свободного выхо4 да из СССР», каждая союзная и автономная республика имеет свою Конституцию, учитывающую их «особенности», территория республик «не может быть изменена» без их согласия, «суверенные права союзных республик охраняются Союзом ССР». Таким образом, «советский на4 род» в Конституции представал на словах единым, но реально разре4 занным на различные «суверенные» и «особенные» части. Последнее соответствовало также духу никем не отмененной Декларации прав на4 родов России, провозгласившей еще на заре советской власти (2 нояб4 ря 1917 г.) не только «равенство и суверенность народов России», но также их право «на свободное самоопределение вплоть до отделения и образования самостоятельного государства». Исследователи выделяли в единой «новой исторической общности» явно различающиеся по возможностям реализации своего суверените4 та нации, народности, этнические и национальные группы. Единого мнения об их соотношении в советское время так и не было сформиро4 вано. К примеру, утверждалось, что из 126 национальных общностей, зафиксированных переписью 1959 г., к категории наций принадлежали 35 национальностей, к народностям - 33, к национальным группам - 35, к этническим группам - 23. Из 123 общностей, выявленных перепи4 сью 1979 г., к нациям отнесены 36, народностям - 32, национальным группам - 37, этническим - 18 национальностей. Но это был лишь один из вариантов типологизации общностей; были и другие, существенно отличавшиеся от приведенного. Разные возможности для реализации жизненных интересов имели народы «титульные» и «нетитульные», национальные большинства и меньшинства.

Народы СССР существенно различались по темпам роста численно4 сти. Например, с 1959 по 1989 г. число эстонцев и латышей увеличилось соответственно на 3,8 и 4,2%, украинцев и белорусов - на 19 и 27%, рус4 ских и литовцев - на 27 и 31%, грузин, молдаван и армян - на 48, 51 и 66%, казахов и азербайджанцев - на 125 и 130%, киргизов и туркмен - на 161 и 172%, а узбеков и таджиков - на 178 и 202%. Все это создавало естественную озабоченность отдельных народов демографической ситу4 ацией, которая усугублялась нерегулируемой миграцией населения. Территориальный принцип национально4государственного устрой4 ства СССР с течением времени обнаруживал все большее противоре4 чие с растущей интернационализацией состава населения «нацио4 нальных» образований. Наглядным примером служила Российская Федерация, где в 1989 г. про4 живали 51,5% населения СССР. Общее число российских народов чаще всего обозначалось неопределенным выражением: «более ста». Республика имела сложную иерархическую систему национально4государственного и адми4 нистративного устройства. В ее состав входили 31 национально4государ4 ственное и национально4территориальное образования (16 автономных рес4 публик, 5 автономных областей, 10 автономных округов); имелся 31 народ4 эпоним (народы, чьим именем названы автономные образования). При этом в четырех автономных образованиях имелось по два «титульных» народа (Кабардино4Балкария, Чечено4Ингушетия, Карачаево4Черкесия, Ханты4 Мансийский автономный округ). У бурят и ненцев было по три автоном4 ных образования, у осетин - два (одно в России, другое в Грузии). Дагес4 танскую АССР населяли 26 коренных народов. Другие этносы своих терри4 ториальных национальных образований не имели. Наряду с автономными национальными образованиями РФ включала «русские» края и области без официального национального статуса. При такой ситуации среди разных народов естественным образом возникали движения за выравнивание и повышение своего «государственного» статуса или его обретение. Народы РСФСР, имевшие свои автономные образования, насчитывали 17,7 млн человек, или 12% ее населения (данные 1989 г.). Из них в пределах собственных автономных образований проживали 10,3 млн человек, 7% общей численности населения России. Другие народы, в том числе и со4 ставлявший более 80% ее населения русский народ, автономностью не рас4 полагали. Лишь 6 «титульных» этносов составляли большинство населе4 ния в своих автономиях. По существу, давшие названия большинству рос4 сийских автономий народы, были в них «титульными» меньшинствами. Многие этносы в значительной части проживали за пределами своих этно4 территориальных образований: 99,4% евреев, 73% мордвы, 73% татар, 52% марийцев, 51% чувашей, 44% осетин, 40% башкир, 40% карел и т.д. 30 наци4 ональных групп общей численностью 1,3 млн человек составляли в РСФСР народы, основная масса которых жила за пределами СССР, имея там свою государственность (немцы, корейцы, поляки, греки, финны, болгары, на4 считывавшие сотни и десятки тысяч человек, а также французы, австрий4 цы, англичане и американцы, исчисляемые сотнями человек). Экстеррито4

риальную автономию (национально4персональную, национально4культур4 ную) советская власть отвергала, полагая, что она противоречит принципу интернационализма и консервирует «утонченный национализм». Противоречия в национальной сфере, созданные на разных этапах истории, спустя годы и десятилетия выходили на поверхность обществен4 ной жизни. По4прежнему давали о себе знать движения советских нем4 цев и крымских татар за восстановление утраченных в годы войны авто4 номий. Другие репрессированные народы требовали разрешения возвра4 титься к местам прежнего жительства (турки4месхетинцы, греки и др.). Недовольство условиями жизни в СССР порождало среди ряда народов (евреи, немцы, греки) движения за право эмигрировать на «историчес4 кую родину». Протестные движения, эксцессы и другие акты недоволь4 ства национальной политикой возникали и по другим поводам. Целый ряд из них можно отметить в соответствии с хронологией событий. Так, 24 апреля 1965 г. в связи с 504летием геноцида армян в Турции состоялось стотысячное траурное шествие в Ереване. Студенты и при4 соединившиеся к ним рабочие и служащие многих организаций шли к центру города с лозунгом «Справедливо решить армянский вопрос!». Демонстрантов разогнали с использованием пожарных машин. 8 октября 1966 г. по случаю 454летия образования Крымской АССР прошли митинги крымских татар в узбекских городах Андижане и Бе4 кабаде, 18 октября в Фергане, Кувасае, Ташкенте, Чирчике, Самаркан4 де, Коканде, Янгикургане, Учкудуке. Многие митинги были разогнаны. При этом только в Ангрене и Бекабаде 17 митинговавших были осуж4 дены за участие в «массовых беспорядках». В марте 1967 г. в течение двух недель продолжались «абхазские со4 бытия», участники которых требовали узаконения абхазской топони4 мики в республике, предоставления привилегий представителям абхаз4 ской национальности в трудоустройстве и поступлении в высшие учеб4 ные заведения, изучения абхазского языка во всех неабхазских школах республики и даже выделения Абхазии из состава Грузии со статусом союзной республики в составе СССР. В сентябре 1967 г. в Москву при4 была группа деятелей культуры Абхазии с требованием изъять из обра4 щения изданную в Тбилиси книгу, автор которой пытался доказать, что абхазской национальности не существует, абхазы это грузины, приняв4 шие когда4то мусульманство. В результате секретарь обкома и предсе4 датель правительства Абхазии были освобождены от должностей и на их место рекомендованы абхазы. Грузинские названия и вывески на гру4 зинском языке заменены абхазскими. В Тбилисском университете были открыты отделения абхазского языка и литературы. 22 мая 1967 г. во время традиционного собрания и возложения цве4 тов к памятнику Тарасу Шевченко в Киеве задержали за участие в несан4 кционированном мероприятии несколько человек. Возмущенные люди

обступили милицию и скандировали: «Позор!» Позднее 200-300 участ4 ников собрания направились к зданию ЦК, чтобы выразить протест и добиться освобождения арестованных. Власти пытались остановить дви4 жение колонны водой из пожарных машин. Министр охраны обществен4 ного порядка республики был вынужден освободить задержанных. 2 сентября 1967 г. милиция рассеяла в Ташкенте многотысячную де4 монстрацию крымских татар, протестующих против разгона 27 августа двухтысячного собрания4встречи с представителями крымско4татарско4 го народа, возвратившимися из Москвы после приема их 21 июня Ю. В. Андроповым, Н. А. Щелоковым, секретарем Президиума ВС СССР М. П. Георгадзе, генеральным прокурором Р. А. Руденко. При этом были задержаны 160 человек, 10 из них осуждены. Однако 5 сентября 1967 г. был издан указ Президиума ВС, снимающий с крымских татар обвине4 ние в предательстве. Им возвращались гражданские права. Татарская мо4 лодежь получала право учиться в вузах Москвы и Ленинграда, но татар4 ские семьи не могли приезжать и селиться в Крыму. Против их возвраще4 ния возражали партизаны Крыма, но главная причина состояла в том, что Крым к тому времени был «подарен» Н. С. Хрущевым Украине. Длительного времени потребовало преодоление последствий стол4 кновения между узбекской и русской молодежью, произошедшего в Ташкенте во время и после футбольного матча между командами «Пах4 такор» (Ташкент) и «Крылья Советов» (Куйбышев) 27 сентября 1969 г. на более чем стотысячном стадионе. Неприязнь местного населения к русским была вызвана отрицательными чертами (пьянство, хулиганство, воровство, проституция), якобы принесенными в республику в 19204е го4 ды преимущественно из Поволжья. Презрительное прозвище «самар4 ские» с тех пор укоренилось среди узбеков и перенесено на всех рус4 ских. Конфликт возник в середине матча, когда судья не засчитал гол, забитый «Пахтакором». Столкновения продолжались и после матча. В результате более тысячи человек были арестованы. Руководители рес4 публики пытались свести к минимуму информацию о масштабах экс4 цесса. Понимая всю неприглядность случая, особенно на фоне огром4 ной помощи Ташкенту из РСФСР и других союзных республик после разрушительного землетрясения 1966 г., они не хотели, чтобы инцидент расценивался как узбекский национализм. Период 1960-19804х годов характеризуется значительным усилени4 ем сионистских настроений среди советских евреев. Следствием «про4 буждения у молодежи еврейского сознания» был рост эмиграционных побуждений. В целях опровержения обвинений в том, что в СССР яко4 бы проводится политика государственного антисемитизма, была вы4 пущена официозная брошюра «Советские евреи: мифы и действитель4 ность» (1972). В ней отмечалось, что составлявшие менее 1% общей чис4 ленности населения страны евреи насчитывали 11,4% лауреатов

Ленинской премии, высшее звание Героя Социалистического Труда по4 лучили 55 человек, дважды этого звания удостоены 4, трижды - 3 пред4 ставителя этой национальности. При политике государственного анти4 семитизма такое было бы невозможно. В 1972 г., когда в Грузии произошла смена на посту первого секрета4 ря ЦК Компартии республики, открывалась возможность для пересмот4 ра отношения ее руководства к национальной проблеме месхетинских турок. В. П. Мжаванадзе в бытность первым секретарем ЦК (1953-1972) считал невозможным их возвращение. «Во4первых, говорил он, земли месхетинцев уже заняты другими, а во4вторых, рядом граница, месхи же занимаются контрабандой, и поэтому пограничники возражают про4 тив их возвращения». Попытки руководителей КГБ и погранвойск по4 казать, что это неверная информация, не возымели действия. Э. А. Ше4 варднадзе, когда он стал первым секретарем ЦК, продолжал придержи4 ваться версии своего предшественника. В результате в Грузию смогли вернуться лишь месхетинцы, решившиеся изменить свою националь4 ность и стать грузинами по паспорту. 30 марта 1972 г. в Политбюро ЦК КПСС при обсуждении книги од4 ного из его членов П. Е. Шелеста «Украина наша советская» (1971) про4 звучало: «В этой книге воспевается казачество, пропагандируется арха4 изм», «на Украине много вывесок и объявлений на украинском языке. А чем он отличается от русского? Только искажением последнего. Так за4 чем же это делать?». Высказывались возражения против установления гербов городов, экскурсий и туризма по старинным городам и памятным местам. А. Н. Косыгин говорил: «Создание в свое время совнархозов тоже было проявлением национализма... Непонятно, почему на Украине в шко4 лах должны изучать украинский язык?.. Севастополь испокон веков рус4 ский город. Почему и зачем там имеются вывески и витрины на украинс4 ком языке?». Можно предположить, что каждый из выступавших в глу4 бине души считал украинцев или, по крайней мере, их предков русскими. В итоге в журнале «Коммунист Украины» (1973. № 4) была опубликова4 на редакционная статья «О серьезных недостатках одной книги», было дано указание обсудить статью и книгу Шелеста на всех городских и об4 ластных активах. Книга была изъята из продажи. В апреле 1973 г. по ре4 шению пленума ЦК ее автор «пошел на отдых по состоянию здоровья». В 1972 г. большой резонанс вызвали похороны Р. Каланты, 184лет4 него юноши из Каунаса, совершившего 18 мая самосожжение в знак протеста против «советской оккупации Литвы». Они переросли в мас4 штабную манифестацию национального протеста. Около 400 демонст4 рантов были задержаны, а 8 из них осуждены. В 1973 г. обострилась ситуация вокруг Пригородного района Север4 ной Осетии. 16-19 января тысячи ингушей съехались в Грозный, требуя от властей решения этой проблемы. В переданном властям заявлении

перечислялись факты дискриминации ингушского населения в Осетии главным образом при приеме на работу. Ингуши просили обеспечить им на территории спорного района равные с осетинами права. Демонстра4 ции и митинги продолжались несколько дней и в конце концов были ра4 зогнаны водой из брандспойтов и милицейскими дубинками. В январе 1977 г. дело дошло до террора на национальной почве. Трое армян, являвшиеся членами подпольной «Национальной объединенной партии», приехали из Еревана в Москву, взорвали 8 января три бомбы в вагоне метро и двух продовольственных магазинах. 37 человек погибли и были ранены. После неудавшейся попытки взорвать три заряда на Курском вокзале накануне ноябрьских праздников преступники были задержаны. Характерно, что и в этом случае, чтобы не «компрометиро4 вать армянский народ», по указанию руководства Компартии Армении ни одна газета, выходившая на армянском языке, не опубликовала со4 общения о террористическом акте. Документальный фильм о процессе над террористами тоже запретили показывать. Когда же в «Известиях» появилось выступление А. Д. Сахарова, который протестовал против якобы незаконного ареста армян (он отказывался верить, что террорис4 ты могли приехать в Москву совершать убийства), К. С. Демирчян воз4 мущался: «Как смел Сахаров разглашать фамилии преступников, кто дал разрешение редакции печатать этот материал!». На принятую новую Конституцию СССР одними из первых отклик4 нулись футбольные болельщики в Вильнюсе. 7 октября 1977 г., после победы «Жальгириса» над витебской «Двиной», а через три дня над смоленской «Искрой», несколько сотен зрителей первого футбольного матча и более 10 тыс. после второго двинулись по улицам города, вык4 рикивая: «Долой конституцию оккупантов!», «Свободу Литве!», «Рус4 ские, убирайтесь вон!». Литовская молодежь срывала плакаты к 604ле4 тию Октября, била витрины с наглядной агитацией. Инциденты закон4 чились в первом случае задержанием 17, а во втором - 44 участников этих своеобразных демонстраций. Противоречия в национальной сфере проявились при принятии в 1978 г. на основе Конституции СССР новых республиканских консти4 туций. Чтобы отразить процесс «сближения» наций, из проектов кон4 ституций закавказских союзных республик, по предложению Центра, исключили статьи о государственном языке. Эта «новация» вызвала волну открытого протеста со стороны студенчества и интеллигенции. Статьи пришлось сохранить, невзирая на то что их не было ни в консти4 туциях остальных союзных республик, ни в союзной Конституции. Весной 1978 г. состоялись митинги абхазского населения в различ4 ных населенных пунктах автономной республики с требованиями при4 дания государственного статуса абхазскому языку, прекращения миг4 рации в республику грузин, отделения от Грузии и вхождения в состав

РСФСР. Уступкой требованиям абхазов стало включение в конститу4 цию автономной республики положения о введении в ней трех государ4 ственных языков: абхазского, русского и грузинского. В декабре 1978 г. прошла демонстрация немцев4«отказников» в Ду4 шанбе с требованием разрешить им покинуть страну. Перед собравши4 мися выступил первый секретарь горкома и пообещал увеличить число разрешений на выезд. Обещание было выполнено. В 1979 г. открывалась возможность решения проблемы советских немцев, выселенных в годы войны из мест своего проживания. В книге «КГБ и власть» (1995) Ф. Д. Бобков писал об этом: «Трудно было объяс4 нить, почему их права не были восстановлены после войны... В ФРГ появились центры, которые поддерживали эмиграционные настроения советских немцев... Мы же вели страусову политику, делая вид, будто проблемы вообще не существует. Дело доходило до абсурда. Например, в Казахстане проживало около миллиона немцев, изгнанных с обжитой земли в Поволжье, и этот факт пытались скрыть от советской и миро4 вой общественности. В энциклопедии Казахстана немцы даже не упо4 минались как национальность в составе населения республики... Но вот Москву собрался посетить канцлер ФРГ Аденауэр. В ЦК КПСС засуе4 тились, понимая, что советские немцы непременно будут апеллировать к нему. И тогда было принято поистине соломоново решение: из многих тысяч желающих уехать в ФРГ разрешение на выезд получили... около трехсот семей. Точно так же поступали и потом, при посещении СССР другими высокопоставленными лицами из обоих немецких государств». Возглавляемое Бобковым управление КГБ вошло в ЦК с предло4 жением создать немецкую автономную область на территории Казах4 стана. Предложение было принято, Политбюро издало соответствую4 щее решение. Руководители республики обещали решить вопрос. Определена была территория будущей автономии, названа ее столица (г. Ерментау на востоке Целиноградской области), выбрано здание об4 кома, намечен его состав. Оставалось лишь провозгласить образование автономной области, намеченное на 15 июня. Однако утром этого дня в Целинограде состоялась манифестация казахских студентов против ре4 шения властей в Москве и Алма4Ате о создании автономии. Она прохо4 дила под лозунгами: «Казахстан неделим!», «Нет немецкой автономии!». Пришлось просить активистов автономистского движения «подождать» с провозглашением их национально4территориального образования. Осень 1980 г. стала временем молодежных беспорядков в Эстонии. 22 сентября, после отмены выступления молодежного поп4оркестра «Про4 пеллер», назначенного на таллинском стадионе после футбольного мат4 ча, около тысячи эстонских школьников вышли на улицы с протестом против этого решения. Концерт был отменен в связи с обнаружением в текстах песен «националистических мотивов». Демонстрацию разогнала

милиция, нескольких старшеклассников исключили из школ. А 1 и 3 ок4 тября милиции пришлось разгонять уже более чем тысячную демонстра4 цию протеста против этих исключений. Демонстранты размахивали флаж4 ками независимой Эстонии, выкрикивали лозунги «Свободу Эстонии!», «Русские вон из Эстонии!». 7 и 8 октября последовали новые демонстра4 ции протеста в Таллине (несколько сотен участников), а 10 октября мо4 лодежные демонстрации в Тарту и Пярну. В результате из школ исклю4 чили около 100 учащихся, нескольких человек осудили за «хулиганство». 1981 г. характеризует усиление наступления властей на русские пат4 риотические силы. 28 марта Ю. В. Андропов направил в Политбюро за4 писку, в которой отмечал создание среди интеллигенции движения «ру4 систов». Русизм в записке представлялся «демагогией о необходимос4 ти борьбы за сохранение русской культуры, памятников старины, за “спасение русской нации”», которой «прикрывают свою подрывную де4 ятельность откровенные враги советского строя». Под лозунгами защи4 ты русских национальных традиций русисты, доносил глава КГБ, «по существу занимаются активной антисоветской деятельностью». Андро4 пов ставил вопрос о скорейшей ликвидации этого движения, угрожав4 шего, по его мнению, коммунистическим устоям больше, чем так назы4 ваемые диссиденты. В качестве конкретных мер предлагалось привлечь к ответственности А. М. Иванова и С. Н. Семанова, а также «осуще4 ствить профилактические мероприятия в отношении их единомышлен4 ников, не склонных к разоружению, и лиц заблуждающихся». Результатом наступления на «русистов» было увольнение Семанова в апреле с поста главного редактора журнала «Человек и закон». В авгус4 те арестовали публициста Иванова, автора известных в патриотических кругах статей в журнале «Вече», работ «Логика кошмара» и «Рыцарь не4 ясного образа», изображающих историю компартии как цепь заговоров, переворотов, грубого насилия, задуманных и осуществленных людьми, мечтавшими только о сохранении своей личной власти. В конце 1981 г. была разгромлена редакция «Нашего современника» за публикацию ма4 териалов В. Кожинова, А. Ланщикова, С. Семанова, В. Крупина. Авторов осудили публично, редактора журнала С. В. Викулова после соответству4 ющего внушения оставили на посту, но обоих его заместителей уволили. На совещаниях в ЦК подвергались критике такие яркие книги русских писателей, как «Лад» В. Белова и «Память» В. Чивилихина. В 1982 г. развалили саратовский журнал «Волга». Поводом послу4 жила статья М. Лобанова «Освобождение», написанная по поводу ро4 мана М. Алексеева «Драчуны», где рассказывалась правда о голоде 1933 г. в Поволжье. В статье впервые в публицистике осмысливались масштабы и причины народной трагедии раскрестьянивания. Публика4 ция была осуждена специальным решением Секретариата ЦК. Главно4 го редактора Н. Е. Палькина уволили. Журнал захирел. Осенью 1983 г. в

«Литературной газете» и «Вопросах литературы» начались нападки на ученых, изучающих творчество русских философов B. C. Соловьева, Н. Ф. Федорова, П. А. Флоренского. Получили строгие взыскания из4 датели книги выдающегося русского философа А. Ф. Лосева. Во время преследований «русистов» власти помиловали (апрель 1983 г.) аресто4 ванных годом ранее диссидентствующих «еврокоммунистов» (А. Фа4 дин, П. Кудюкин, Ю. Хавкин и др.) из Института мировой экономики и международных отношений, которым руководил либеральный акаде4 мик Н. Н. Иноземцев, а в 1983-1985 гг. А. Н. Яковлев. Осенью 1981 г. случились крупные беспорядки в столице Северной Осетии. Волнения начались 24 октября, во время похорон в Орджони4 кидзе таксиста4осетина, убитого двумя ингушами, выпущенными на свободу через три дня после убийства за выкуп в миллион рублей. Уча4 стники похоронной процессии организовали митинг и захватили зда4 ние обкома. К вечеру порядок на площади был восстановлен силами курсантов местного военного училища. На следующий день столкнове4 ния митингующих (более 10 тыс. человек) с силами правопорядка рас4 пространились по всему городу. За три дня беспорядков задержано бо4 лее 800 человек, 40 из них были осуждены. Первый секретарь обкома КПСС Б. Е. Кабалоев снят с должности. К концу рассматриваемого периода после нескольких довольно спо4 койных лет произошло крупное волнение на этнической почве в столи4 це Таджикистана Душанбе. Весной 1985 г. вновь фиксируются давно забытые беспорядки в во4 инских эшелонах с призывниками в Советскую Армию. В течение двух дней разгоряченные алкоголем призывники4мусульмане выясняли от4 ношения с немусульманами. Этим событием открывалась череда эксцес4 сов с националистической подоплекой в наступившей «эпохе перестрой4 ки». События на Северном Кавказе удостоились специального рассмот4 рения на заседании Секретариата ЦК. Причина неблагополучия в национальной сфере усматривалась, как и ранее, в изъянах нравствен4 ного и интернационального воспитания, тлетворном влиянии религии. ЦК тоже привычно призвал строить воспитание таким образом, чтобы советский человек ощущал себя в первую очередь гражданином СССР, а уж потом представителем той или иной нации. Учебник «Обществоведение» (авторы: Г. Х. Шахназаров и др.), ле4 жавший в основе работы в средней школе по формированию мировоз4 зрения выпускников (в 1983 г. выпущен 214м изданием), заканчивался на сверхоптимистической ноте: «Теперь мы не предсказываем наступ4 ления золотых времен человеческой истории, а говорим об этом со всей уверенностью, какую дают марксистско4ленинская наука и обществен4 ная практика. Уже теперь в СССР границы между республиками утра4 тили былое значение, и когда мы путешествуем из конца в конец нашей

необъятной Родины, кому приходит в голову отмечать, сколько пересе4 чено границ? Постепенно сотрутся и национальные различия, и разве только имена останутся напоминанием о прошлом. Объединенное в одну братскую семью человечество достигнет вершин своего могущества, осуществит дерзновенные замыслы покорения природы». Конечно, да4 леко не все были столь беззаботны в ожидании «золотых времен». В записке специалиста по национальным проблемам, косультанта ЦК Э. А. Баграмова, направленной в 1983 г. Ю. В. Андропову, были под4 вергнуты анализу тревожные демографические и социально4психоло4 гические тенденции, обозначены конфликтные ситуации во взаимоот4 ношениях грузин и абхазов, осетин и ингушей, армян и азербайджанцев из4за НКАО, сложные межэтнические проблемы в Эстонии, Карачае4 во4Черкессии, крымско4татарская проблема. Обращалось внимание на то, что в работе по укреплению дружбы народов «много парадности, шумихи, декларативности», существует неправильное представление об отсутствии реальных проблем в национальной сфере, отсутствуют орга4 ны, специально занимающиеся разрешением проблем в межнациональ4 ных отношениях. Предлагалось начать перестройку всей работы в этой области. Однако секретарей ЦК М. В. Зимянина и И. В. Капитонова, которые принимали автора записки, его доводы не убедили. Поскольку «провалов в национальной политике нет», полагали они, то не стоит и беспокоиться. Андропову о состоявшейся беседе докладывалось, что «выдвинутые предложения о создании органов, занимающихся нацио4 нальным вопросом в ЦК, Президиуме Верховного Совета, а также о пе4 чатном органе нецелесообразны». Проблемы национальных отношений рекомендовалось решать «в контексте развития социально4политичес4 ких отношений, что естественно и правомерно». Недостаточность та4 ких решений обнаружило ближайшее будущее.

§ 5. Внешняя политика Со второй половины 19604х годов в отношениях СССР со странами Запада дала о себе знать известная «разрядка» напряженности. Она яви4 лась следствием достигнутого к тому времени стратегического паритета СССР и США, лишавшего любую из сверхдержав возможности победы в ядерной войне. В 1969 г. Запад поддержал предложение стран Варшав4 ского блока о проведении общеевропейского Совещания по безопаснос4 ти и сотрудничеству в Европе. Весной 1971 г. на XXIV съезде КПСС была принята так называемая «Программа мира», в которой СССР, не отказы4 ваясь от борьбы за «торжество социализма во всем мире», выступил с предложениями о разрядке международной напряженности. В 1970 г. советско4западногерманским договором признавались окончательными послевоенные границы в Европе; аналогичные дого4

воры ФРГ заключила с Польшей и Чехословакией; в декабре 1972 г. состоялось взаимное признание ФРГ и ГДР. В мае 1972 г. СССР и США заключили Договор об ограничении систем противоракетной обороны (ПРО) и Временное соглашение об ограничении стратегических насту4 пательных вооружений сроком на 5 лет, названное впоследствии дого4 вором ОСВ41. Договор устанавливал для обеих сторон ограничения по количеству межконтинентальных баллистических ракет, а также ракет, запускаемых с подводных лодок; однако число ядерных зарядов у сто4 рон не оговаривалось, их наращивание продолжалось. В ноябре 1974 г. удалось договориться о новом соглашении об огра4 ничении стратегических наступательных вооружений (ОСВ42). Этот до4 говор должен был регулировать предельные рамки по более широкому спектру вооружений, включая стратегические бомбардировщики и раз4 деляющиеся боеголовки. Подписание договора намечалось на 1977 г., однако не состоялось из4за появления в США нового типа вооружений - «крылатых ракет» и отказа устанавливать на них ограничения. Таким образом, не останавливая гонку вооружений, договор сужал ее фронт. Этому способствовала подписанная в 1972 г. и вступившая в силу в марте 1975 г. конвенция о запрещении разработки, производства и накопле4 ния запасов бактериологического и токсического оружия и об их унич4 тожении. Плодотворное развитие сотрудничества между СССР и США сде4 лало возможным совместный космический полет в июле 1975 г. двух кораблей - «Союза» и «Аполлона». В мае 1976 г. заключен советско4 американский договор, регламентировавший проведение подземных ядерных испытаниях в мирных целях. Кульминацией «разрядки» международной напряженности стал Заключительный акт Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе, подписанный 1 августа 1975 г. главами 33 европейских госу4 дарств, а также США и Канады. Он устанавливал, что впредь взаимоот4 ношения стран участниц Совещания будут определяться рядом прин4 ципов. Таковыми считались: суверенное равенство, неприменение силы или угрозы силой, нерушимость послевоенных границ, территориаль4 ная целостность государств, мирное урегулирование споров, невмеша4 тельство во внутренние дела, уважение прав человека и основных сво4 бод. Однако, как показали дальнейшие события, СССР рассматривал Акт прежде всего с точки зрения признания границ в Европе и своего особого положения в ней. Западные же страны ключевым считали пункт о соблюдении прав человека в Советском Союзе и странах Восточной Европы. С развертыванием на Западе кампании в защиту прав челове4 ка «разрядка» оказалась подорванной, а с началом войны в Афганиста4 не (декабрь 1979 г.) и вовсе похороненной. Отношения со странами «третьего мира» в период раннего «развито4 го социализма» в СССР определялись его стремлением приобрести но4

вых союзников, наладить взаимовыгодное сотрудничество с ними. Со4 ветский Союз выступил на стороне Египта и Сирии в «семидневной вой4 не» с Израилем в июне 1967 г., способствовал погашению очередной во4 енной вспышки на Ближнем Востоке осенью 1973 г., поддерживал Ин4 дию в ее конфликтах с Пакистаном в середине 19604х годов и в 19714м. В отношениях с развивающимися странами приоритет отдавался стра4 нам «социалистической ориентации» (Кампучия, Лаос, Сомали, Ангола, Мозамбик, Никарагуа). Они получали экономическую и военную помощь, исчисляемую порой миллиардами долларов. Военно4блоковая логика во внешней политике приводила к установлению союзнических отношений и с режимами диктаторского типа (Ирак, Сирия, Ливия, Эфиопия). Точ4 но такую же политику вели США, поддерживающие крайне реакцион4 ные режимы антикоммунистической и антисоветской ориентации. Отношения с соцстранами в этот период испытывали определенные трудности. В стороне от согласованной с Советским Союзом политики находились Китай, Албания, Румыния, Югославия, КНДР. Обострились отношения с Китаем. В июле 1964 г. Мао Цзэдун заявил, что «примерно сто лет назад район к востоку от Байкала стал территорией России, и с тех пор Владивосток, Хабаровск, Камчатка и другие пункты являются территорией Советского Союза. Мы еще не предъявляли счета по этому реестру». Вскоре был оглашен список претензий на 1,5 млн кв. км, а в неофициальных беседах говорилось о 3 млн кв. км. В марте 1969 г. про4 изошли вооруженные столкновения в районе острова Даманский на реке Уссури (290 км южнее Хабаровска), а затем и на других участках совет4 ско4китайской границы. Всего было около 500 инцидентов, в которых участвовали 2,5 тыс. китайских военных и гражданских лиц. С осени 1969 г. начаты переговоры по пограничным спорным вопросам. Они шли тяжело, часто заходили в тупик. После смерти Мао Цзэдуна (сентябрь 1976 г.) ситуация не улучшилась. (Даманский с сентября 1969 г. стал де4факто, а с марта 1992 г. де4юре китайским о. Чженьбаодао.) СССР оказывал поддержку Северному Вьетнаму в его борьбе за объе4 динение страны против южновьетнамского режима и открыто выступив4 ших на его стороне США. 5 февраля 1965 г. наше правительство заявило, что «советский народ выполнит свой интернациональный долг в отно4 шении братской социалистической страны». Помощь (в основном воо4 ружением и специалистами, обслуживавшими пусковые установки зе4 нитных ракет) оказывалась более 10 лет, вплоть до поражения южновьет4 намского режима. Война, начавшаяся в августе 1964 г., закончилась вступлением северовьетнамских войск в Сайгон 30 апреля 1975 г. и про4 возглашением Социалистической Республики Вьетнам в июле 1976 г. «Мировая система социализма» испытывала большие потрясения и в Восточной Европе. В декабре 1967 г. к руководству компартией Че4 хословакии пришел А. Дубчек. В апреле 1968 г. в ЧССР была принята

программа, открывавшая дорогу экономической реформе и демократи4 зации. Однако уже к лету в стране явственно обозначились признаки общественно4политического кризиса. Средства массовой информации вышли из4под партийного контроля, авторитет КПЧ стремительно па4 дал, вырисовывалась вполне реальная перспектива ее поражения на выборах в Национальное собрание, назначенных на осень. Руководите4 ли «братских партий» увидели во всем этом угрозу и для социализма в своих странах. «Пражская весна» закончилась вводом в Чехословакию в августе 1968 г. войск СССР, Польши, Венгрии, ГДР и Болгарии. «Угроза контр4 революции» была предотвращена. Но эта акция усилила раскол в «со4 циалистическом лагере». Албания вышла из Организации Варшавско4 го договора. Однако реакцией на чехословацкие события стала серия межгосударственных договоров и соглашений в рамках СЭВ, направ4 ленных на усиление экономической и военной интеграции стран Вос4 точной Европы. Роль СССР в содружестве усилилась. На Западе «право на вторжение» СССР в союзные страны под пред4 логом защиты социализма и «ограничение суверенитета» восточноев4 ропейских стран стали называть «доктриной Брежнева». Она оказалась, однако, малоэффективной. Кризисные явления вскоре дали о себе знать в Польше. С 19704х годов здесь начались массовые выступления жите4 лей страны против существовавшего политического режима. Польша стала первой страной социалистического содружества, в которой реально возникала альтернативная политическая власть. Прямолинейность «геронтократов» в осуществлении курса во внеш4 ней политике СССР в годы позднего развитого социализма стала одной из причин нового обострения международной напряженности. Согла4 шение с США об ограничении стратегических наступательных воору4 жений (ОСВ42), которым устанавливалась предельная численность у сторон стратегических бомбардировщиков и разделяющихся боеголо4 вок, действовало с 1974 г. Однако оно не приобрело юридической силы из4за отказа США учитывать предельно допустимые уровни по новым видам вооружений. 18 июня 1979 г. во время встречи в Вене Л. И. Бреж4 нева и президента США Д. Картера договор ОСВ42 был все4таки под4 писан. Он ограничивал у сторон на период до 1985 г. количество ядер4 ных вооружений всех видов числом 2400. Однако американский конг4 ресс договор не ратифицировал, и администрация США до 1986 г. выполняла его условия «добровольно». В 1978 г. США развернули кампанию по размещению в Западной Европе нейтронных боеприпасов. Идея массовых убийств при сохране4 нии материальных ценностей вызвала возмущение европейской обще4 ственности. 7 апреля 1978 г. нейтронный проект был приостановлен. Но уже 12 декабря 1979 г. на сессии НАТО принято решение о размещении

в Западной Европе крылатых ядерных ракет среднего радиуса действия (Першинг II) и крылатых ракет «Томагавк», способных достигать тер4 ритории Советского Союза за считанные минуты. Администрация президента США Р. Рейгана (1981-1988) оказалась совсем не расположенной к поискам компромиссов с «коммунистами». В июне 1982 г., предпринимая новое пропагандистское наступление против СССР, Рейган провозгласил «всемирную демократическую ре4 волюцию», которая «сметет марксистско4ленинские режимы на свалку истории, как это уже случилось с другими тираниями». В ноябре 1982 г. вышла директива Рейгана по защите национальной безопасности, про4 возглашавшая, что цель политики США подрыв сырьевого комплекса СССР. Другая директива, от января 1983 г., предусматривала дополни4 тельное финансирование оппозиционного движения в странах Восточ4 ного блока в размере 108 млн долларов. По словам одного из ее авторов, она четко формулировала, что американской целью является «не сосу4 ществование с СССР, а изменение советской системы». В 1983-1984 гг. новые ракеты были размещены на территории ФРГ, Великобритании, Италии. В свою очередь Советский Союз, по согласо4 ванию с правительствами ЧССР и ГДР, разместил в этих странах в 1984 г. вместо устаревших ядерных ракет РСД44 и РСД45 новые ракеты сред4 него радиуса действия РСД420 (на Западе их называли «СС420»). Таким образом, европейская разрядка была сломана, гонка воору4 жений ускорилась, мир снова стал приближаться к опасной черте. Вме4 сте с тем к середине 19804х годов становился все более очевидным ту4 пик, в который вела гонка вооружений ее участников. В 1983 г. советс4 кие ученые во главе с академиком Моисеевым сделали ставшие всемирно известными численные расчеты последствия для планеты полномасш4 табной ядерной войны, получившие название «ядерная зима» (опубли4 кованы в книге: Моисеев Н. Н., Александров В. В., Тарко А. М. Человек и биосфера. М., 1985). Реальная угроза человечеству в результате вой4 ны с применением ядерного оружия немного поубавила число ядерных ястребов на планете, но прекратить гонку вооружений не могла. Гонка ложилась тяжелым бременем на советскую экономику, усу4 губляя негативные тенденции ее развития. Темпы гонки оказались для СССР непосильными. С конца 19704х годов он начал постепенно отста4 вать от США по отдельным видам вооружений. Это обнаружилось с появлением у американцев крылатых ракет и стало еще более очевидно после обнародования в марте 1983 г., в нарушение Договора по ПРО 1972 г., программы стратегической оборонной инициативы (СОИ). Гонка вооружений явилась одной из причин кризиса в СССР. По американс4 кой оценке, она отвлекала от работы на потребительские нужды 25-30% производственных мощностей СССР, а у США этот показатель нахо4 дился на уровне 5-6%.

Другим «источником разорения» СССР становилась помощь раз4 вивающимся странам. В конце 19704х годов он был связан дипломати4 ческими отношениями более чем со 130 государствами, почти полови4 ну из них составляли развивающиеся. Стремясь к расширению своего влияния, Советский Союз направлял для работы в страны «третьего мира» военных и гражданских специалистов, выделял огромные льгот4 ные долговременные кредиты, осуществлял поставки дешевого воору4 жения и сырья. Если в 1955-1968 гг. поставки оружия «братским режи4 мам» составляли сумму в 4,5 млрд долларов; а в 1966-1975 гг. - 9,2 мдрд; то в 1978-1982 гг. они равнялись 35,4 млрд долларов. СССР нес боль4 шие затраты на обучение иностранных студентов и аспирантов. Однако эффективность помощи оказалась незначительной, кредиты по большей части не возвращались. В конце 19704х - начале 19804х годов возросли противоречия в от4 ношениях СССР с его союзниками по Организации Варшавского дого4 вора. В государствах Восточной Европы усилилось стремление освобо4 диться от опеки со стороны СССР, добиться самостоятельности в про4 ведении внутренней и внешней политики. Особенно острым стал социально4экономический и политический кризис, разразившийся в конце 19704х годов в Польше. Расширение советской экономической по4 мощи успеха не имело. Кризис разрастался. В 1980 г. рабочий профсоюз «Солидарность» организовал ряд крупных антиправительственных вы4 ступлений, требуя проведения экономических и политических реформ. Правительство было вынуждено пойти на уступки. На встрече с руко4 водством СССР в апреле 1981 г. первый секретарь ЦК ПОРП С. Каня признал, что «контрреволюция сильнее власти». Однако «братская» помощь Польше по чехословацкому варианту исключалась из4за бояз4 ни возникновения «второго Афганистана». Избранный первым секре4 тарем ЦК ПОРП генерал В. Ярузельский ввел 13 декабря военное по4 ложение в стране. СССР поддерживал Польшу суммами в 3-4 млрд дол4 ларов в год, в середине 19804х годов эти расходы уменьшились до 1-2 млрд. «Солидарность» была запрещена, антиправительственные силы ушли в подполье, но кризис преодолеть не удалось. В 1989 г. лиде4 ры профсоюза пришли к власти. Поражение социализма в Польше ста4 ло началом распада социалистической системы в Европе. Кризис социалистической системы проявился и в военном столк4 новении 1979 г. между Китаем и Вьетнамом, в котором Советский Союз поддерживал Вьетнам. В конце 19704х годов в Китае началось проведе4 ние экономических реформ, основанных на принципах нэпа. Советские руководители не сумели извлечь пользы из этого опыта, расценив ре4 формы как начало реставрации капитализма в Китае. Ослабление, неудачи СССР во внешней политике и особенно учас4 тие в афганской войне стали причинами падения его авторитета и рас4

тущей изоляции на международной арене. Ведущие капиталистические страны объявили научно4технический бойкот Советскому Союзу и его союзникам. Координационный комитет по экспортному контролю (со4 здан в 1949 г. по инициативе США) ввел запрет на ввоз в СССР широ4 кого круга наукоемкой продукции и технологий. Следствием широкой антисоветской кампании, развернутой на Западе, стал и отказ сената США ратифицировать подписанный с Советским Союзом в 1979 г. до4 говор ОСВ42, бойкот XXII Олимпийских игр в Москве и ответный бой4 кот соцстранами XXIII Олимпиады 1984 г. в США. (Бойкот осуществ4 лен в знак протеста против размещения американских ракет в Европе и военного присутствия в Никарагуа.) Стратегический курс США в отношении СССР в последний пери4 од его существования определялся директивой Совета национальной безопасности США от 17 января 1983 г., озаглавленной «Отношения с СССР» и ставившей следующие задачи: «1. Сдержать, а впоследствии отбросить советскую экспансию повсюду на международной арене, осо4 бенно в географических регионах, приоритетных с точки зрения поли4 тики США. 2. Содействовать процессу перемен в СССР в направлении создания более плюралистической политической и экономической си4 стемы, в рамках которой власть привилегированной правящей элиты будет постепенно уменьшаться. 3. Вовлечь СССР в переговоры с целью достижения соглашений, которые обеспечивали бы защиту и расшире4 ние американских интересов». Нельзя сказать, что директива предпо4 лагала добрососедские отношения между странами. Антисоветская кам4 пания в США особенно усилилась в связи со сбитым в ночь на 1 сентяб4 ря 1983 г. над Сахалином южнокорейским «Боингом», принятым за американский самолет4разведчик, и гибелью 269 пассажиров самолета. Тон кампании задал президент США Р. Рейган, который назвал Советс4 кий Союз «империей зла» и объявил о начале работ над программой СОИ («звездные войны»). Призывы к разрушению советской «империи» в США с особенной силой звучали ежегодно в течение третьей недели июля, отмечаемой как Неделя порабощенных Советским Союзом наций. Резолюция о них при4 нята конгрессом США в июле 1959 г. В ней утверждалось, что «с 1918 г. империалистическая агрессивная политика русского коммунизма при4 вела к созданию обширной империи, которая представляет зловещую угрозу для безопасности Соединенных Штатов и всех свободных наро4 дов мира». Резолюция требовала освобождения и возвращения незави4 симости целому ряду стран и народов, в том числе Польши, Венгрии, Литвы, Украины, Чехословакии, Латвии, Эстонии, Белоруссии, Румы4 нии, Восточной Германии, Болгарии, континентального Китая, Армении, Азербайджана, Грузии, Северной Кореи, Албании, Идель4Урала, Тибета, Козакии, Туркестана, Северного Вьетнама «и других». Решено было еже4

годно отмечать в США третью неделю июля как неделю порабощенных наций до тех пор, пока не будет достигнута их свобода и независимость. Отождествление СССР с империей противоречит данным истори4 ческой науки. Хорошо известно, что системообразующим признаком империи является наличие метрополии и колоний - военно4полити4 ческой системы, ставящей угнетенные народы колоний в зависимое по4 ложение от привилегированной нации метрополии. Так было в Римской, Оттоманской, Австро4Венгерской, Британской, Французской и других колониальных империях. Русская нация, несшая в советское время ос4 новную тяжесть бремени «братской помощи» другим народам, ничего общего с имперскими нациями не имела. В этом смысле Советский Союз был, скорее, антиимперией. Жесткая централизация управления госу4 дарством и экономикой, репрессии в отношении ряда народов, имев4 шая место нетерпимость к «национализму» были проявлениями не им4 перского, а диктаторского характера советского государства. Диктатура пролетариата и партии представлялась здесь исторически не оправдав4 шей себя «демократией высшего типа». Особенно негативным по последствиям оказалось решение Полит4 бюро об оказании помощи революционному движению в Афганистане, на практике Народно4демократической партии Афганистана, пришедшей к власти в результате «апрельской революции» 1978 г. Увидев в Афгани4 стане «вторую Монголию», перепрыгивающую из феодализма в социа4 лизм, руководители СССР решили не упускать возможности расшире4 ния социалистического содружества. Помощь оказывалась правительству Н. М. Тараки, с сентября 1979 г. правительству X. Амина, свергшего Тара4 ки. По его просьбе 25 декабря советские войска вошли в Афганистан. 27 де4 кабря с помощью советского «спецназа» в Кабуле был совершен перево4 рот, к власти пришел Б. Кармаль. На стороне последнего советские войс4 ка были втянуты в гражданскую войну. После ввода советских войск в Афганистан США объявили торговые санкции против СССР, а страны НАТО бойкот предстоящих Олимпийских игр в Москве в 1980 г. «Интернациональная помощь» афганскому народу растянулась на 10 лет. Она обернулась для СССР ежегодными расходами в 3-4 млрд долларов, гибелью 14,5 тыс. советских солдат. Через Афганистан за это время прошло 620 тыс. советских военнослужащих; 35 тыс. из них вер4 нулись оттуда ранеными, более 100 тыс. больными гепатитом. Вывод советских войск в феврале 1989 г. не остановил гражданской войны в Афганистане. Осложнение внешнеполитических условий развития, неблагопри4 ятная конъюнктура для нашей страны, складывавшаяся на мировом экономическом рынке, ускорили нарастание в ней кризисных явлений.

Глава IX «ПЕРЕСТРОЙКА». 1985-1991

§ 1. Курс на ускорение социальноKэкономического развития советского общества. 1985-1986 Начало перемен. Начало масштабных реформ в СССР обычно связы4 вают с 1985 г., когда партию, а фактически и государство, возглавил М. С. Горбачев. Между тем одни исследователи называют «отцом перестройки» Ю. В. Андропова, другие выделяют «эмбриональный период» перестройки (1983-1985), не без оснований полагая, что в первой половине 19804х годов СССР постепенно входил в стадию реформирования. К началу десятилетия изменения в стране сделали возможными и во многом неизбежными глубокие преобразования сложившихся соци4 ально4экономических и политических отношений. Обусловлено это, с одной стороны, тяжелой ситуацией в экономике, с другой - изменени4 ями в советской политической элите. В начале 19804х ушли из жизни А. Н. Косыгин, М. А. Суслов, Л. И. Брежнев, А. Я. Пельше, Ю. В. Андро4 пов, Д. Ф. Устинов, К. У. Черненко - последняя когорта руководителей, которые получили политическую закваску в сталинское время и зани4 мали охранительные позиции в отношении модели социализма и взгля4 дов на характер мирового развития, сформированных в 1930-19504е го4 ды. Им на смену приходили совсем другие лидеры. М. С. Горбачев принадлежал к поколению, которое формировалось на волне десталинизации после ХХ и особенно - ХХII съезда партии. По сути, это было первое «непуганое» поколение будущих политиков: они не пережили атмосферы репрессий, были намного внутренне сво4 боднее и более образованны. В хрущевские времена в советском обще4 стве, особенно в интеллигентской среде, стало укореняться разномыс4 лие. Свою роль сыграла и большая открытость СССР послесталинско4 го времени, возможность ознакомления с жизнью стран, которые добились наиболее значимых успехов в своем развитии. Все это делало горбачевских сверстников более подготовленными к отходу от тех ка4 нонических положений социалистической теории, которые тормозили развитие советского общества в конце XX в. Переходный характер внутриэлитных отношений и связанной с ними политики проявился вскоре после смерти Л. И. Брежнева. Сме4 нивший его Ю. В. Андропов осознавал необходимость серьезных пере4

мен в СССР, однако предполагал осуществлять их постепенно, ограни4 чиваясь первоначально экономической сферой. Именно такие осторож4 ные преобразования проводились в период его правления. В то же вре4 мя Андропов начал подбирать «команду» тех, кто был готов энергично взяться за совершенствование социализма. Существуют свидетельства, согласно которым он поощрял инициативное поведение Горбачева, видя в нем возможного преемника. В период правления К. У. Черненко тот уже утвердился в качестве второго лица в партии, которую закономер4 но возглавил в марте 1985 г. Однако наличия лишь одной политической воли было недостаточ4 но для вывода страны из кризисного состояния. Многое зависело от представлений о том, как это сделать, и здесь любой потенциальный советский реформатор неизбежно сталкивался с большими трудностя4 ми. С одной стороны, новый лидер и его сторонники привлекали в каче4 стве консультантов и советников таких известных ученых, как А. Г. Аган4 бегян, Г. А. Арбатов, О. Т. Богомолов, Т. И. Заславская, Л. И. Абалкин, Р. А. Белоусов, Н. Я. Петраков, С. А. Ситарян, имевших, по словам Н. И. Рыжкова, «нестандартные наработки и крамольные мысли», ко4 торые теперь были востребованы. С другой - до средины 19804х годов, в силу идеологических причин, усилия экономистов концентрировались на развитии марксистской доктрины. Принципиальные же достижения последующего периода были связаны с ее опровержением. А поскольку в советской экономической системе отсутствовали механизмы, которые являются основным предметом изучения современной экономической науки: конкурентные рынки, сложная банковская система, валютные биржи, финансовые инструменты и т.д. - экономисты развивали пре4 имущественно теорию планирования. К началу перестройки в стране, за редким исключением, не было специалистов4теоретиков по макроэкономике, рынкам капитала и тру4 да, международным финансам, теории производственных организаций. Это дает основания утверждать, что реформы второй половины 19804х «не были подготовлены в плане идейно4теоретическом и организаци4 онно4прикладном» и «концепция перестройки и практика во многом яв4 ляется чистой импровизацией» (Г. Х. Попов). Апрельский (1985) пленум ЦК КПСС. После смерти К. У. Черненко в марте 1985 г. на пленуме ЦК КПСС новым Генеральным секретарем был избран М. С. Горбачев. Избрание молодого, энергичного лидера отражало стремление как общества в целом, так и политической элиты к давно назревшим переменам. Проработанного плана рефор4 мирования у Горбачева и его единомышленников не было. Но их объединяло желание разгрести накопившиеся «завалы», преодолеть стагнацию, придать больший динамизм построенной в СССР об4 щественной системе, ускорить социально4экономическое развитие

страны. Осуществить это предполагалось перегруппировкой и кон4 центрацией сил и средств на главных направлениях. В политическом плане задачи нового этапа формулированы в выс4 туплении Горбачева на апрельском (1985) пленуме ЦК КПСС. Генераль4 ный секретарь говорил о необходимости повышения темпов социаль4 но4экономического развития. При этом на первый план выдвигались задачи перевода производства на рельсы интенсификации, ускорения научно4технического прогресса. Для реализации масштабных задач предлагалось «решительно поднимать ответственность кадров, органи4 зованность, дисциплину». В ускорении центральное место отводилось машиностроению. Темпы его развития предстояло повысить в полто4 ра - два раза, быстро перейти на производство новых поколений ма4 шин и оборудования. Первостепенное внимание предполагалось уде4 лить совершенствованию станкостроения, ускорению развития вычис4 лительной техники, приборостроения, электротехники и электроники как катализаторов научно4технического прогресса. Прозвучало намере4 ние решительно ликвидировать ведомственные барьеры в агропромыш4 ленном комплексе. В числе приоритетных была названа подготовка Комплексной про4 граммы развития производства товаров народного потребления и сфе4 ры услуг. На пленуме говорилось о необходимости удовлетворить по4 требности населения в садовых участках, изменить ситуацию в здраво4 охранении, продвинуть школьную реформу, улучшить материальное положение ряда массовых социальных групп. Горбачев поставил воп4 рос о «перестройке» стиля и «гласности» работы в партийных и госу4 дарственных учреждениях. С большим одобрением воспринимались заявления нового лидера о недопустимости застоя в движении кадров, назревшей потребности выдвигать молодых, инициативных работников, о роли «человеческого фактора». Перемены в общественно/политической жизни. Первые позитивные перемены в наибольшей мере проявились в общественно4полити4 ческой атмосфере. Она во многом определялась личностными каче4 ствами нового лидера. «Умное улыбчивое лицо с правильными чер4 тами, необычайно выразительные глаза… ладная, чуть полноватая, но подтянутая фигура; уверенная манера держаться; открытость и доброжелательность в сочетании со строгостью и властным видом. Словом, он весь соткан из обаяния, и этого было достаточно, чтобы с первых появлений на экране и на улице завоевать симпатии» - так воспринимали его современники. «Эффект Горбачева» усили4 вался и благодаря невольным сопоставлениям нового генсека с его предшественниками. Кроме того, несколькими хорошо проду4 манными акциями Горбачев сразу заявил о своей особой близости к народу. Этому способствовали его поездки в Ленинград, Киев;

на московские заводы и в подмосковные колхозы; на Урал, Север, Дальний Восток; в некоторые республики, где он часто «без бумаж4 ки» общался с «трудящимися». Благоприятное впечатление произ4 вело пресечение Горбачевым попыток возродить унизительную тра4 дицию восхваления вождей. Постепенно набирала темпы его «кадровая революция». Позитив4 ное впечатление производило избавление от престарелой когорты партийных и государственных деятелей, выдвинувшихся при Брежне4 ве. В 1985-1986 гг. важных постов лишились Г. А. Алиев, В. В. Гришин, Д. А. Кунаев, Г. В. Романов, Н. А. Тихонов. Зато в числе первых в цент4 ральном партийном аппарате их получили Н. И. Рыжков, Е. К. Лигачев, Э. А. Шеварднадзе, Л. Н. Зайков, Б. Н. Ельцин. К началу 1987 г. было заменено 70% членов Политбюро, 60 - секретарей областных партий4 ных организаций, 40 - членов ЦК КПСС, ставших ими при Брежневе. Изменения шли сверху вниз. С 1986 по 1988 на уровне горкомов и рай4 комов заменено 70% руководителей. Еще более высокими темпами за4 менялись хозяйственные управленцы. Из 115 членов Совета Министров СССР, назначенных до 1985 г., в первый год пребывания Горбачева у власти сменилась одна треть, в 1988 г. их осталось 22, а в 1989 - 10. Ротация продолжалась и позднее. Широкий общественный резонанс получили действия нового пер4 вого секретаря московского ГК КПСС Б. Н. Ельцина, который провел настоящую чистку столицы от гришинских кадров в горкоме и райко4 мах партии. Он изначально выделялся из горбачевских выдвиженцев своей решительностью. Например, в декабре 1985 г. выступил с остро критической речью в Ташкенте о ситуации в Узбекистане, который стал одним из первых полигонов для разоблачений коррупции, расцветшей в брежневскую эру. На смену, пожилым, утратившим динамизм руководителям, часто подолгу «сидевшим» на своих местах, как правило, приходили люди молодые, энергичные, стремящиеся «развернуться». Это отражало дав4 но назревшую общественную потребность уйти от «геронтократиче4 ского» правления. Со временем, однако, темпы и масштабы перемен на4 чали вызывать настороженность. Их стали называть «кадровой чист4 кой», сопоставимой со сталинской «кадровой революцией». При очень быстрой смене кадров нарушается преемственность в работе, дестаби4 лизируется система управления. Благотворное воздействие на атмосферу первых лет горбачевского правления оказало расширение информированности общества. Этот процесс разворачивался постепенно, шел по нарастающей, ни у кого не вызывая протеста. Люди стали больше узнавать о замалчиваемых ранее страницах прошлого, экономических и социальных проблемах. Опре4 деленные итоги первого «послеапрельского» года подведены в материа4

лах XXVII съезда КПСС (конец февраля 1986). В принятых им новой редакции Программы КПСС и Директивах на 124ю пятилетку отчетли4 во обозначен курс на ускорение социально4экономического развития советского общества. В 1986-1990 гг. планировалось увеличить промыш4 ленную продукцию - на 21-24%, продукцию сельского хозяйства - вдвое. Ставилась задача догнать в 2000 г. США по уровню промышлен4 ного производства. Новые черты в экономической политике. В 1985-1986 гг. назревшие в стране экономические проблемы пытались решать преимуществен4 но административными методами, вопрос о создании экономических механизмов реализации поставленных задач звучал в самой общей форме. Чрезвычайно показательной для начального этапа реформ является антиалкогольная кампания - первое крупное комплекс4 ное мероприятие новых лидеров, последовательно осуществлявше4 еся в 1985-1988. Это имело большой политический смысл. Речь шла не только о хро4 нической, но и о постоянно прогрессировавшей социальной болезни. «Пьяные» деньги давно и активно использовались бюджетом, а предпри4 нятые ранее попытки «борьбы против пьянства и алкоголизма» факти4 чески носили лицемерный характер: государству катастрофически не хва4 тало средств, и отказываться от надежных источников финансовых по4 ступлений оно не решалось. Упор на «пьяные» деньги, паразитирование на теневых чертах человеческой натуры были результатом неспособнос4 ти добиваться бюджетного успеха более «квалифицированным» путем. Начатая в мае 1985 г. борьба против пьянства и алкоголизма свиде4 тельствовала о серьезности намерений нового руководства взяться за решение сложнейшей проблемы. В целом она была встречена доброже4 лательно, хотя многие ставили под сомнение возможность ее успешно4 го завершения. Кампания велась преимущественно административны4 ми методами, что было в традициях тех лет, когда параметры проводи4 мых преобразований регламентировались «сверху». В то же время, некоторые члены нового руководства изначально предупреждали о ее бессмысленности, указывая прежде всего на риск недополучения денег в бюджет. Однако победила позиция сторонников более широкого взгля4 да на проблему, которые помимо политических приводили также эко4 номические доводы. По их расчетам, сокращение потерь от пьянства на производстве (они оценивались в 80-100 млн руб. ежегодно) вместе с постепенным свертыванием выпуска спиртного должны были, если и не свести на нет, то по крайней мере минимизировать неизбежные по4 началу бюджетные потери. Проведенные мероприятия имели определенный положительный эффект: сократился травматизм; снизились смертность людей, потери

рабочего времени, хулиганство, разводы по причинам пьянства и алко4 голизма. Но, как писал позже Горбачев, «негативные последствия анти4 алкогольной кампании намного превзошли ее плюсы». К числу издер4 жек кампании относят: спешное закрытие магазинов, винно4водочных заводов; вырубку виноградников; свертывание производства сухих вин; сокращение выпуска пива; массовое развитие самогоноварения, что при4 вело к исчерпыванию в стране ресурсов сахара. Это потянуло за собой резкое сокращение ассортимента кондитерских изделий; стали исчезать недорогие одеколоны, употреблявшиеся вместо водки, а использование других ее «заменителей» привело к росту заболеваний, озлобленности значительных масс населения. По данным Горбачева, в результате массированной антиалкоголь4 ной кампании бюджет недополучил 37 млрд рублей. Современники при4 водили и другие цифры: 67 (Н. И. Рыжков) и 200 млрд (В. С. Павлов). Уже в 1989 г. доходы от торговли спиртным вновь пошли вверх и дос4 тигли 54 млрд рублей, на 1 млрд превысив уровень 1984. Отрицатель4 ный политический эффект антиалкогольной кампании был многократ4 но усилен тем, что она явилась одним из наиболее «видимых» и ярких источников финансовой разбалансированности, происхождение кото4 рой носило более глубокий характер. Тревожная информация о «перегибах» по разным каналам доходи4 ла до руководства, но «наверху» не считали необходимым корректиро4 вать курс. «Уж очень велико было наше стремление побороть эту страш4 ную беду», - писал позже Горбачев. Стремление «быстрее побороть беды» определяло характер многих решений, принятых в сферах эконо4 мической и социальной политики в 1985-1986 гг. Курс на ускоренное внедрение достижений научно4технического прогресса нашел отражение в создании ряда структур. Было создано Бюро Совмина СССР по машиностроению, образован Государственный комитет по вычислительной технике и информатике (21 марта 1986), принято решение о создании межотраслевых научно4технических ком4 плексов (22 января 1986), организовано Главное управление по созда4 нию и использованию космической техники для народного хозяйства и научных исследований (12 октября 1985). Административный ресурс управления активно использовался и в других сферах. Стремлением ликвидировать бюрократизм и ведомственность продиктовано создание 22 ноября 1985 г. Госагропрома - структуры, поглотившей пять мини4 стерств и один госкомитет, отвечавших за производство, хранение и пе4 реработку сельхозпродукции. Неповоротливость и неэффективность нового управленческого гиганта постепенно становилась очевидной (он ликвидирован в 1989). Однако в 1985 г. идея единого управления всей сферой агропромышленного производства была новаторской и выг4 лядела перспективной.

На повышение эффективности использования новой техники ори4 ентировались решения о проведении аттестации рабочих мест (12 сен4 тября 1985) и о переводе на трехсменную работу обладавших высоко4 производительным современным оборудованием предприятий. Улучше4 ния качества изделий предполагалось добиться через оправдавший себя в отраслях оборонной промышленности опыт государственной прием4 ки продукции. Майским решением 1986 г. она вводилась с января 1987 г. С идеей наведения порядка было связано и принятие постановления Совета Министров СССР «О мерах по усилению борьбы с нетрудовы4 ми доходами» от 15 мая 1986 г. Стремление более активно использовать экономические стимулы особенно характерно для середины - второй половины 1986 г. 14 авгу4 ста Совмин СССР своим постановлением разрешил организацию коо4 перативов по сбору и переработке вторичного сырья при местных Со4 ветах. По другому, принятому 19 августа, 20 министерств и около 60 предприятий получили право самостоятельно выходить на внешний рынок. 19 ноября Закон «Об индивидуальной трудовой деятельности» легализовал частную деятельность и создание кооперативов в некото4 рых видах производства товаров и услуг. Осенью 1986 г. было разрабо4 тано, а 13 января 1987 г. принято постановление о создании и деятель4 ности на территории СССР совместных предприятий. Все это были шаги к рыночной экономике, ограничению вмешательства государства в дея4 тельность предприятий. «Революция ожиданий». 1985-1986 гг. связаны с попыткой проведения активной социальной политики. Государство широко формулирова4 ло задачи в области образования и здравоохранения, социального обеспечения и заработной платы, в сфере жилищного строительства. Уже 14 мая 1985 г. приняты постановления о первоочередных мерах по улучшению материального благосостояния малообеспеченных пенсионеров и семей, усилению заботы об одиноких престарелых гражданах, а также о распространении льгот участников Великой Отечественной войны на ленинградцев, работавших в городе в пе4 риод блокады. Документ от 22 мая предусматривал улучшение пен4 сионного обеспечения рабочих, служащих, членов колхозов и их семей. В январе 1986 г. повышены пособия детям военнослужащих, одиноким матерям, выплаты вдовам. Тогда же вводились надбавки к зарплате работников ряда регионов. В мае 1986 г. увеличились пенсии пенсионеров, постоянно проживающих в сельской местнос4 ти, а в сентябре введены дополнительные льготы для участников Великой Отечественной войны и семей погибших военнослужащих. Намечалось осуществить ряд мер по повышению заработной пла4 ты. В мае 1985 г. принято постановление о совершенствовании оплаты труда научных работников, конструкторов и технологов промышлен4

ности, в июле - о повышении материальной заинтересованности для некоторых категорий работников аграрной сферы. Решением от 12 де4 кабря 1985 г. улучшалось материальное стимулирование мастеров, на4 чальников цехов и участков предприятий. Наконец, постановление от 17 октября 1986 г. предусматривало введение новых тарифных ставок и окладов, а также снятие ограничений на фонд заработной платы в про4 изводственных отраслях. Предполагались радикальные изменения в строительстве школ, дет4 ских садов, больниц и поликлиник. Специальное постановление каса4 лось поощрения садоводства и огородничества. Комплексная програм4 ма развития производства товаров народного потребления и услуг на 1986-2000 гг. обещала прорыв на этом направлении. И, пожалуй, наи4 более грандиозной была программа «Жилье42000», которая предусмат4 ривала решение одной из наиболее болезненных социальных проблем в СССР. Согласно документу, каждая семья к 2000 г. должна была жить в отдельной квартире или в собственном доме. Все эти и другие решения по социальной сфере стимулировали «ре4 волюцию ожиданий», связанную с надеждой на быстрое решение нако4 пившихся проблем. Первоначально казалось, что для осуществления намеченного достаточно политической воли нового руководства. Одна4 ко «революция ожиданий» сыграла злую шутку с инициаторами апрель4 ского курса. К 1989-1990 гг. оказалось, что большую часть обещаний выполнить не удалось. Решение задач по техническому перевооружению экономики и реа4 лизации социальных программ требовало больших ассигнований. Меж4 ду тем ресурсы государства значительно сократились в связи с небла4 гоприятной международной конъюнктурой. В 1985 г. резко упали цены на нефть, и союзный бюджет лишился многомиллиардных долларовых поступлений, которые в 1970 - начале 19804х годов во многом компен4 сировали недостатки советской экономической системы, позволяя за4 купать за рубежом недостающие стране продукты питания, изделия лег4 кой промышленности и высокотехнологичное оборудование. Взятый в 1985 г. курс на ускоренное развитие машиностроения повлек за собой увеличение технических приобретений за рубежом, сокращая возмож4 ности трат на социальные нужды. Позднее, в 19904е годы, инициаторы реформ признали ошибкой начало реформирования экономики со сфе4 ры тяжелой индустрии. Концентрация внимания на сельском хозяйстве и легкой промышленности позволила бы сохранять социальную стабиль4 ность и устойчивую политическую поддержку намечаемым крупномас4 штабным переменам. Чернобыльская катастрофа. Весной 1986 г. произошло событие, ока4 завшее шоковое воздействие на советское общество. 26 апреля слу4 чилась авария на Чернобыльской атомной электростанции, где при

проведении эксперимента взорвался четвертый энергоблок. Перво4 начально не было ясного понимания, что произошедшее - катаст4 рофа не только национального, но и мирового масштаба, однако по мере накопления информации приходило осознание трагизма слу4 чившегося. Радиационному загрязнению подверглась значительная часть Украины, но самый тяжелый удар пришелся на Белоруссию (23% территории, пострадал каждый пятый житель); впоследствии заражение обнаружено в Брянской и Тульской областях. Для ликвидации последствий аварии была создана специальная правительственная комиссия, которая координировала эту работу в масштабах всей страны. Уже в первые после катастрофы дни действо4 вала сеть медицинской помощи, охватившая почти миллион человек. Принято было решение о выселении жителей из города энергетиков Припять. Сначала эвакуировали людей из 104, а затем и из 304километ4 ровой зоны. Это оказалось чрезвычайно трудным делом: многие не хо4 тели уезжать, их пришлось перемещать принудительно. В первых чис4 лах мая было переселено 135 тыс. человек и установлен контроль над всем районом. В район аварии перебросили войска химической защи4 ты, со всей страны прибывала техника. В Москве, Ленинграде, Киеве круглосуточно работали научные институты, срочно решая целую се4 рию необычных проблем. В послечернобыльские месяцы проявились лучшие качества советских людей: самоотверженность, человечность, высокая нравственность. Многие просили направить их в район Черно4 быля, предлагали бескорыстную помощь. Ликвидация последствий взрыва только в 1986 г. обошлась в 14 млрд рублей; требовала миллиардных затрат и в последующие годы. Органи4 зованными усилиями удалось ограничить число пострадавших и лока4 лизовать аварию. К июлю была разработана концепция «саркофага», а затем в сжатые сроки возведено уникальное укрытие для поврежденно4 го реактора с постоянно функционирующей системой контроля за его состоянием. По сути вторая половина 1986 г. прошла под знаком Чернобыля. Чернобыльская катастрофа оказала большое влияние и на обще4 ственно4политическую ситуацию в стране. Первоначально скупая ин4 формация и очевидная недосказанность поставили под сомнение авто4 ритет власти, заявлявшей о необходимости гласности и большей откры4 тости. Стремление граждан своевременно узнавать правду привело к расширению круга обсуждения ранее запретных тем, способствовало раскрепощению общественного сознания. Большей информационной открытости в связи с Чернобылем требовала и мировая общественность. Катастрофа продемонстрировала разрушительный потенциал атомной энергии, став одним из факторов активизации переговоров о сокраще4 нии ядерных вооружений.

«Новое мышление» во внешней политике. К середине 19804х годов СССР находился в сложных отношениях с окружающим миром. Не4 популярной советскую внешнюю политику делало участие страны в многочисленных локальных конфликтах, среди которых на пер4 вом месте стояла война в Афганистане. Американская администра4 ция во главе с Р. Рейганом, объявив «крестовый поход» против ком4 мунизма, много сделала для ограничения экономического сотруд4 ничества между СССР и странами Запада. Это наносило огромный ущерб советской экономике. Разорением для страны грозила нача4 тая в США работа над «Стратегической оборонной инициативой» (СОИ или «Программа звездных войн»), предполагавшей перенос гонки вооружений в космос. Народное хозяйство Советского Со4 юза и без того было деформировано непомерными военными расхо4 дами. Стремление компенсировать их заставляло пересматривать свои отношения со странами «социалистического лагеря» и госу4 дарствами «социалистической ориентации», делая их более прагма4 тичными, а главное - дешевыми. Нормализация отношений с окружающим миром требовала пере4 осмысления концептуальных основ внешней политики СССР, нацели4 вая на отказ от явно не оправдавших себя подходов и выработку нового кодекса поведения на международной арене, который соответствовал бы современным реалиям, отвечал национальным интересам страны, обеспечивал условия для внутреннего социального и экономического прогресса. Решить эту сложную задачу была призвана советская внеш4 неполитическая доктрина, получившая название «новое политическое мышление» в международных делах, о чем Горбачев заявил уже в 1985 г. Доктрина означала отказ от одного из базовых блоков советского мар4 ксизма - теории мирового революционного процесса. Аксиомой счита4 лось, что развитие человечества непременно приведет к утверждению на Земле социалистических общественных отношений. Задача же комму4 нистов всех стран виделась в том, чтобы своей борьбой, носящей не наци4 ональный, и интернациональный характер, приближать это время. Согласно официальной доктрине, международный курс СССР оп4 ределялся двумя основными принципами - пролетарского интернаци4 онализма и мирного сосуществования государств с различным обще4 ственным строем. Первый предполагал поддержку коммунистических партий и движений, а также «антиимпериалистических» тенденций («со4 циалистической ориентации») как в развитых, так и в странах «третье4 го мира». Советские лидеры считали себя ответственными и за защиту «завоеваний социализма», что не исключало оказание военной помощи в тех случаях, когда возникала «угроза власти трудящихся». Другой принцип - «мирное сосуществование» - регламентировал отношения СССР с капиталистическими государствами. И хотя «борьба за мир»

занимала важное место в советской внешней политике, ее рассматрива4 ли как форму классовой борьбы. Поэтому в международной деятельно4 сти нашей страны реализация национальные интересов и решение иде4 ологизированных задач переплетались. В свою очередь, это нашло от4 ражение в сложном сочетании сотрудничества и соперничества, которое характеризовало связи «восточного» и «западного блоков». В идеоло4 гическом отношении обе стороны занимали непримиримые позиции, рассматривая весь мир как арену борьбы за утверждение либо «социа4 листических», либо «демократических» ценностей. Первоначально именно в сфере внешней политики новое советское руководство продемонстрировало готовность решительно отойти от тра4 диционных подходов. Прежде всего сделан вывод о том, что в новую эру, в ядерный век стоящие перед человечеством глобальные вызовы и угро4 зы намного важнее и опаснее тех противоречий, которые существуют между государствами различных социальных систем. На первый план выходят общечеловеческие ценности, которые выше классовых. Поэто4 му система международных отношений должна далее не рассматривать4 ся как сфера классовой борьбы, а стать областью взаимодействия и со4 трудничества. Для нашей страны это означало необходимость сближе4 ния с государствами, находящимися за пределами «социалистического содружества». Утверждение приоритета общечеловеческих ценностей повлекло за собой отказ от проблематики пролетарского интернациона4 лизма и солидарности, которые постепенно вообще исчезают из лексико4 на советских лидеров, сменяясь подходом, основанным на свободе выбора. Представление о том, что безопасность может быть только всеоб4 щей, привело к радикальному изменению подходов к обеспечению на4 циональной безопасности. Место традиционного для эпохи «холодной войны» «баланса сил» должен был занять соответствующий новому времени «баланс интересов», а это в свою очередь предполагало отказ от гонки вооружений и переход к национальному оборонному строи4 тельству на основе разумной достаточности. Вооружений должно хва4 тать лишь для организации обороны, избыточное же оружие подлежало ликвидации, чтобы сократить угрозы потенциальной агрессии. Перво4 начально блок идей под названием «новое мышление и общечеловечес4 кие ценности» охватывал только международную сферу, в 1988-1991 гг. он стал включать и те, которые ранее считались атрибутами «демокра4 тических» обществ: приоритет прав человека, систему разделения влас4 тей, гражданское общество и т.д. В центре внимания советского руководства в 1985-1989 гг. находи4 лись прежде всего отношения с США, голос которых был решающим при развязывании всех международных «узлов». В 1985-1991 Горбачев девять раз встречался с американскими президентами. Уже в ноябре 1985 г. в Женеве состоялась первая после длительного перерыва совет4

ско4американская встреча на высшем уровне, призванная возобновить диалог и оздоровить отношения между двумя странами. На второй встре4 че в Рейкьявике в октябре 1986 г. стороны были уже близки к тому, что4 бы совершить прорыв в области сокращения ядерных вооружений. Горбачев предложил три проекта соглашений. Первый: в течение 5 лет на 50% сократить арсенал стратегических ракет. Второй: вернуть4 ся к «нулевому варианту» Р. Рейгана (1981) и полностью уничтожить американские и советские ракеты средней и меньшей дальности. Тре4 тий: в течение 10 лет не пользоваться правом выхода из бессрочного Договора о противоракетной обороне (1972), при том, что США свои работы по программе СОИ ограничивают лишь лабораторными иссле4 дованиями. Все три проекта предполагалось рассмотреть в едином па4 кете. Однако американская сторона была готова подписать лишь два первых соглашения. Горбачев обвинил США в стремлении добиться пре4 восходства, а Рейган советскую сторону - в попытке навязать непри4 емлемые условия. В итоге в Рейкьявике не подписано ни одно из согла4 шений. Чуть позже, в феврале 1987 г., Кремль, идя на уступки, отказал4 ся от «пакетного» подхода, что позволило постепенно продвигаться по пути ядерного разоружения. Большое значение советский руководитель придавал установлению личных доверительных отношений с лидерами западных стран, что, по его мнению, позволяло быстрее решать накопившиеся за долгие годы проблемы. На Западе же первоначально достаточно сдержанно относи4 лись к «новому мышлению», усматривая в нем, прежде всего, стремле4 ние СССР облегчить бремя гонки вооружений и получить доступ к со4 временным технологиям. В 1985-1986 гг. продолжалось развитие связей со странами, входив4 шими в Организацию Варшавского Договора. В 1985 г. он вновь был продлен на очередные 20 лет. В соответствии с новым курсом внутри СССР утверждена Комплексная программа научно4технического про4 гресса стран - членов СЭВ до 2000 г. Продолжались регулярные встре4 чи на высшем уровне с лидерами этих стран. Правда, на них стали зву4 чать новые нотки: советская сторона давала понять, что намерена отхо4 дить от роли «старшего брата» в отношениях с партнерами и что СССР не намерен более вмешиваться во внутренние дела соседей. От «ускорения» к «перестройке». Курс на ускорение социально4эко4 номического развития был важным этапом в осмыслении ситуации, которая сложилась в стране к весне 1985 г. Принимаемые тогда ре4 шения опирались на представление о том, что «так (как ранее. - Авт.) жить нельзя», и были не столько результатом продуманной системы мер, сколько отражали определенную «философию дей4 ствия», стремление руководства взяться за решение накопившихся проблем. Одновременно у Горбачева и его окружения постепенно

формировалась собственная концепция необходимых реформ. ХХVII съезд КПСС стал определенным рубежом, после которого на4 метились важные перемены в трактовке преобразований. Формула ускорения наполнялась новым содержанием, проводилась мысль о необходимости более комплексного и глубокого реформирования. В мае-июле 1986 г. термин «ускорение» постепенно вытесняется по4 нятием «перестройка». Раскрывая его, Генеральный секретарь под4 черкивал, что перестройка охватывает не только экономику, но и со4 циальные отношения, политическую систему, духовно4идеологиче4 скую сферу, стиль и методы работы партии, всех кадров. Он поставил знак равенства между перестройкой и революцией, подчеркнув, что «перестройка - не разовый, одномоментный акт, а процесс, который будет протекать в рамках определенного исторического периода». Летом 1986 г. у Горбачева появляется еще одна идея, которая со вре4 менем стала звучать все громче. Это - тема сознательного или неосоз4 нанного противодействия переменам, на которые нацеливает высшее политическое руководство. Основным противником реформ называлась партийная и государственная бюрократия, заинтересованная в сохра4 нении отживших порядков и собственных привилегий. Социологи гор4 бачевского круга приводили обширный перечень групп, подверженных консервативным настроениям. Он впечатлял, поскольку фактически включал всю управленческую верхушку. Этим людям новый лидер противопоставлял других - «новаторов», «активных, неугомонных, беспокойных», которые разрушают сложив4 шийся стереотип работы руководящих кадров. В своих выступлениях он все чаще апеллирует к интеллигенции и молодежи - двум соци4 альным группам, интеллектуальный потенциал и динамизм которых позволял видеть в них наиболее естественных союзников задуманных масштабных перемен. Так формировалось представление о перестрой4 ке как о революции, начатой «просвещенным» руководством «сверху» и проводимой при активной поддержке снизу. С середины 1986 г. Горбачев начинает повторять, что перемены в обществе идут недостаточно быстро. Среди главных причин он чаще выделял две: сохраняющуюся пассивность подавляющей массы населе4 ния и приверженность управленческих структур директивным формам управления. В связи с этим проблема демократизации ставится не только как одна из целей реформ, но и как обязательная их предпосылка. «Важ4 нейший участок перестройки - демократизация. Права даем реальные. А кто будет реализовывать? Есть люди, способные и храбрые, чтобы использовать права? Отучили ведь их от пользования демократией», - говорил Горбачев на одном из заседаний Политбюро летом 1986 г. «По4 этому мы должны включить людей в процесс перестройки через демок4 ратизацию общества», - развивал он ту же мысль в сентябре.

В середине 1986 г. происходят существенные перемены в трактовке понятия «гласность». Инициаторы перестройки начинают рассматри4 вать ее как важнейший рычаг демократизации, повышения социальной активности пока еще достаточно инертного населения. Значительное расширение информированности, повышение уровня критичности об4 суждаемых проблем, востребованность ранее не задействованного ин4 теллектуального потенциала - все это должно было способствовать преодолению идеологического догматизма и ломке прежних стереоти4 пов политического поведения, что, в конечном счете, и должно было ускорить перестроечные процессы во всех сферах. По этой логике, глас4 ность, интеллектуальное раскрепощение должны были предшествовать преобразованиям и оптимизировать их, обогащая теорию и практику перестройки анализом зарубежного и отечественного опыта. Роль идей4 ной оппозиции консерватизму отводилась прессе. Выступая в 1986 пе4 ред работниками средств массовой информации, Горбачев говорил: «Многие из наших консервативных проявлений, ошибок и просчетов, вызывающих застой мысли и действия и в партии, и в государстве, свя4 заны с отсутствием оппозиции, альтернативы мнений, оценок. И здесь, на нынешнем этапе развития общества, такой своеобразной оппозици4 ей могла бы стать наша пресса». В том же году происходит организационная подготовка «наступле4 ния гласности»: во главе целого ряда массовых изданий поставлены новые люди. Новых главных редакторов получили «Известия», «Ого4 нек», «Московские новости», «Комсомольская правда», «Аргументы и факты», «Московская правда», «Московский комсомолец», «Юность», «Новый мир», некоторые другие газеты и журналы, ставшие в 1987- 1991 гг. самыми острыми и читаемыми изданиями. При этом «политика гласности» не означала введения свободы слова, будучи изначально «дирижируемым» явлением. Содержание информационных кампаний определялось на инструктажах руководителей СМИ, которые регуляр4 но проводились в идеологических подразделениях ЦК КПСС. Во второй половине 1986 г. в СССР сложились два различающихся между собой подхода к вопросу о путях реформирования общества. Часть управленцев считала необходимым сконцентрироваться на эконо4 мике. Суть преобразований они видели в коренном изменении управ4 ления народным хозяйством и мотивации труда. Систему планового цен4 трализованного управления экономикой предполагалось перевести с материально4вещественных на приоритет стоимостных критериев, со4 кратить сферу государственного регулирования. Одну из главных за4 дач сторонники этого подхода видели в строгой взаимоувязке личных, коллективных и общегосударственных интересов. Добиться этого предполагалось через реализацию комплекса разноплановых мер, сре4 ди которых особое место отводилось реформе ценообразования.

Все это в итоге должно было привести и к легализации частной соб4 ственности. Частный сектор должен был развиваться в дополнение к государственному. Принципиальная особенность данного подхода зак4 лючалась в намерении осуществить кардинальные экономические ре4 формы при незыблемости политической системы, призванной поддер4 живать стабильность и порядок в неизбежно болезненный период мас4 совой социальной адаптации к новым условиям. Второй ориентировал на иной порядок реформирования. В середи4 не - второй половине 1986 г. Горбачев и его окружение пришли к убеж4 дению, что решение всех проблем упирается в неэффективность суще4 ствующей в СССР политической системы. С этого времени ее реформа рассматривается как главное условие поступательного движения совет4 ского общества. В перспективе предполагалось реформировать, умень4 шить «глобальную» роль КПСС в жизни общества и государства; орга4 низовать полноценные выборы в Советы, повысить ответственность и зависимость депутатов от избирателей; добиться реальной независимо4 сти судебной власти; утвердить всестороннюю гласность, организаци4 онные формы осуществления права на демонстрации, свободу слова, совести, печати, собраний, права на свободное перемещение; двигаться по пути глубокой демократизации хозяйственной жизни. Все эти воп4 росы предстояло поставить на специальном Пленуме ЦК КПСС, ин4 тенсивная подготовка к которому шла всю осень и зиму 1986 г. Пробле4 мы экономической реформы были отодвинуты на второй план. В декабре произошли два события, имевших «знаковый» смысл. 23 декабря был возвращен из горьковской ссылки и фактически реаби4 литирован духовный лидер советских диссидентов западнической ори4 ентации академик А. Д. Сахаров. А с начала месяца в кинотеатрах стра4 ны началась демонстрация фильма Т. Абуладзе «Покаяние». Формаль4 но посвященная осуждению абстрактного «Диктатора», лента не оставляла сомнений в том, о ком идет речь на самом деле. Физиономи4 ческое сходство главного героя с Л. П. Берия, воссоздание атмосферы ужаса, порожденного бессмысленными кровавыми репрессиями, дава4 ли такую художественную версию событий, которая далеко выходила за рамки официальной трактовки истории 1920-19504х годов. Выход на экраны фильма впоследствии назвали «началом обвала коммунис4 тической идеологии». Тем самым лидирующая группа демонстрирова4 ла, в каком направлении и насколько далеко она была готова идти в бу4 дущем переосмыслении истории и политики. В первые после апреля 1985 г. полтора года объективно назревшие перемены происходили на базе политических подходов, намеченных еще в андроповский период. Не случайно на Западе это время называют «ав4 торитарной перестройкой». Конец 1986 г. стал определенным рубежом в истории преобразований 1985-1991. К этому времени постепенно ста4

ли обозначаться экономические трудности. Они явились результатом, с одной стороны, неблагоприятного стечения ряда обстоятельств (паде4 ние цен на нефть, затраты на ликвидацию последствий Чернобыльской катастрофы), с другой - просчетов собственного горбачевского курса (увеличение ассигнований на машиностроение при сокращении заку4 пок товаров народного потребления за рубежом, широкомасштабные социальные акции, а также антиалкогольная кампания). Все эти мероп4 риятия объективно носили проинфляционный характер и способство4 вали бюджетной дестабилизации, которая предшествовала значитель4 ному ухудшению положения в народном хозяйстве СССР. Значение этого обстоятельства не было в должной мере осознано в то время. Более того, во второй половине 1986 г. взят стратегический курс на приоритетное преобразование политической системы общества. Прогрессирующее же ухудшение экономических параметров развития, обострение ситуации в социальной сфере стали тем фоном, на котором разворачивались основные политические и идейные баталии тех лет. В этих условиях от реформаторов требовались крайняя осторожность и тщательный просчет дальнейших шагов, ибо кредит доверия, полу4 ченный советским лидером в 1985 г., не мог быть бессрочным.

§ 2. Начало перестройки системы общественных отношений в СССР. 1987 - весна 1990 Демократизация и гласность. Период 1987-1988 гг. является в опреде4 ленном смысле ключевым, во многом предопределившим последу4 ющее развитие событий. В это время сформулирована собственно гор4 бачевская стратегия преобразований и началось ее воплощение. Ос4 новные усилия были направлены на пробуждение общества, повышение активности всех, заинтересованных в обновленческих процессах. Новый план преобразований озвучен на январском (1987) пленуме ЦК КПСС. Принципиально новым в нем плане было то, что, по сути, впервые в советской истории основное внимание концент4 рировалось не на изменениях в экономике, а на преобразованиях по4 литической системы, которые в итоге должны дать мощный импульс социально4экономическому и духовному развитию общества. В докладе на пленуме М. С. Горбачев констатировал, что к середине 19804х годов в стране сложился «механизм торможения», сдерживаю4 щий социально4экономическое развитие и не позволяющий раскрыть преимущества социализма. Его корни - в серьезных недостатках функ4 ционирования институтов социалистической демократии, устаревших политических и теоретических установках, в консервативном механиз4 ме управления. В качестве главного средства слома «механизма тормо4 жения» предлагалось углубление социалистического демократизма,

развитие самоуправления народа. Рассматривались вопросы совершен4 ствования работы Советов, профсоюзов, комсомола; говорилось о необ4 ходимости повышения роли суда, усиления прокурорского надзора, обес4 печения прав и свобод граждан. Поистине революционной была уста4 новка на реформирование избирательного процесса на всех уровнях: впервые за долгие годы предлагались выборы на альтернативной основе. После пленума завершается формирование нового понимания глас4 ности. Ее начинают рассматривать и как средство пробуждения, и как инструмент формирования общественного сознания в определенном направлении, и как форму контроля за действиями неповоротливых управленцев, и как один из путей мобилизации активных сторонников перестройки. Гласность революционизировала и политизировала обще4 ство, резко расширила возможности общественного анализа: по диапа4 зону доступной информации, снятию запретных тем, возможности за4 давать любые вопросы и предлагать варианты ответов. Решения январского пленума стимулировали пробуждение обще4 ственной активности, формирование инициативного социального по4 ведения, связанного с заинтересованным обсуждением широкого круга наболевших проблем. Начавшаяся самоорганизация общества прояви4 лась в так называемых «неформальных» движениях. Во многих городах стали появляться дискуссионные клубы, самодеятельные объединения и группы, которые удовлетворяли потребности, прежде всего, рядовой интеллигенции и молодежи, в свободном общении и активной полез4 ной деятельности. Определенную известность получил созданный в феврале 1987 г. в Ленинграде клуб межпрофессионального общения «Перестройка». В инициативную группу вошли молодые экономисты, социологи, философы, в их числе И. Б. Чубайс, Е. Т. Гайдар, В. Кикоть. Деятельность направлялась на «выработку программ эффективного и ненасильственного разрешения общественных конфликтов, а также проведение экспертиз по вопросам экономического и политического развития страны». Первая крупная дискуссия, организованная клубом, прошла в марте 1987 г. и была посвящена обсуждению проекта Закона «О государственном предприятии (объединении)». В течение этого года на заседаниях клуба выступали известные экономисты: Г. Х. Попов с докладом «С точки зрения экономиста»; В. И. Данилов4Данильян - «Экономические проблемы перестройки»; Н. Я. Петраков - «Управле4 ние экономикой и демократизация». Одним из центров встреч предста4 вителей неформального движения в Москве стал созданный при Со4 ветской социологической ассоциации «Клуб социальных инициатив». Курс на проведение политики гласности дал толчок развитию так называемой альтернативной прессы. И хотя ее тиражи были ограниче4 ны, тем не менее, именно здесь острые проблемы общественной жизни обсуждались в достаточно откровенной и резкой форме. Издания тако4

го рода не только становились средством выражения определенных по4 зиций, но и сыграли важную роль в организационной консолидации «неформалов». К осени 1987 г. существовало более 100 «неформальных» газет и журналов. Осень 1987 г. стала определенным водоразделом в развитии обще4 ственно4политической ситуации в СССР. На нее повлияли и новые оцен4 ки истории и политики, прозвучавшие в связи с празднованием 704ле4 тия Октябрьской революции. В докладе «Октябрь и перестройка: рево4 люция продолжается» и книге «Перестройка и новое мышление для нашей страны и для всего мира» лидер партии отметил творческий ха4 рактер ленинизма, подчеркнув способность Ленина отказываться от догм, не отвечающих жизни. Обращалось внимание на важность живо4 го творчества масс, необходимость смелых социальных экспериментов при созидании нового. Горбачев говорил и о значении внутрипартий4 ных дискуссий, которые помогали выработке нужных решений; о недо4 использованных возможностях нэпа; при признании переломного характера коллективизации необычно много внимания уделил ее нега4 тивным последствиям. Поставлен был вопрос о социальной цене рево4 люционных преобразований. На официальном уровне было признано создание к концу 19304х го4 дов административно4командной системы, не только охватившей эко4 номику, но и распространившуюся на надстройку. При признании «про4 тиворечивости» оценки Сталина, больше говорилось о беззакониях, совершенных им и «его ближайшим окружением». Указывая на необос4 нованность репрессий против руководителей партии, государства, а так4 же деятелей культуры, Горбачев призвал довести до конца приостанов4 ленный в середине 19604х годов процесс «восстановления справедли4 вости» - реабилитировать невинно пострадавших. Политическая реабилитация Н. И. Бухарина, прозвучавшая в докладе, положила это4 му начало. В докладе было названо имя Л. И. Брежнева как человека прямо ответственного за нарастание негативных процессов в жизни об4 щества в 1970 - начале 19804х годов. Доклад Горбачева привел к радикализации политики гласности, ко4 торая, в свою очередь, стимулировала поляризацию общественных на4 строений и впоследствии - политическое размежевание. Активно ве4 лась кампания по «дебрежневизации»: в печати разоблачались факты злоупотреблений и коррупции, в которых замешаны многие «первые лица» эпохи «застоя». Особенно большой резонанс вызвала информа4 ция по так называемому «узбекскому делу» - о крупномасштабных хищениях в республике. Новый мощный импульс получила кампания по «десталинизации», принявшая широкий размах и имевшая различ4 ные формы. В январе 1988 г. при ЦК КПСС создана комиссия по реаби4 литации жертв репрессий конца 19304х годов. Одновременно развора4

чивается «десталинизация» «снизу». Учрежденное рядом творческих организаций историко4просветительское общество «Мемориал» стави4 ло задачей содействие полной реабилитации жертв репрессий, оказа4 ние помощи пострадавшим от них лицам, создание на территории СССР памятника жертвам сталинизма; восстановление исторической правды о незаконных и террористических методах политической деятельности. Однако происходящее неоднозначно оценивалось общественным сознанием, так как под лозунгом «возрождения ленинского облика со4 циализма» в средствах массовой информации развертывается кампания по «демифологизации» прошлого, в которой начинается критика идео4 логических ценностей социализма. На страницах некоторых изданий ликвидация «белых пятен» постепенно превращалась в закрашивание черной краской целых исторических периодов. При этом с понятием «сталинизм» все чаще начинают ассоциировать происходившее в стра4 не в 1920 - середине 19504х годов, ставить под сомнение социалистич4 ность построенного в СССР общества. Все это привело к тому, что на рубеже 1987-1988 гг. начинается раз4 межевание относительно проводимого в стране курса. При этом одни полагали, что преобразования идут слишком медленно и не дают ре4 зультатов - именно в таком духе оценено выступление Б. Н. Ельцина на октябрьском (1987) пленуме ЦК. Другие считали, что под флагом «перестройки» происходит «сдача» социализма, при том что цели «ре4 форматоров» остаются туманными. Эти настроения нашли отражение в нашумевшей весной 1988 г. статье Н. А. Андреевой «Не могу посту4 питься принципами». Обе позиции резко осуждены «горбачевцами». Ельцин даже лишен своего поста в Московском горкоме КПСС. Главным политическим событием 1988 г. стала ХIХ партийная кон4 ференция. Она проходила в совершенно новой атмосфере, отразившей перемены последних лет. Это был первый относительно свободный за многие годы форум, на котором прозвучали действительно разные точ4 ки зрения по ключевым проблемам. Неравнодушие аудитории прояви4 лось в бурных овациях одним и «захлопывании» других. Влияние кон4 ференции на идейный климат в обществе усилено трансляцией ее рабо4 ты по телевидению. Выступление Горбачева свидетельствовало о дальнейшей идейной эволюции партийного лидера. В качестве «общечеловеческих» представ4 лялись те принципы, которые ранее считались атрибутами «буржуаз4 ной демократии»: права человека, правовое государство, разделение властей, парламентаризм. Фактически было заявлено о намерении со4 здать гражданское общество. Новые подходы конкретизированы в предложениях по реформе политической системы общества, которые затрагивали два базовых ин4 ститута: государство и партию. Намечавшиеся перемены должны были

привести к реальному разграничению функций между ними. Партии предстояло уйти из сферы оперативного управления социальными про4 цессами. Демократизации общества, усилению влияния граждан на при4 нятие решений были призваны способствовать два новых государствен4 ных института: съезд народных депутатов и действующий на постоян4 ной основе парламент (Верховный Совет). При этом предпринята попытка обеспечить плавный переход от старой политической системы к новой. Из общего числа в 2250 депутатов, которые должны были со4 ставить корпус народных избранников, 750 намечалось выбирать от так называемых общественных организаций на их съездах и пленумах (име4 лись ввиду партийные, профсоюзные, кооперативные, молодежные, женские, ветеранские, научные, творческие и другие). Это предполага4 ло, особенно важное на первом этапе, менее болезненное встраивание активной части традиционной элиты в новую политическую систему, что должно было умерить возможное сопротивление реформе, обеспе4 чить преемственность власти и управления. Столь же неординарным было предложение Горбачева о желатель4 ности совмещения постов руководителя партийного комитета и пред4 седателя Совета соответствующего уровня. Это, во4первых, отражало реально сложившуюся в СССР ситуацию, «легализуя» ее. Во4вторых, должно было ориентировать партийные организации на поиск не аппа4 ратного, а пользующегося у избирателя авторитетом лидера - иначе такой человек не мог возглавить Совет. Вместе с тем при таком подходе партийный руководитель лидер и сама организация как бы ставились под контроль беспартийных масс. Все это могло существенно продви4 нуть вперед демократизацию в партии. На конференции прозвучали и критические выступления в адрес нового партийного руководства. Обращалось внимание на то, что за три года не удалось добиться ощутимых перемен, прежде всего в социаль4 но4экономической сфере. Звучали упреки в отсутствии ясного плана преобразований, чрезмерной импровизации. Наиболее яркой, отразив4 шей скептическое отношение к происходящим переменам, стала речь писателя Ю. В. Бондарева. Многие сочли точным его сравнение пере4 стройки с самолетом, который подняли в воздух, не зная, «есть ли в пун4 кте назначения посадка». Осенью 1988 г. развернулась работа по реализации мер, намечен4 ных ХIХ партконференцией. Удовлетворив «просьбу» А. А. Громыко об уходе на пенсию, М. С. Горбачев 1 октября 1988 г. возглавил Президиум ВС СССР, сконцентрировав, таким образом, в своих руках высшую партийную и государственную власть. Та же сессия Верховного Совета утвердила поправки в Конституцию СССР, которые узаконили буду4 щую реформу политической системы. В сентябре началась крупнейшая за многие годы реорганизация аппарата ЦК КПСС. Вместо более

20 «отраслевых» отделов созданы 6 комиссий в соответствии с основ4 ными направлениями партийной работы в новых условиях. Все их воз4 главили секретари ЦК. Значительно сократилась общая численность со4 трудников аппарата, что подчеркивало стремление освободить высшие партийные органы от функций оперативного управления. В то же вре4 мя к работе в ЦК привлекались специалисты, не «отягощенные» опы4 том длительного пребывания на аппаратной работе и способные фор4 мировать её современный стиль. Создаваемая в Центре модель должна была стать образцом для нижестоящих партийных комитетов. На идеологическую атмосферу осени 1988 г. оказывали влияние и другие события. Постановлением ЦК КПСС от 20 октября отменено постановление ЦК ВКП(б) от 14 августа 1946 г. «О журналах “Звезда” и “Ленинград”», а в редакционной статье «Коммуниста» дезавуирова4 ны и другие партийные акты второй половины 19404х годов по вопро4 сам культуры и искусства. Предприняты были дополнительные меры по возвращению из спецхранов изъятых ранее из широкого обращения книг и журналов. Активизировала свою работу Комиссия Политбюро по реабилитации жертв необоснованных репрессий. Ее итогом стало при4 нятие мер по отмене решений внесудебных органов («двоек», «троек» и др.). Комиссии по реабилитации было разрешено создавать и при Со4 ветах различных уровней. Еще одним важным шагом в сфере идеологии была отмена ограни4 чений на подписку газет и журналов на 1989 г. К тому времени безли4 митно печатались только издания КПСС. Ограничения же касались главным образом непартийных и неполитических изданий, пользовав4 шихся большим читательским спросом; в 1987-1988 гг. к ним прибави4 лась и общественно4политическая литература оппозиционного плана. И не случайно «неформальные» объединения активно участвовали в кампании за отмену ограничений на подписку. В результате впервые в 1989 г. граждане СССР могли свободно выбирать газеты и журналы по «своему вкусу». Это был крупный шаг в отходе от административ4 ных методов регулирования информационной сферы, превращении прессы в относительно самостоятельный субъект идейных и политиче4 ских баталий в условиях стремительной поляризации общества. Расширение информированности, поощрение социально значимой самодеятельности, постепенное возвращение в общественное сознание некогда изъятых имен и идей значительно стимулировали интеллекту4 альную активность, прежде всего в научной и творческой среде. И хотя партийное руководство старалось регулировать этот процесс, опреде4 лять его рамки становилось все труднее: в постановке волнующих про4 блем интеллигенция начинает чувствовать себя намного свободнее, выходя за формальные пределы. Так, фактически явочным порядком, «снизу», осенью 1988 г. началась постепенная реабилитация А. И. Со4

лженицына. Группа писателей и кинематографистов поставила вопрос об отмене дискриминационных мер в отношении него и о восстановле4 нии писателя в творческом союзе. В партийном и государственном ап4 парате предложения о его реабилитации поначалу вызывали активное неприятие. Не было единства и в Политбюро. Однако Горбачев не захо4 тел ссориться с интеллигенцией. В результате с 1989 г. в центральных журналах началась публикация наиболее острых антисоветских произ4 ведений писателя, в частности, «Архипелага ГУЛАГ». Подготовка к XIX партконференции и ее решения подтолкнули идейно4политическое размежевание в среде «неформалов». Наряду со сторонниками совершенствования социализма все громче заявляли о себе те, кто предпочитал либеральный выбор. В июне4июле 1988 г. по всей стране создаются «народные фронты»; их представители 13 авгус4 та провели рабочую встречу в Ялте. Наиболее крупными структурами в то время были Байкальский (Иркутск), Ивановский и Уральский на4 родные фронты. Итогом этой инициативы стало создание в середине декабря Российского народного фронта. Процесс образования более массовых, чем элитарные клубы, структур привел к резкой активиза4 ции митинговой деятельности. Показательно, что официальные власти сразу же (в июле 1988) отреагировали на это принятием правового акта, регламентирующего проведение митингов и демонстраций. В сентяб4 ре4октябре Московский народный фронт развернул широкую кампанию против введенных правил, а также лимитов на подписку. Начиная с ок4 тября, в Москве проводились многотысячные политические митинги (7 октября, 20 ноября, 10 декабря). В это время «неформальное» движе4 ние постепенно изживает стихийность в развитии, становится более организованным. В середине - второй половине 1988 г. активизировались группы откровенно антикоммунистической направленности. Заметный резо4 нанс вызвали митинги Демократического союза 21 августа и 5 сентяб4 ря. В первом случае собрание на Пушкинской площади было связано с 204летием со дня ввода войск в Чехословакию, во втором - с 704летним «юбилеем» «красного террора». По сути, впервые призывы к насиль4 ственному свержению существующего в СССР строя не получили дей4 ственного отпора правоохранительных органов. Изначально достаточно высокой организованностью отличались не4 формальные движения в Прибалтике, где разворачивался основанный на национальной идее процесс массовой политизации. Осенью 1988 г. в Лат4 вии, Эстонии и Литве также оформились Народные фронты. Общий «враг» - союзные партийно4государственные и ведомственные органы - обусловил идейную и организационную солидарность прибалтийских народнофронтовцев и российских «неформалов», которые изначально рассматривали себя частями единого протестного движения. При этом

российские «демократы» не без ревности поглядывали в сторону прибал4 тийских союзников, создавших опережающую модель демократического движения и сумевших собрать под свои знамена практически большую часть граждан этих республик. Российские «демократы» обосновывали роль Прибалтики в качестве «передовой периферии», где быстрее, чем в целом по стране, появлялись ростки гражданского общества. Взятый в январе 1987 г. курс на демократизацию и гласность к кон4 цу 19884го привел к важным последствиям. К этому времени происхо4 дит стремительная эволюция представлений о путях, степени радикаль4 ности и конечных целях реформирования общества. И что особенно важно, в это время перестройка приобрела автономность от своих ини4 циаторов, что открывало возможные альтернативы в дальнейшем раз4 витии событий. Начало реформы политической системы. События 1985-1988 гг. «раз4 вязали» ряд важных социально4экономических, социально4полити4 ческих и идеологических процессов, которые в 1989-1990 гг. зажи4 ли своей жизнью, дестабилизируя общественную жизнь и ослож4 няя проведение реформы политической системы. 19894й стал переломным в истории перестройки: в это время скла4 дываются объективные предпосылки широкой антигорбачевской и ан4 тикоммунистической оппозиционности. Негативные тенденции в раз4 витии экономики приобрели необратимый характер. Ухудшение эконо4 мического положения повлекло за собой повсеместное обострение социальных проблем. В марте состоялась первая шахтерская забастов4 ка, которая летом охватила уже всю отрасль. В 1989-1990 гг. расшири4 лись география и масштабы забастовочного движения, а к экономиче4 ским требованиям прибавились политические. В большинстве респуб4 лик Союза политическая жизнь все более окрашивается в этнические краски, что приводит к обострению существующих и появлению новых противоречий и конфликтов. Происходит дальнейшая эскалация воо4 руженных столкновений (Закавказье, Средняя Азия); отрабатывается прибалтийская модель сепаратизма, на союзной политической сцене впервые как самостоятельный появляется российский фактор. Продол4 жавшееся углубление критики советского периода отечественной исто4 рии подводило к отрицанию социализма как общественной системы; все большее обоснование получала либерально4демократическая альтерна4 тива развития страны. Одновременно происходит организационное оформление политической оппозиции, радикальная часть которой из4 начально была нацелена на жесткую борьбу за овладение властью. Общественно4политическая ситуация начала 1989 г. во многом оп4 ределялась выборами на I съезд народных депутатов. Созданные на пред4 шествующем этапе неформальные клубные объединения стали превра4 щаться в организационные ячейки по выдвижению и поддержке неза4

висимых кандидатов, подготовки их предвыборных программ. В столи4 це был популярен клуб «Московская трибуна», члены которого много сделали для поддержки демократических кандидатов. «Демократ» в тер4 минологии начала 1989 г. - активный сторонник реформ, антипод «кон4 серваторов4партократов». Именно против последних был направлен основной огонь критики, с их нежеланием менять существующие по4 рядки связывали неудачи в экономике 1985-1988. Это привело к тому, что многие «номенклатурные» кандидаты потерпели поражение. Так, в Ленинграде не были избраны первые секретари ни обкома (Ю. Соловьев), ни горкома КПСС (А. Герасимов). В то же время мандаты депутатов здесь получила целая группа независимых кандидатов с радикальными программами: А. Собчак, Ю. Болдырев, А. Денисов и др. Скандально для партаппарата выглядели результаты выборов по Московскому го4 родскому избирательному округу: несмотря на чинимые препятствия, здесь триумфально победил «опальный» Б. Н. Ельцин, получивший рекордное число голосов - около 90%. Популярности многих незави4 симых кандидатов способствовала такая форма выражения обществен4 ного мнения и протестных настроений, как массовые митинги, широко распространенные в это время. На митингах можно было услышать са4 мые радикальные предложения и требования. Вскоре митинговая сти4 хия стала более управляемой и часто использовалась как эффективное средство давления на официальные власти. Важнейшим политическим событием 1989 г. был I съезд народных депутатов СССР (май - июнь), работа которого означала вступление реформы политической системы в практическую фазу. На cъезде избра4 ны постоянно действующий двухпалатный Верховный Совет СССР и его Председатель М. С. Горбачев. На форуме развернулась острая поле4 мика по самому широкому кругу проблем, свидетелями которой благо4 даря телевидению были многие жители страны. В центре внимания депутатов были волнующие общество экономические проблемы. Сформулированная в докладе Н. И. Рыжкова программа работы прави4 тельства удовлетворила далеко не многих. Акцент на поэтапность и по4 степенность перехода к рынку не соответствовал остроте социально4эко4 номической ситуации. Доклад был подвергнут критике. Высказывались самые разные предложения, включая проведение референдума о целе4 сообразности сохранения колхозов и совхозов, скорейшем переходе к республиканскому и региональному хозрасчету, о важности ограниче4 ния произвола ведомств. А. Д. Сахаров предложил принять Декрет о власти, который пред4 полагал отмену 64й статьи Конституции СССР о руководящей роли партии в жизни советского общества и установление независимости высших должностных лиц государства от решений КПСС. Много вре4 мени на съезде заняло обсуждение проблем межнациональных отноше4

ний. Острота их постановки была связана и с тем, за две недели до его открытия в Тбилиси произошло кровопролитие, ставшее следствием столкновения демонстрантов с армейскими частями. На съезде это выз4 вало антироссийские и антирусские высказывания. Решено было создать специальную комиссию съезда для выяснения причин трагедии. По предложению делегаций от прибалтийских республик, была сформи4 рована также комиссия по расследованию секретного приложения к пакту Молотова - Риббентропа (1939). На I съезде народных депутатов впервые за долгие годы началось формирование организованной политической оппозиции. 7 июня 1989 г. депутат из Оренбурга В. Шаповаленко объявил о создании Межрегио4 нальной Депутатской группы (МДГ), в которую первоначально вошли 150 человек. Летом группа увеличилась до 388, из них 286 представля4 ли РСФСР. Окончательное организационное конституирование МДГ произошло 29 июля на первой общей конференции ее членов. На ней избраны пять сопредседателей: Ю. Н. Афанасьев, Б. Н. Ельцин, В. Пальм, Г. Х. Попов и А. Д. Сахаров и Координационный совет из 20. С про4 граммными тезисами группы выступил Б. Н. Ельцин, выделив следую4 щие принципиальные идеи: признание частной собственности, децент4 рализация власти, экономическая самостоятельность и реальный хозяй4 ственный суверенитет республик. Реформа политической системы связывалась с превращением Со4 ветов в главный источник власти, что на политическом языке означало необходимость отмены 64й статьи Конституции СССР, закреплявшей ведущую роль КПСС. В экономической сфере упор сделан на ускорен4 ный переход к рыночным отношениям. Одним из главных было пред4 ложение о перераспределении объектов общественной собственности: в руках государства должны были остаться только отрасли, требующие централизованного управления. В социальной сфере декларировалось создание системы льгот для малообеспеченных и оказание всех бесплат4 ных социальных услуг на конкурентной основе между учреждениями, работающими в этой сфере. Впоследствии идеи МДГ были отчеканены в пяти «де»: децентрализация, демонополизация, департизация, деиде4 ологизация, демократизация. При популярности демократических депутатов в обеих столицах и некоторых крупных городах их позиции не были столь прочными, что4 бы оказывать влияние на официальные структуры. Поэтому изначаль4 но перед ними стояла проблема привлечения политических союзников, которые также обозначились в досъездовский период. Наметившееся сближение с националистами и сепаратистами закончилось формиро4 ванием политического альянса на I съезде. Другим союзником конституирующейся оппозиции становилось стачечное движение. Интерес к рабочим инициативам в «демократиче4

ской» среде существовал давно, но летом 1989 г. становится более пред4 метным. К этому времени в регионах, охваченных шахтерскими забас4 товками, идет создание чисто политических объединений. 17 августа на конференции стачечных комитетов шахт, производственных объедине4 ний и городов Донбасса учрежден Союз стачечных комитетов региона, принят его Устав и организован Координационный совет. С Донбассом координировали свои действия шахтеры Воркуты и Караганды. Из ру4 ководителей МДГ наиболее тесные контакты с лидерами стачкомов поддерживали Г. Х. Попов и Н. И. Травкин, которые в поездках по шах4 терским регионам вели переговоры о координации действий с рабочи4 ми лидерами. Объективной основой этого альянса была неприязнь к центральным властным структурам: шахтеры «нажимали» на союзные ведомства, требуя быстрого решения накопившихся за десятилетия про4 блем. «Демократы» подсказывали, когда и какие шаги (лозунги, проте4 сты, забастовки) нужно предпринимать, подключая шахтеров к обще4 политической схватке за власть. Возможности оппозиции в этой борьбе были во многом усилены благодаря наличию в ее рядах яркого харизматического лидера попу4 листского толка. В 1989 г. степень популярности Ельцина являлась зер4 кальным отражением уровня падения авторитета Горбачева, который воспринимался в качестве его политического антипода. После смерти в декабре этого года А. Д. Сахарова, обладавшего непререкаемым автори4 тетом в демократическом движении, Ельцин становится главным лиде4 ром антикоммунистических сил. В то время как оппозиционное движение находилось на подъеме, ситуация в КПСС складывалась иначе. Традиционные партийные струк4 туры оказались малопригодными для конкуренции с новыми динамич4 ными организациями. Отставание демократизации в партии от проис4 ходящей в обществе было очевидным для многих. Однако ЦК партии не спешил определяться в стратегии перестройки ее деятельности в но4 вых условиях. При запаздывании реформирования «сверху» импульсы стали поступать «снизу». 2 августа на заседании Московского партий4 ного клуба было принято решение о создании Демократической платфор4 мы в КПСС. Ее лидеры В. Н. Лысенко, И. Б. Чубайс, В. Н. Шостаковский объявили о создании организации коммунистов - сторонников много4 партийности и радикальной демократизации КПСС. Единомышленники «Демплатформы» выступали за немедленную отмену 64й статьи Кон4 ституции СССР; введение фракционного плюрализма в КПСС; пере4 ход к созданию компартии России; превращение КПСС в парламент4 скую партию. Постепенно объединялись и коммунисты, разделявшие и иные взгляды. Таким образом, в 1989 - начале 1990 г. в КПСС факти4 чески развернулся процесс политического «размежевания», официаль4 но не признаваемого ее руководством.

В 1989 г. происходили стремительные изменения в идеологической жизни общества. Все чаще в публикациях ученых, прежде всего фило4 софов, можно было прочитать, что в СССР построен не социализм, даже не ранний, а казарменный псевдосоциализм, тоталитаризм. Предлага4 лось полностью и без остатка избавиться от авторитарно4бюрократи4 ческой социальной и политической системы. Это виделось в возвраще4 нии на путь к демократическому, гуманному обществу, через движение к некой «мировой цивилизации». Воплотить эти намерения предпола4 галось через осуществление антитоталитарной, антиказарменной рево4 люции, которая будет решать свои задачи в течение определенного пе4 реходного периода. Показательно, что в вышедшей в конце 1989 г. рабо4 те Горбачева впервые лидером столь высокого ранга не упоминалось понятие «реальный социализм» - его вытеснила «социалистическая идея», что фактически означало отрицание социалистического харак4 тера построенного в СССР общества. Отсюда вытекала задача не совер4 шенствования, а самого радикального реформирования «реального со4 циализма». К 1990 г. политическая система СССР находилась в кризисном со4 стоянии. Начало ее реформы привело к общему снижению уровня управ4 ляемости социальными процессами. Передача властных функций от партийных структур советским, которые организационно не были к это4 му подготовлены, привела к ослаблению централизованного влияния на экономику и политику, межнациональные отношения и социальные процессы. Современники констатировали повсеместную «эскалацию безнаказанности». Одновременно приходило осознание необходимос4 ти создания политического института, который компенсировал бы утра4 ту интеграционной функции КПСС. В этих условиях в январе4феврале 1990 г. в окружении Горбачева решают дать ход идее о введении в СССР президентской системы. Пред4 ставление о том, что ему «не хватает власти», было связано с растущей нелегитимностью партии в условиях проведения курса на разделение функций между КПСС и государством, когда вмешательство в конф4 ликтные ситуации по линии партаппарата стало затруднительным и малоэффективным. Учреждение поста Президента СССР на III съезде народных депу4 татов в марте 1990 г. произошло одновременно с отменой 64й статьи Конституции о руководящей роли КПСС. М. С. Горбачев так оценил это событие: «Это же, товарищи, в буквальном смысле слова переворот, завершение, полное завершение изменения политической системы». Действительно, революционный смысл произошедшего состоял в том, что верховная государственная власть законодательно отделялась от партийной и становилась подотчетной всем гражданам, независимо от их политических взглядов. Сама же партия юридически превраща4

лась в одну из общественных организаций, призванную бороться за вли4 яние сугубо политическими методами. Почти одновременно с реформой политической системы зимой 1989-1990 гг. разворачивается движение за российский суверенитет, ставшее важнейшим фактором союзного значения. В основе общерос4 сийской консолидации лежали две основных причины: снижение эф4 фективности управления со стороны союзных структур; хроническое нежелание союзного руководства заниматься российскими проблема4 ми. Самосознание россиян было уязвлено и тем, что недовольство со стороны национальных регионов часто направлялось против России и русских, а не того самого «интернационального» «Центра», от которого Россия страдала по крайней мере не меньше других республик. Поиск решения национальных проблем. Взрыв «национальной бом4 бы» был полностью неожиданным для инициаторов реформ. В ап4 реле 1990 г. М. С. Горбачев говорил: «Раньше считали, что все воп4 росы решены, ими можно особо и не заниматься. Ваш покорный слу4 га на первом этапе перестройки искренне полагал, что здесь больших проблем нет. Так уж мы были воспитаны». В основе обострения национальных противоречий лежал ряд при4 чин. Во4первых, проводившаяся длительное время бюрократическая унификация всех сторон жизни оказала негативное влияние на этно4 культурную сферу. Под лозунгом «социалистического интернациона4 лизма» часто скрывался великодержавный космополитизм, вызывавший естественное неприятие у всех национальностей. Во4вторых, все наро4 ды страны за годы Советской власти в различной форме (от депорта4 ций до гонений на национальную культуру) испытали немало неспра4 ведливостей. Перестройка воспринималась как время для утверждения новой национальной политики. В4третьих, в 1918-1920 гг. было зало4 жено противоречие между национальным составом населения и нацио4 нально4государственной структурой СССР. В то время как в стране про4 живало более 100 больших и малых народов, лишь 14 «избранных» по4 лучили «свою» союзную республику. Другие довольствовались различного уровня автономиями, у иных не было и автономий. Стрем4 ление «выравнять права» было тем обоснованней, что «титульные» на4 роды на «своих» территориях обладали преимуществами в плане поли4 тического, экономического, социального, этнокультурного развития в сравнении с другими национальными группами. И наконец, национа4 лизм выступал как мощное оружие местных элит в борьбе против союз4 ного «центра» за контроль над республиканскими ресурсами в гряду4 щей экономической реформе. Все это привело к тому, что после выхода национальных проблем на поверхность общественной жизни (Якутск и Алма4Ата, 1986) они дали о себе знать в 1988-1991 гг. в череде кровавых межэтнических конф4

ликтов в самых разных частях СССР: в Карабахе и Сумгаите (Азербай4 джан, 1988), Новом Узене (Казахстан, 1989), Фергане (Узбекистан, 1989), Кишиневе (Молдавия, 1989), Сухуми (Абхазия, 1989), Баку (Азербайджан, 1990), Цхинвале (Южная Осетия, 1990). Если в 1989 г. в них погибли 221 человек, то за шесть месяцев 1990 - уже 632. К этому времени было совершено 4648 погромов, более 600 тыс. человек стали беженцами в своей стране. Межэтническая нестабильность все чаще становилась мотивом эмиграции из СССР. Национальные проблемы стали предметом всестороннего обсужде4 ния на пленуме ЦК КПСС лишь в сентябре 1989 г. Однако принятый в итоге документ «О национальной политике партии в современных ус4 ловиях» не содержал практически никаких новых подходов, а решения пленума, как полагают современные авторы, даже усугубили ситуацию. Лишь в апреле - мае 1990 г. Верховный Совет СССР принял ряд зако4 нов, призванных регулировать межнациональные и федеративные от4 ношения: «Об усилении ответственности за посягательства на нацио4 нальное равноправие граждан и насильственное нарушение единства территории Союза ССР», «О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной республики из СССР», «Об основах экономических отношений Союза ССР, союзных и автономных республик». Однако эти акты появились тогда, когда центральная власть уже была ослаблена, а ситуация в республиках требовала твердой политической воли, немед4 ленных и решительных действий. В результате на всех направлениях национальной политики руководство страны катастрофически запаз4 дывало с принятием необходимых решений, а если и действовало, то крайне вяло. Это проявлялось и в Закавказье, и в Средней Азии, и в Прибалтике. Неэффективность действий Горбачева на «национальном» направлении стала одним из факторов перманентного падения его по4 литического авторитета. Националисты во всех республиках пользовались схожим набором идей. Вначале использовались экологические мотивы. Естественная реакция на вредные последствия развития индустрии для природной среды и здоровья за пределами РСФСР приобретала форму заботы о сохранении этнической среды, а пренебрежение экологической безопас4 ностью со стороны союзных ведомств - как, в лучшем случае, безраз4 личие к судьбе нерусских народов. Аналогичным образом трансформи4 ровались идеи национального возрождения. Вдруг «обнаружилось», что все нерусские народы оказались в состоянии глубокого культурного упадка, деэтнизации и даже на грани исчезновения. Причины связыва4 лись со «зловредной» политикой Москвы. В сознание населения рес4 публик внедрялась мысль о неэквивалентном экономическом (в пользу «центра») обмене и возможности быстрого улучшения социально4эко4 номической ситуации при условии автономного ведения хозяйства.

Много внимания уделялось обоснованию идеи об аннексии Совет4 ским Союзом, а до него Россией, тех государств и территорий, историче4 скими наследниками которых провозглашали себя претендующие на не4 зависимость союзные республики. Согласно этой логике, СССР и рус4 ские были и остаются оккупантами, пребывание республик в Союзе - незаконно, восстановление исторической справедливости требует воссоз4 дания государственной независимости. Одна из главных исторических идеологем состояла в переносе пороков и преступлений сталинизма на русский народ. К моменту роспуска СССР исторический образ России - страны4агрессора всех времен и при всех вождях в республиках Совет4 ского Союза - был демонизирован до немыслимых размеров. Нарастающая русофобия в республиках вызвала ответную реакцию в РСФСР. «Взрыв» произошел на сентябрьском (1989) пленуме ЦК, когда впервые союзному руководству был «предъявлен счет» за бед4 ственное положение России. Констатировалось, что крупнейшая в стра4 не республика - Россия - находится в условиях финансовой, ценовой, экономической дискриминации. Между тем Горбачев и его окружение оказались не в состоянии предложить какой4либо разумный вариант разрешения давнего исторического противоречия между союзными и российскими властными структурами. Поощряя суверенизаторские «изыски» в других республиках, Горбачев настаивал на «интеграцион4 ной особенности» русских, «сложившейся исторически». Как вспоми4 нал помощник генсека А. С. Черняев, его «патрон» «железно» стоял против создания компартии РСФСР и полного статуса России в каче4 стве союзной республики. Иначе развивались события вокруг Прибалтики. Здесь изначально в основе действий национальных движений лежала идея обретения не4 зависимости от СССР. В середине 1988 г. эти республики потребовали «внести ясность» в события 1939 и 1940 гг., связанные с их присоедине4 нием к СССР. Тогда же в политический обиход вводится термин «рес4 публиканский суверенитет», который трактуется достаточно широко. В документе «Саюдиса» (Литовского Народного фронта в поддержку перестройки) было записано, что «суверенитет Литовской ССР должен охватывать управление всеми отраслями хозяйства, включая экономи4 ку, политику, формирование бюджета, финансовую, кредитную, торго4 вую, налоговую и таможенную политику». Осенью4зимой 1988 г. в При4 балтике приняты важные законодательные акты, отразившие движение в этом направлении: местным языкам придан статус государственных, а сессия ВС Эстонии приняла «Декларацию о суверенитете» и допол4 нения к Конституции, позволявшие в «определенных случаях» приос4 танавливать или устанавливать пределы применения союзных законов. Позднее такие же акты приняли Литва и Латвия. В декабре 1989 г. на II съезде народных депутатов СССР «прибал4 там» удалось добиться осуждения советско4германского договора 1939.

К этому времени литовцы смогли «оторвать» местную партийную орга4 низацию от союзной. ХХ съезд компартии Литвы (19-20 декабря 1989) объявил ее независимой от КПСС. Тем самым каналы политического влияния Москвы на регион быстро сужались. 11 марта 1990 г. Верховный Совет Литвы принял Акт «О восстанов4 лении независимого Литовского государства». Литовская ССР переиме4 новывалась в Литовскую республику с отменой на ее территории Кон4 ституции Литовской ССР и СССР. Вместо них утверждался временный Основной Закон Литовской Республики на базе Конституции 1938 г. 30 марта и 4 мая схожие акты прияли соответственно Эстония и Латвия. Таким образом, к середине 1990 г. прибалтийские «независимцы» прошли значительную часть пути к «свободе». Дальнейшая судьба «вос4 созданных стран» зависела от позиции союзного руководства, а также ситуации в других республиках, прежде всего - России. Эволюция представлений о путях экономических преобразований. Концепция экономической реформы Горбачева и его «команды» сформулирована на июньском (1987) пленуме ЦК КПСС. Подго4 товка к нему шла трудно. Горбачев вспоминал, что только в марте 1987 г. стали нащупываться новые подходы. Основным результатом июньского пленума стало принятие Закона «О государственном предприятии (объединении)» и «пакета» из конк4 ретизирующих его 11 совместных постановлений ЦК и Совмина СССР (о Совмине, о Госснабе, Госплане, Минфине, республиканских органах управления, о реформе ценообразования, совершенствовании банковс4 кой системы). Изменялось соотношение прав министерств и предприя4 тий, союзных и республиканских органов власти. Вместо привычного плана вводился «государственный заказ», охватывавший лишь часть производимой продукции, остальную предприятиям разрешалось реа4 лизовывать по своему усмотрению. На самих предприятиях предусмат4 ривалось избрание руководителей, а также советов трудовых коллекти4 вов, что также должно было мобилизовать активность, повысить ответ4 ственность и заинтересованность работников. Ту же цель преследовало расширение прав предприятий в определении зарплаты и выбора ас4 сортимента выпускаемой продукции. Очень «рыночной» была статья 23 закона, допускавшая возможность прекращения деятельности убы4 точного предприятия. Закон о государственном предприятии обобщил все «лучшее», что существовало в тогдашней практике хозяйствования и было апробиро4 вано в порядке эксперимента. Одновременно он стал вершиной пред4 шествующего этапа экономического вольномыслия, предоставляя пред4 приятиям не виданную ранее свободу и вводя реальные элементы ры4 ночного регулирования хозяйственных отношений. И тем не менее, уже первые результаты действия закона были далеки от ожидаемых.

В 1988 г. госзаказ составил в среднем 85%, однако предприятия тре4 бовали его увеличения, так как отсутствие опыта, а также рыночной инфраструктуры (бирж, посреднических контор и др.), осложняли реа4 лизацию изготовленных изделий. Связи между предприятиями прини4 мали форму преимущественно бартерных отношений, и, следовательно, были шагом назад даже не только в плане продвижения к проектируе4 мому рынку, но и в сравнении с реальной социалистической экономи4 кой. Выборность директоров часто приводила к выдвижению не луч4 ших профессионалов, в деятельности которых к тому же усиливался популизм. Многие предприятия воспользовались возможностью под4 нять зарплату работникам и в то же время поднимали цены на свои из4 делия, сокращали выпуск дешевого ассортимента. Не всегда повышали уровень управления и советы трудовых коллективов, дублируя функ4 ции и профсоюзов, и администрации. «Зависала» статья 23 закона (о возможном банкротстве): в 1988 г. более 30% предприятий были убы4 точными, а еще 25 - получали небольшую прибыль; при переходе на самофинансирование и лишении господдержки они рисковали стать банкротами, вызывая взрывы безработицы. К такому повороту собы4 тий не были готовы ни общество, ни государство. Столь же неоднозначной оказалась и кооперативная политика. В 1987-1988 гг. был принят ряд актов, поощряющих частную инициати4 ву. Главным из них стал Закон «О кооперации в СССР» (май 1988). За счет стремительного роста кооперативного движения государство пыта4 лось улучшить положение в социальной сфере: неудовлетворенный спрос на промтовары широкого потребления составлял более 30 млрд. рублей, а в сфере услуг, оказываемых госпредприятиями, - около 15. Однако чем активнее развивалось кооперативное движение, тем более насторожен4 ное отношение оно вызывало. Льготы позволяли кооператорам закупать сырье по низким госценам, а продавать продукцию по высоким, коммер4 ческим. При сопоставимой интенсивности труда зарплата в кооперати4 вах была несравненно выше, чем в государственном секторе. Несовер4 шенство системы контроля приводило к тому, что руководители многих предприятий создавали при них кооперативы. Возможности использо4 вать государственную материально4техническую базу и ресурсы, соеди4 ненные с преимуществами и льготами кооператоров, давали особенно значительный эффект. Такие кооперативы откровенно паразитировали на государственной экономике. Закон о кооперации способствовал лега4 лизации теневого бизнеса, создавал условия для «отмывания» криминаль4 ных денег, увеличения социальных диспропорций, появления рэкетиров. В 1988 г. зафиксировано 600 случаев рэкета, но только в 137 из них потер4 певшие обратились за помощью в правоохранительные органы. Реформирование экономики страны в 1987-1988 гг. не ограничи4 лось принятием законов о госпредприятии и кооперации. Создавались

совместные предприятия; были расширены права госпредприятий и кооперативов во внешнеэкономической деятельности; началась коммер4 циализация отраслевых банков: в августе 1988 г. зарегистрирован пер4 вый кооперативный банк. При обсуждении аграрных проблем продви4 галась идея аренды; было разрешено приступить к выпуску акций пред4 приятиями и организациями; рассматривался вопрос о возможной конверсии. Преимущественно в этих сферах концентрировалось соци4 ально активное население, наиболее заинтересованное в радикализации экономической реформы. И тем не менее реализация закона о государственном предприятии, попытка использовать «кооперативный» ресурс были наиболее значи4 мыми направлениями экономического курса 1987-1988. Но ни одно из них не решило первоначальных задач. Более того, наложенные на про4 инфляционные меры предшествующего этапа, эти два элемента поли4 тики значительно усугубили ситуацию как в производственной сфере, так и на потребительском рынке. С начала 1988 г. отмечается ажиотаж4 ный спрос, к осени стала реальностью перспектива развала потребитель4 ского рынка в результате финансовых диспропорций. Одна из главных причин хозяйственных неудач в СССР в конце 1988 г. - недооценка роли финансовых рычагов регулирования эконо4 мики, что было характерно для мышления высшей партийно4хозяйствен4 ной элиты в 1985-1988. По мнению специалистов, ценовая и денежная реформы должны были если не предшествовать, то, по крайней мере, со4 путствовать, не отставать от других «прорыночных» преобразований. В СССР же ситуация развивалась иначе. Принципиальное решение о ре4 форме ценообразования, принятое на июньском (1987) пленуме ЦК дол4 жно было осуществляться с 1 января 1988 г. Всю вторую половину 1987 г. Госкомцен «гнал» подготовку реформы и к намеченному сроку ее пара4 метры были определены. Однако реформу пришлось «отложить». Это было сделано в силу существования ряда стереотипов, мощное давление которых испытывали как рядовые граждане, так и руководство страны. Известный экономист Е. Ф. Сабуров прямо писал о «разрушитель4 ном страхе» как мотиве бездействия. Этим можно объяснить тот факт, что, принимая аргументы в пользу изменения системы цен и неоднок4 ратно одобряя предложенные меры, в том числе, и на заседаниях По4 литбюро, важнейшая рыночная реформа так и не была запущена ни в 1988, ни позже. О ней открыто заговорили лишь под влиянием кризиса в 1989 г., и она сразу же оказалась в центре политической борьбы и стала предме4 том популистских спекуляций. Призывая к проведению рыночных ре4 форм, горбачевское руководство само оттягивало их начало. В резуль4 тате кризисная ситуация в социально4экономической сфере станови4 лась все менее управляемой, сужая возможности относительно плавного

перехода к рыночным отношениям и создавая питательную почву для политического и экономического радикализма. В 1989 г. негативные тенденции в развитии экономики приобрета4 ют необратимый характер. Это вынудило руководство страны искать новые рецепты решения экономических проблем. В 1985-1988 совет4 ником М. С. Горбачева по экономическим вопросам был академик С. А. Аганбегян. В 1988-1989 гг. большую известность своими крити4 ческими и конструктивными выступлениями приобрел директор Ин4 ститута экономики АН СССР академик Л. И. Абалкин. В июле 1989 г. он в ранге вице4премьера возглавил Государственную комиссию по эко4 номической реформе при правительстве СССР. Она должна была раз4 работать сценарий преобразований, обеспечивающих плавный, регули4 руемый перевод советской плановой экономики на рыночные рельсы. Однако почти сразу же после своего создания комиссия вызвала на4 стороженно4критическое отношение. Ее руководитель часто ассоцииро4 вался с нерешительным премьером Н. И. Рыжковым и печальными ре4 зультатами хозяйствования 1985-1989. Ученые4экономисты вне прави4 тельства все громче высказывали мысли о необходимости ускоренного движения к рынку, радикального реформирования советской экономи4 ки. К ним стал склоняться и Горбачев, что нашло отражение в приглаше4 нии им в декабре 1989 г. к себе в качестве советника по экономическим вопросам известного последовательно рыночными взглядами академика Н. Я. Петракова. Однако новые комплексные подходы перехода страны к рынку оформились лишь весной 1990 г., а летом были предложены в виде получивших широкую известность программ. «Новое политическое мышление» в действии. В 1987-1990 гг., на ко4 торые приходится начало реализации принципов «нового мышле4 ния», произошли события, вызвавшие большие изменения в миро4 вой политике с неоднозначными последствиями для нашей страны. Активно развивался советско4американский диалог. Одним из его важных итогов стало заключение 8 декабря 1987 г. договора о ликвида4 ции ракет средней и меньшей дальности (РСМД). Согласно ему, ликви4 дации подлежали 1752 советские ракеты и 869 американских, т.е. сокра4 щение носило асимметричный характер. Плюс к этому советской сторо4 ной ликвидированы ракеты малой дальности «Ока», размещавшиеся в Сибири и на Дальнем Востоке, в договоре вообще не упоминавшиеся. В договоре по РСМД впервые зафиксировано согласие СССР кон4 тролировать соблюдение его условий не только национальными сред4 ствами (спутниками4«шпионами»), но и проведением инспекций на местах (на ракетных базах, в местах уничтожения). Все это отражало новый общий подход советского руководства к проблеме разоружения. Как писал Горбачев, «от мелочной военной бухгалтерии пора было вы4 ходить на широкие политические подходы».

Согласно таким подходам, в 1986-1988 СССР не раз выдвигал мас4 штабные инициативы по сокращению как ядерных, так и обычных во4 оружений. В январе 1986 г. М. С. Горбачев выступил с заявлением, в котором предлагал государствам, имеющим ядерное оружие, добивать4 ся его поэтапной ликвидации к 2000 г. В декабре 1988 г. советский ли4 дер сообщил в Организации Объединенных наций о решении советс4 кого правительства в ближайшие два года сократить численность воо4 руженных сил на 500 тыс. человек. Там же было объявлено о намерении к 1991 г. вывести из ГДР, ЧССР и ВНР 6 танковых дивизий, сократить на европейской территории СССР и в государствах-союзниках по ОВД 10 тыс. танков, 8,5 тыс. артиллерийских систем, 800 боевых са4 молетов. В 1985-1991 гг. СССР последовательно проводил курс на сверты4 вание своего участия в вооруженных конфликтах в странах «третьего мира». Принципиальное решение о выводе войск из Афганистана при4 нято советским руководством еще в 1985 г. Однако сразу это сделать было нельзя. В 1987-1988 гг. в Женеве шли сложные переговоры меж4 ду СССР, США, Пакистаном и Афганистаном о прекращении военных действий и последующем устройстве этой страны. Вывод советских войск начался 15 мая 1988 г. и был завершен 15 февраля 1989 г. Оконча4 ние афганской войны способствовало улучшению отношений с Кита4 ем. Одновременно Советский Союз отошел от участия в других регио4 нальных конфликтах (Эфиопии, Анголе, Мозамбике, Никарагуа), рез4 ко сократил объем экономической помощи дружественным странам. В 1988 г. Горбачев развивал концепцию «свободы выбора» в каче4 стве универсального принципа международных отношений. В 1989 г. эта позиция была подкреплена началом вывода советских войск с тер4 риторий, которые ранее рассматривались в качестве зоны влияния СССР, в частности - из стран Центральной и Восточной Европы. Это привело к стремительному развитию событий в государствах «социа4 листического содружества». Специалисты отмечают, что впервые за послевоенный период Советский Союз не проявил внимания к процес4 сам, которые шли внутри этих стран. В итоге к концу 1989 г. в Восточ4 ной Европе повсеместно произошли «бархатные» (за исключением Ру4 мынии) антикоммунистические революции. Всего за один год конти4 нент стал свидетелем разительных перемен. На Западе оценили в первую очередь, что в СССР даже не обсуждались какие4либо варианты «ин4 тернациональной помощи братским партиям и народам» в духе «докт4 рины Брежнева». Во всех восточноевропейских государствах формиро4 вались новые политические системы. Они исключали «ведущую роль коммунистической партии», утверждали политический плюрализм, многопартийность, предполагали проведение радикальных рыночных реформ, активно переориентировали внешнюю политику на Запад.

Лавинообразное развитие событий в Восточной Европе резко под4 толкнуло начало объединения Германии. В ноябре 1989 г. в процессе стихийных выступлений был разрушен символ «холодной войны» - бетонная стена, разделявшая Западный и Восточный Берлин. В Моск4 ве на это событие отреагировали достаточно спокойно. Признание не4 избежности объединения Германии предполагало решение комплекса проблем по обеспечению безопасности СССР (нерушимость границ в Европе, членство объединенной Германии в НАТО). Все эти вопросы обсуждались на переговорах по формуле «2+4», в которых участвовали ФРГ и ГДР, а также СССР, США, Англия и Франция. Однако планы поэтапного объединения были окончательно отброшены весной 1990 г. в результате победы на выборах в ГДР «Альянса за Германию» - коали4 ции партий, выступавшей за немедленное объединение с ФРГ. В современной литературе нет единого мнения о причинах пассив4 ности и избыточной уступчивости Горбачева при решении вопроса об объединении Германии. В феврале 1990 г. советский лидер предоставил канцлеру ФРГ возможность «взять процесс объединения Германии в свои руки». Первоначально камнем преткновения был вопрос о член4 стве объединенной Германии в НАТО. Однако, как пишет известный советский дипломат А. Ф. Добрынин, «к немалому удивлению Запада, да и большинства наших дипломатов, во время «блиц4встречи» с Колем в июле 1990 г. в одной из курортных зон Кавказа Горбачев практически снял все важные возражения и оговорки относительно объединения Гер4 мании… Важнейший вопрос о безопасности СССР в рамках новой сис4 темы безопасности в Европе даже не стал предметом сколько4нибудь серьезного рассмотрения, а тем более решения… Коль, по его собствен4 ному выражению, был поражен таким внезапным полным согласием Горбачева». В числе недостаточно урегулированных вопросов был и вопрос о размерах участия Германии в финансировании затрат, связан4 ных с выводом из ГДР почти полумиллионной Западной группы войск. Предложенная Германией сумма была явно заниженной. Проявленная советской стороной поспешность и уступчивость обернулась тем, что возвращавшиеся на родину семьи были вынуждены жить в палатках, мириться с отсутствием школ, поликлиник. 3 октября 1990 г. ГДР прекратила свое существование, присоединив4 шись к ФРГ. 10 ноября во ходе визита М. С. Горбачева в единое уже госу4 дарство был подписан советско4германский Договор о добрососедстве, партнерстве и сотрудничестве, закрепивший произошедшие перемены. Отношение советского руководства к событиям, произошедшим в Европе в 1989 г., стало в глазах Запада своеобразным тестом на действи4 тельную приверженность СССР принципам «нового политического мышления». Итоги года подведены в декабре при встрече Горбачева и нового президента США Дж. Буша на Мальте. Здесь были также опре4

делены перспективы активного сотрудничества двух стран по самому широкому кругу международных проблем, которое определялось каче4 ственно новыми историческими условиями. Не случайно именно встре4 чу на Мальте Горбачев назвал началом конца «холодной войны».

§ 3. «Парад суверенитетов» и судьба реформ. Середина 1990 - середина 1991 Начало независимой политики РСФСР. Начало движения за россий4 ский суверенитет по времени совпало со вступлением СССР в кри4 зисную фазу развития. С 1990 г. обозначившиеся ранее негативные тенденции приобрели обвальный характер, ведя к разрушению все4 го государственного организма. Продолжалось углубление кризиса в экономике. Практически все параметры хозяйственного развития имели отрицательную динамику (внутренний валовой продукт, ка4 питальные вложения и др.). Невиданными темпами росла инфля4 ция. Значительно снизился жизненный уровень населения. По сло4 вам А. А. Собчака, страна оказалась перед «устрашающей экономи4 ческой пропастью». Зимой-весной 1990 г. разворачивается движение за российский су4 веренитет, ставшее важнейшим фактором союзного значения. Самые различные организации считали необходимым уточнить место и пол4 номочия РСФСР в Союзе ССР, сформировать в полном объеме респуб4 ликанские органы власти и общественные организации по аналогии с другими республиками. Предлагалось делегировать центральному пра4 вительству лишь часть властных полномочий, установить новые фор4 мы взаимоотношений с национальными регионами на демократической основе. Показательно, что этот напор снизу уже не могли игнорировать обычно лояльные Горбачеву российские официальные структуры. Так, 26 марта 1990 г. Совет Министров РСФСР обсудил проект Концепции экономической самостоятельности республики. При этом выражалась уверенность, что реализация проекта будет способствовать консолида4 ции всех союзных республик в едином народнохозяйственном комплексе. Единство в стремлении к суверенитету совмещалось с фундамен4 тальными различиями в представлениях о перспективах развития РСФСР. В рамках сложившейся к 1985 г. системы надежды на решение многих проблем связывались с созданием в рамках КПСС республи4 канской компартии. Многие по4прежнему продолжали считать партию главным звеном в системе государственного управления. Поэтому дви4 жение за создание Российской коммунистической партии получило достаточно широкую поддержку. В то же время в первой половине 1990 г. шло интенсивное структу4 рирование «антикоммунистической альтернативы» в российской поли4

тике. В этот период происходит создание новых партий: возникли Социал4демократическая, Демократическая, Социалистическая, Кон4 ституционно4демократическая, Христианско4демократическая, Респуб4 ликанская. Большинство их объединились в рамках движения «Демок4 ратическая Россия». Основой консолидации стал не только антиком4 мунизм, но и отторжение социалистического принципа в любом его виде. У руководства «Демроссии» оказались радикально настроенные, праг4 матически мыслящие политики. Для достижения своих целей они по4 ставили задачу овладения республиканским уровнем управления, что и определило их активное участие в кампании по выборам народных де4 путатов России зимой - весной 1990. В этой бурной кампании активно эксплуатировался популизм: щедро раздавались обещания поднять зарплату и увеличить пенсии; обеспе4 чить жильем и хорошим медицинским обслуживанием; наполнить ма4 газины продовольствием и защитить от распоясавшихся преступников; очистить от загрязнения водный и воздушный бассейны; помирить враж4 дующие нации и дать всем долгожданную свободу.«Фирменным зна4 ком» кампании стала борьба с необоснованными привилегиями партий4 но4советской номенклатуры, оскорбляющими чувство социальной спра4 ведливости масс. Предвыборные обещания быстро и безболезненно решить накопившиеся проблемы контрастировали с печатными предуп4 реждениями «демократических» авторов о неизбежности серьезных трудностей для населения при проведении рыночных реформ. Кампания демонстрировала разъединенность левых сил при ее про4 ведении и высокую степень организованности «демократических дви4 жений». Не стали серьезной силой организации и объединения патрио4 тической направленности, группировавшиеся вокруг блока «Обществен4 но4патриотических движений России». На том этапе радикалам удалось консолидировать вокруг себя большую часть протестного электората, куда входили и патриоты4государственники, и представители различ4 ных социалистических, коммунистических течений. Лозунги демокра4 тии как антитезы несвободы, тоталитаризма пользовались широкой по4 пулярностью Формально дискуссии второй половины 1990 - первой половины 1991 гг. велись вокруг вопросов, связанных с различным толкованием понятия «суверенитет» и будущего национально4государственного устройства обновленного Союза. Фактически же расхождения между союзными и российскими политиками касались проблемы социалисти4 ческого выбора и радикального изменения существовавшей социаль4 но4экономической и социально4политической системы. И если Горба4 чев по4прежнему утверждал, что целью преобразований является об4 новление социализма, то Ельцин и его окружение все определеннее заявляли о либерально4демократическом характере будущих реформ.

Принятие 12 июня 1990 г. I съездом народных депутатов РСФСР Декларации о российском суверенитете, выборы новых руководителей, готовых этот суверенитет отстаивать, создали уникальную в истории СССР ситуацию: впервые появился альтернативный союзному центр принятия решений, российская власть вышла из тени общесоюзной. Однако если провозглашение суверенитета было делом относительно легким, то для проведения реформ в РСФСР по сценарию радикалов в их руках не было достаточно материальных и властных ресурсов: в 1990- 1991 гг. подавляющая часть экономических объектов в России была по4 прежнему подчинена союзным ведомствам. Непосредственно респуб4 лике подчинялись лишь 17% предприятий, расположенных на ее терри4 тории (в других союзных республиках эта доля колебалась от 25 до 60%). Общесоюзные же власти управляли и всеми силовыми структурами. Все это предопределило политику российских лидеров: ее содержанием ста4 ла борьба за овладение находящимися на территории республики мате4 риальными, финансовыми и другими ресурсами. По форме это была жесткая борьба «по всему фронту» против союзных властных структур и проводимой ими политики. Борьба за власть имеет свою логику. На одном из первых мест в ней - подрыв позиций политического противника. У оппонентов Горбачева изначально была определенная «фора»: они могли резко критиковать Президента СССР за ошибки, бездействие и обещать быстрое решение волновавших общество проблем. Осознание же народом того, что в на4 стоящее время у российских властей нет возможности выполнить обе4 щанное, отодвигало на второй план вопрос о потенциальной ответствен4 ности за явно утопические рецепты решения наболевших проблем. Тактика «встречного пожара», при которой любая, даже разумная ини4 циатива Центра «побивалась» более широкомасштабными деклараци4 ями, носила конфронтационный характер. Во второй половине 1990 г. «двоецентрие» постепенно превращалось в «двоевластие». А. Н. Яков4 лев полагает, что уже к декабрю Горбачев потерял власть, лишь фор4 мально сохраняя ее внешние атрибуты. С середины 1990 г. начинается проведение независимой политики России. Реализация принципов ее суверенитета рассматривалась как основа выхода из кризиса. В правовом плане эта политика опиралась на ст. 5 Декларации о суверенитете, где провозглашалось верховенство рес4 публиканской Конституции и законов над союзными. Эти идеи были развиты в ряде других документов. 24 октября 1990 г. издан закон, да4 вавший право российским органам власти приостанавливать действие союзных актов в том случае, если они нарушают суверенитет РСФСР. Предусматривалось также, что решения высших органов государствен4 ной власти СССР, указы и другие акты Президента СССР вступают в действие лишь после их ратификации Верховным Советом РСФСР.

Соответствующие изменения и дополнения в декабре 1990 г. внесены в российскую Конституцию. Установлен был даже штраф в размере от 500 до 10 тыс. рублей за умышленное невыполнение законов РСФСР. Конкретная российская политика выразилась в принятии серии ак4 тов, развивающих положение одного из первых новых законов России- «Закона о собственности на территории РСФСР» от 4 июля 1990 г. В нем говорилось о том, что право собственности на природные богатства и основные производственные фонды регулируется законами РСФСР и автономных республик. Союзу же ССР эти фонды могли предоставлять4 ся «в пользование на основе законов РСФСР и Союзного договора». Постановлением Президиума ВС РСФСР от 9 августа 1990 г. призна4 вались недействительными ранее заключенные без согласования с РСФСР внешнеэкономические соглашения и сделки по продаже дра4 гоценных металлов и других стратегических ресурсов и товаров. Гово4 рилось и о том, что РСФСР не несет ответственности за кредиты, согла4 шения и сделки, заключенные без согласия ее соответствующих орга4 нов. Намечалось введение особого режима осуществления торговых операций с произведенной в республике продукцией. Решением от 28 августа 1990 г. Совмину РСФСР поручалось заклю4 чить торгово4экономические соглашения с правительствами основных стран4импортеров российских товаров. Одновременно Правительству СССР запрещалось «реэкспортировать» произведенные в республике изделия или добытое сырье без ведома российского. Для реализации этой задачи предполагалось создание Торгово4промышленной палаты РСФСР, Главного таможенного управления РСФСР, Главного управления по ту4 ризму, Академии внешней торговли, Товарной биржи РСФСР. Оптово4 посреднические фирмы Госснаба СССР, находившиеся на территории РСФСР, переводились в ведение Госкомитета РСФСР по материально4 техническому обеспечению республиканских и региональных программ. Те же цели преследовала и реформа российской финансовой систе4 мы. Собственностью России объявлялись расположенные на террито4 рии республики учреждения Госбанка СССР, Промстройбанка СССР, Агропромбанка СССР, Жилсоцбанка СССР, Сбербанка СССР, Внеш4 экономбанка СССР. Российский республиканский банк СССР был пре4 образован в Государственный банк РСФСР. Ряд законов и постановле4 ний конкретизировал политику России в банковском деле, регулируя статус и взаимоотношения действующих здесь субъектов. Изменения в банковской системе были тесно связаны с коренными новациями в под4 ходе к формированию союзного бюджета. Российские законодатели предполагали лишить бюджет СССР собственных источников налого4 вых поступлений - теперь все собираемые налоги должны были идти в республиканский бюджет; Россия же передавала Союзу ССР «целевые финансовые средства» в размере, утвержденном ВС РСФСР.

Новые задачи ставились и перед судами республики. Постановле4 нием ВС РСФСР от 18 октября 1990 г. Государственному арбитражу РСФСР и его территориальным организациям вменялось в обязанность при разрешении споров исходить из принципа верховенства в респуб4 лике законодательства, решений ее Верховного Совета и съездов народ4 ных депутатов. Защищать республиканские интересы был призван со4 здаваемый Конституционный суд РСФСР. Постепенно формировались и другие параллельные союзным госу4 дарственные структуры. Организация Министерства печати и инфор4 мации предполагала ускорить создание «четвертой власти», без кото4 рой нельзя «сделать демократию необратимой». В противостоянии с союзными властями рождалось российское телевидение. Развернулась борьба за обретение республикой своих газет, раздел партийной поли4 графической базы. События января 1991 г. в Прибалтике использованы как повод для постановки вопроса о необходимости собственной армии для России. Вскоре было принято решение о создании Комитета по обо4 роне и безопасности, а в мае - собственного КГБ. В январе того же года был создан Совет Федерации РСФСР, началась подготовка Федератив4 ного договора для России. Определялся порядок введения чрезвычай4 ного положения и проведения референдума на территории республики. На государственном уровне началось внедрение идеи о департизации официальных учреждений. Используя наработки предшественников, российские власти демон4 стрировали осознанную и энергичную прорыночную политику. Закон «О собственности в РСФСР» легализовал многообразие ее форм. В нем говорилось о том, что имущество может находиться в частной, государ4 ственной и муниципальной, а также в собственности общественных объединений. Принятый вслед за ним Закон «О предприятиях и пред4 принимательской деятельности» должен был стимулировать активность предприятий, относящихся к различным формам собственности. Раз4 работана и законодательно была оформлена программа приватизации государственных и муниципальных предприятий в РСФСР. Создани4 ем конкурентной среды и ограничением монополистической деятель4 ности на товарных рынках должен был заниматься соответствующий Госкомитет. Принят закон о приватизации жилищного фонда. Стиму4 лировалась и регламентировалась инвестиционная деятельность, созда4 вались предпосылки для привлечения иностранного капитала. Российские власти поощряли создание свободных экономических зон: к середине 1991 г. этот статус предоставлен девяти территориям. Все юридические лица и отдельные граждане получили право участия во внешнеэкономической деятельности и прямой выход на внешний рынок. Большое внимание российские законодатели уделяли аграрной проблематике. Предусматривались списание долгов с колхозов и совхо4

зов; приоритетное финансирование производственной и социальной сфер деревни; попытки начать аграрную реформу через поощрение всех форм хозяйствования. При этом имелось в виду использование наряду с административными и рыночные методы управления. Решения, кардинально отличавшиеся от горбачевских, выдвигались и применительно к проекту нового Союзного Договора. Вместо посте4 пенной трансформации бюрократического государства в новую, (как говорил М. С. Горбачев, «настоящую» федерацию) «сверху» радикалы предлагали фактически его разрушить и строить новую федерацию «сни4 зу». Переход к новой стратегии осуществлен во второй половине 1990 - начале 1991 г. Российская сторона резко критиковала все исходившие от союзных структур проекты договора. В то же время в октябре 1990 г. были заключены прямые двусторонние договоры России с Украиной и Казахстаном. Выдвигалась идея «Союза четырех»: России, Украины, Белоруссии и Казахстана. В подписанных документах говорилось о го4 товности строить межгосударственные отношения на основе признания взаимного суверенитета, отказа от вмешательства во внутренние дела, нерушимости существующих границ. Аналогичные, откровенно антисоюзные, договоры были подписаны Россией с Латвией, Литвой, Эстонией в январе 1991 г. В том же месяце за подписью первого заместителя Председателя Верховного Совета РСФСР Р. И. Хасбулатова появился проект преобразования Союза. В нем пред4 лагаемое «Сообщество» определялось как «конфедеративное объедине4 ние суверенных с международно4правовой точки зрения государств». Провозглашался абсолютный приоритет законов этих государств над за4 конами Сообщества, которое предполагалось без своей собственности и конституции, а решение вопроса о едином гражданстве откладывалось на более позднее время. В «непосредственное управление» Сообществу передавались лишь оборона, безопасность и атомная энергетика. В 1990-1991 гг. автономные республики стали объектом борьбы за влияние между союзным Центром и Россией. Стимулирующий само4 стоятельность автономий важный шаг сделан в конце апреля 1990 г., когда был принят Закон СССР «О разграничении полномочий между Союзом ССР и субъектами федерации». Его содержание свидетельство4 вало о том, что союзную правосубъектность он распространил и на ав4 тономные республики в составе союзных: это означало, что реформиро4 вание Союза происходило бы за счет развала союзных республик. За4 кон рассматривал автономные республики в качестве советских социалистических государств - субъектов Федерации (СССР). Они по4 лучили право передавать полномочия Союзу ССР, минуя «свою» союз4 ную республику. Отношения же автономных республик с союзными, в состав которых они входили, предписывалось строить на договорах и соглашениях.

После принятия российской Декларации о суверенитете борьба за автономии проходила под лозунгом: «Кто больше даст?» - и подогре4 вала аппетиты местных национальных элит. При этом союзные власти предполагали участие автономий в общем переговорном процессе, рос4 сийские же таких условий не ставили. «Россия заключит договор с Та4 тарской Республикой или государством - это как решит Верховный Совет. Будет конфедеративный договор внутри России… Не надо исхо4 дить из того, сколько прав даст вам Россия. А надо исходить из того, сколь4 ко вы можете взять и какую долю власти делегировать России… Возьми4 те такую долю самостоятельности, какую можете переварить. А что не можете - отдайте России по договору», - так летом 1990 г. в Татарстане сформулировал позицию руководства РСФСР Б. Н. Ельцин. Новые «субъекты Союза» сразу же стали действовать по примеру «старших братьев»: до зимы 1990 г. 14 из 16 российских автономных республик провозгласили суверенитет, а две оставшиеся и некоторые из автономных областей приняли декларации, которые в односторон4 нем порядке повышали свой политический статус. Спустя полгода уже все автономные области (кроме Еврейской) провозгласили суверени4 тет в качестве республик. Из названий «Автономная Советская Социа4 листическая Республика» исчезли слова «автономная», «советская», «социалистическая». Декларации бывших автономий повторяли содер4 жание союзных аналогов: в них встречались требования верховенства республиканского законодательства над российским, а также собствен4 ности республики на ресурсы на ее территории. Борьба за автономии между союзными и российскими властями продолжалась вплоть до ав4 густа 1991. В сфере внешней политики началась разработка концепции нацио4 нально4государственных интересов России. Как отмечает бывший ми4 нистр иностранных дел РСФСР А. В. Козырев, «направленность этой концепции была задана программными документами «Демократической России», идеями ряда публицистов и общественных деятелей, стремив4 шихся выработать альтернативу внешнеполитическому курсу Союза». Отношения новых российских структур с союзными властями но4 сили остро конфронтационный характер. Российский парламент отверг союзную программу перехода к рынку, не оставляя надежды на компро4 мисс. Российские власти постоянно требовали отставки правительства Н. И. Рыжкова. Они резко осудили решение союзного парламента по изменению системы президентской власти в СССР с целью ее усиле4 ния (так называемые «8 пунктов Горбачева», ноябрь 1991). Российская сторона не пошла на заранее согласованную реформу системы ценооб4 разования. ВС РСФСР выступал против посылки российских граждан за пределы республики для урегулирования межнациональных конф4 ликтов, а также против вовлечения войск в политические конфликты.

Несогласованность в действиях союзного и российского центров власти оказала огромное влияние на ситуацию в стране в целом, приве4 дя к последствиям, которые в 1990 г. едва ли кто мог бы предсказать. Трудности перехода к рынку. Начало конфронтации между россий4 скими и союзными структурами пришлось на период, когда в сре4 де советской хозяйственно4управленческой элиты при значитель4 ном влиянии научного экономического сообщества сложилось представление о той системе мер, которую необходимо осуществить для перехода к рыночным отношениям. Намерение проводить ре4 шительные, хотя и очевидно болезненные, преобразования было существенно простимулировано нарастающим экономическим ха4 осом в СССР. В середине 1990 г. в окружении Н. И. Рыжкова были разработаны два варианта перехода к рынку. Первый («Основные направления») связывался с именем академика Л. И. Абалкина, отвечавшего в ранге вице4премьера союзного правительства за подготовку экономической реформы. Авторами второго («500 дней») были академик С. С. Шата4 лин и Г. А. Явлинский. Последний длительное время работал в «абал4 кинской» комиссии, поэтому не случайно специалисты отмечали совпа4 дение базовых положений обеих программ. Они включали приватиза4 цию государственной собственности, поддержку малого и среднего предпринимательства и создание конкурентной среды, восстановление товарно4денежного баланса, плавную реформу ценообразования; индек4 сацию денежных доходов и социальную защиту лиц, оказавшихся за чертой бедности; реорганизацию службы трудоустройства в связи с не4 избежным появлением безработицы. Различия в программах касались двух моментов. Программа «500 дней» предполагала проведение реформы при заключении лишь экономического союза между республиками, отодвигая на дальний срок политический договор. Основными субъектами государственного регу4 лирования считались «суверенные государства»: предполагалось вер4 ховенство их законодательств. Отражая настроения нетерпения и вы4 ражая их, авторы полагали возможным перейти к рынку за 500 дней. Сто4 ронники абалкинского подхода рассчитывали, что на это уйдет 6-8 лет. Характерно, что в газете «Демократическая Россия» программа опубли4 кована под заголовком «Россия ждать не может». Именно заключавша4 яся в плане «500 дней» «философия действия» предопределила то, что он был взят на вооружение руководством РСФСР в качестве российс4 кой программы экономических реформ. Различия, которые имели меж4 ду собой союзная программа и «500 дней» стали трактоваться как не4 преодолимые. Пропаганда российского плана была сдобрена изрядной дозой популизма. Помимо революционных темпов, переход к рынку обещали осуществить без ущерба населению.

Осенью 1990 г. в полной мере проявилось противоречие между не4 обходимостью проведения активной экономической политики и него4 товностью государственно4политических структур это делать. Кризис народного хозяйства требовал принятия срочных мер, однако в Москве не было единства в том, какими они должны быть. Российский парла4 мент одобрил программу «500 дней», Верховный Совет СССР принял свой план рыночного реформирования («Основные направления»). В результате не просто не было согласованных действий, а отношения между союзными и республиканскими властями приобрели остро кон4 фронтационный характер, блокируя любые реформаторские начинания. Союзный премьер4министр Н. И. Рыжков подвергался беспощадной критике за неудачи в экономике предшествующих лет, излишнюю ос4 торожность при выборе мер преобразований, неготовность и даже не4 желание переходить к рынку. Внезапная болезнь (инфаркт в конце де4 кабря 1990) поставила окончательную точку в вопросе о его отставке. Вместо него премьером 11 января 1991 г. был назначен В. С. Павлов (министр финансов прежнего правительства), старавшийся в 1989 - 1990 гг. сохранять политическую нейтральность. Правительство Павлова приступило к работе в нелегких условиях. Оно получило охваченную спадом экономику, острый дефицит бюджет4 ных средств. Эти трудности усугублялись тем, что суверенные респуб4 лики явочным порядком стали проводить в жизнь систему одноканаль4 ного поступления налогов в бюджет. Накануне 1991 г. российское руко4 водство решило сократить отчисления Союзу на 100 млрд рублей. Отрицательно повлиял на советскую экономику переход на мировые цены и расчеты в свободно конвертируемой валюте с бывшими социа4 листическими странами. Связывала руки правительству усиливавшая4 ся политическая конфронтация между союзными и республиканскими властями. В результате отсутствовала возможность своевременно и ком4 плексно проводить непопулярные, но необходимые меры, что, с одной стороны, снижало их эффективность, а с другой - вновь ставило прави4 тельство под огонь жесткой критики. Экономическое неблагополучие особенно болезненно проявлялось в социальной сфере. В 1991 г. основных продуктов в расчете на душу населения в целом было столько же или несколько меньше, чем в 1985, хотя уже тогда этот уровень признавался недостаточным. Сокращалось производство продовольственных изделий. Меньше было произведено сахара, мяса, колбасных изделий, мясных полуфабрикатов, животного масла и цельномолочной продукции. Продолжавшийся рост объема де4 нежной массы привел к повышению цен практически на все потреби4 тельские товары, которые от этого не стали доступнее. А их нехватка порождала ажиотажный спрос, усиливая всяческие дефициты: «про за4 пас» скупалось то, что имело относительно продолжительный срок

хранения. В марте 1991 г. Госкомстат констатировал, что на долю нор4 мированной розничной продажи основных видов продукции приходится от 70 до 100% всех ресурсов. В связи с нехваткой товаров в ряде регио4 нов отменялась талонная система, так как власти не могли обеспечить население даже по заявленным скудным нормам. Осложнение общественно/политической ситуации. «Парад суверени4 тетов», экономический хаос, межнациональные конфликты приве4 ли к значительному осложнению общественно4политической ситу4 ации. С весны 1990 г. возникают партии откровенно антисоциалис4 тического характера. Судьба же провозглашенных в 1985 г. реформ и судьба самого Союза ССР во многом зависели от состояния веду4 щего элемента советской политической системы - КПСС. В то вре4 мя когда в обществе реально существовал инициированный «сверху» идеологический и политический плюрализм, партия формально ос4 тавалась единой «монолитной» организацией. Руководство уклоня4 лось от признания того факта, что она уже не была союзом едино4 мышленников, а внутрипартийные разногласия часто имели непри4 миримый характер. Произошел фактический раскол на ряд фракций или «платформ». «Демократическая платформа» выступала с соци4 ал4демократических позиций. «Марксистская платформа» критико4 вала отступления от марксизма и ратовала за возврат к его класси4 ческим образцам. Крайне левые силы объединились в движения «Коммунистическая инициатива» и общество «Единство - за ле4 нинизм и коммунистические идеалы». Кризис в КПСС возник не случайно и связан с определенными пред4 ставлениями о характере и перспективах возможной эволюции этого политического института. В 1985-1991 гг. сложились два подхода к партии, которые можно условно назвать ликвидаторским и прагмати4 ческим. Первый исходил из того, что КПСС являлась хребтом тотали4 тарной системы, поэтому ее необходимо ликвидировать. Сторонники такого взгляда не только не занимались разработкой концепции пере4 стройки партии, но и доказывали ее ненужность. А перестройка жест4 кой иерархической организации могла быть осуществлена лишь «сверху». Эту позицию разделял М. С. Горбачев. Его скептическое к КПСС отношение к лету 1990 г. заметно усилилось. В ответ на совет своего помощника А. С. Черняева оставить пост Генерального Секрета4 ря ЦК КПСС Горбачев произнес: «Знаешь, Толя, думаешь не вижу… как сговорились все, уговаривают бросить генсекство. Но пойми: нельзя эту паршивую взбесившуюся собаку отпускать с поводка. Если я это сде4 лаю, вся эта махина целиком будет против меня». Сторонники другого подхода в отношении к КПСС рассматривали партию не столько как «тоталитарную структуру», сколько как истори4 чески сложившийся институт управления, «партию власти». Они пола4

гали, что это - единственная общесоюзная сила, держащая в своих ру4 ках все общественные связи. Поэтому быстрое ее отстранение от власти фактически будет означать не шаг к демократии, а дезертирство, кото4 рое непременно ввергнет страну в еще больший хаос. Считалось, что партия, произведя внутреннюю реорганизацию, должна возглавить пре4 образования при сохранении высокой степени управляемости соци4 альными процессами, «без потрясений». Все эти идеи оказались невос4 требованными и даже всерьез «наверху» не обсуждались. Кризис партии в полной мере проявился на ставшем последним ХХVIII съезде КПСС (июль 1990). Многие делегаты выразили неудов4 летворенность работой высшего партийного руководства и ближайше4 го окружения генсека. Съезд заменил Программу партии программным документом «К гуманному демократическому социализму», содержав4 шем достаточно общие декларации. Коренное изменение претерпели и организационные основы деятельности КПСС. Съезд закрепил «право отдельных коммунистов и групп выражать свои взгляды в платформах», т.е. возродил фракционность. Кроме этого, Съезд установил фактичес4 ки неограниченную «самостоятельность компартий союзных респуб4 лик». КПСС вместо единой централизованной организации становилась «союзом» республиканских компартий, что наносило удар по государ4 ственному единству СССР. Осенью 1990 г. наблюдалась повсеместная радикализация обще4 ственно4политических настроений. Это было во многом связано с ухуд4 шением продовольственного снабжения, нехваткой самых различных товаров. В августе по стране прокатилась волна «табачных» бунтов - только в Москве их было более 100. Несмотря на то что летом 1990 г. собран рекордный урожай зерна (220 млн т), в сентябре разразился хлеб4 ный кризис. Одновременная остановка на ремонт табачных фабрик и хлебопекарен у многих вызывала недоумение. Подозрения в «рукотвор4 ном» характере трудностей подогревались информацией о наличии ог4 ромных запасов товаров в разного рода «накопителях». Одни политики объясняли это пороками существовавшей системы, другие усматрива4 ли здесь намеренный саботаж. Так или иначе, и сторонники сохранения социализма, и те, кто хо4 тел от него уйти, стали говорить о необходимости «наведения поряд4 ка», введения жестких, чрезвычайных мер для преодоления кризиса. При этом обе стороны обвиняли друг друга в стремлении к диктатуре. Так, 16 сентября, в день проведения демократического митинга на Манеж4 ной площади в поддержку программы «500 дней» были замечены пере4 движения войск под Москвой, что дало основание бросить обвинение властям в подготовке силовой акции. В том же месяце заметное распро4 странение получил документ под названием «Программа действий490», подготовленный одной из входивших в «Демократическую Россию»

организаций. Текст содержал призывы к созданию комитетов граждан4 ского действия, цель которых, - дестабилизация в обществе, разгром общественно4политических структур с помощью массовых акций: де4 монстраций, пикетирования, забастовок. Предлагалось перейти и к «явочной приватизации» - насильственному изъятию у колхозов и со4 вхозов земель с помощью особых групп захвата. 7 ноября, в разгар праздничной демонстрации на Красной площади, член Ленинградского народного фронта с расстояния в 50 метров дваж4 ды стрелял в М. С. Горбачева. Неудавшийся теракт заставил Президен4 та СССР резко сдвинуть свой курс вправо. Он внес в Верховный Совет предложения, нацеленные на укрепление исполнительной власти («8 пунктов Горбачева»). При этом подчеркивалось, что речь идет не о диктатуре, а о наведении порядка, развитии подлинно демократических процессов, восстановлении управляемости экономикой, пресечении межнациональных распрей и борьбе против преступности. В начале января 1991 г. по сути утверждалась форма президентского правления. Реорганизованы были исполнительно4распорядительные органы влас4 ти, введен в действие совместный приказ министров обороны и внут4 ренних дел об организации совместного патрулирования городов и на4 селенных пунктов солдатами и милицией. Возможность укрепления союзных структур вызывала озабочен4 ность у либеральных политиков. Они полагали, что Горбачев попал под влияние «реакционеров», под которыми подразумевали «партократов», верхушку ВПК, генералитет и офицерство, сотрудников союзных ве4 домств, большинство членов Верховного Совета СССР. Отражая эти настроения, Э.А, Шеварднадзе на IV съезде народных депутатов СССР (декабрь 1990) заявил, что «грядет диктатура» и в знак протеста подал в отставку с поста министра иностранных дел. На том же съезде вице4 президентом СССР стал Г. И. Янаев (ранее работал в комсомольских и профсоюзных структурах), что было расценено как подтверждение но4 вой, консервативной тенденции. Огромное влияние на эскалацию противостояния между российс4 кими и союзными властями оказали столкновения гражданского насе4 ления и подразделений армии, МВД в Литве и Латвии. В Вильнюсе, в ночь с 12 на 13 января 1991 г., при попытке захвата телевизионного цен4 тра пролилась кровь. Противостоящие стороны, как и многие советские граждане, по4разному определяли приведшие к этому причины. Напря4 женность нарастала и в связи отсутствием вразумительных объяснений со стороны союзного руководства, что некоторыми трактовалось как свидетельство его соучастия в конфликте. Российские либералы болез4 ненно реагировали на произошедшее, опасаясь повторения «вильнюс4 ского сценария» в схожих ситуациях. Усилилась критика в адрес М. С. Горбачева, союзного правительства, военных. 19 февраля 1991 г.

выступая на телевидении, Б. Н. Ельцин потребовал отставки Президен4 та СССР, а 9 марта призвал своих сторонников «объявить войну руко4 водству страны». Контрпродуктивность проводившейся руководством РСФСР поли4 тики становилась для многих очевидной - столь разительным было несоответствие реальностей начала 1991 г. ожиданиям весны - лета 1990. Недовольство сложившейся ситуацией проявилось на самом высоком властном уровне России. 21 февраля 1990 г. на сессии Верховного Совета РСФСР 6 членов его Президиума выступили с заявлением, осуждав4 шим действия Б. Н. Ельцина, и потребовали его отставки. Заявление подписали заместители Председателя Верховного Совета С. П. Горяче4 ва и Б. М. Исаев; председатели Палат Верховного Совета Р. Г. Абдула4 типов и В. Б. Исаков; заместитель председателя Палаты А. А. Вешня4 ков и секретарь Президиума Верховного Совета В. Г. Сыроватко. В про4 шлом все они были сторонниками Ельцина. В документе отмечался авторитарный характер руководства со стороны Председателя Верхов4 ного Совета, «пренебрежение теми органами, которые законно избра4 ны», единоличное принятие многих важных решений. Отмечалось так4 же, что Ельцин проводит «проводит узкопартийный курс, отвечающий интересам блока новых политических сил, но противоречащий корен4 ным интересам России». Ельцин обвинялся также в развале СССР, не4 способности организовать консолидированную и созидательную рабо4 ту Верховного Совета РСФСР, нежелании проводить реформы при гро4 могласных призывах к ним. Определенной политической развилкой можно считать III внеоче4 редной съезд народных депутатов РСФСР, созванный в марте 1991 г. для отчета российского руководства. Его судьба после этого форума могла сложиться по4разному. Однако ввод союзными властями войск в столицу накануне открытия съезда лишь усилил «антицентристскую» консолидацию российского депутатского корпуса, который почувство4 вал себя оскорбленным непродуманной горбачевской акцией. Ельцин и его сторонники максимально использовали предоставленный им шанс. Осудив давление на российский съезд, Ельцин заявил, что является сто4 ронником коалиционной политики, в реализации которой могут при4 нять участие все, в том числе «прогрессивно мыслящие члены КПСС». Возможность такой коалиции была подтверждена демаршем полковника А. В. Руцкого, заявившего о создании фракции «Коммунисты - за де4 мократию» и ее готовности поддержать Б. Н. Ельцина. Это раскололо коммунистов. Давление на съезд «снизу» оказали и шахтеры, с которы4 ми весной 1991 г. лидеры радикалов работали в «плотном контакте». В серии своих резолюций горняки требовали отставки Горбачева и бе4 зоговорочно поддерживали российских радикалов. Учитывая общие на4 строения, Ельцин выступил за скорейшее подписание Договора о Со4

юзе Суверенных Государств как «федеративного добровольного и рав4 ноправного объединения». В результате он не только не был отстранен от власти, но, наоборот, получил на Третьем съезде дополнительные пол4 номочия, а на Четвертом (май 1991) - решение о проведении выборов президента в сжатые сроки, что повышало его шансы на победу. 12 июня 1991 г. состоялись выборы Президента Российской Феде4 рации. Б. Н. Ельцин набрал 57,3% от числа голосовавших. Конкуриро4 вавшие с ним Н. И. Рыжков - 16,8; В. В. Жириновский- 7,8; А. М. Туле4 ев - 6,8; А. М. Макашов - 3,7; В. В. Бакатин - 3,4%. Победа с большим отрывом от соперников уже в первом туре голосования была полити4 чески очень важна, поскольку давала статус «всенародно избранного» и позволяла трактовать предвыборную программу как волю большинства граждан России. Начало оформления института российского президен4 тства, радикализм лидера, поддержанного не менее радикально настро4 енными реформаторами, оказали значительное влияние на последую4 щее развитие событий. Что же касается М. С. Горбачева, то к весне 1991 г. он был уже не столь популярен, все чаще публично подвергался жесткой критике со стороны как «левых», так и «правых». На съездах народных депутатов и в Верховном Совете СССР против него активно выступала группа «Союз», обвинявшая Президента в поощрении сепаратизма и развале государства, сдаче внешнеполитических позиций страны. Резкая кри4 тика за фактический отход от социализма и СССР, провалы в социаль4 но4экономической политике на апрельском пленуме ЦК КПСС едва не привела Горбачева к отставке с поста Генерального секретаря. В июне 1991 г. глава союзного правительства В. С. Павлов запросил у Верхов4 ного Совета дополнительные полномочия для принятия срочных мер по спасению экономики, что являлось прямой реакцией на нерешитель4 ность союзного Президента. В свою очередь, радикально4либеральные силы критиковали его за нежелание порвать с социализмом и избавить4 ся от влияния связанных с ним консервативных сил. Вопрос о сохранении Союза ССР. В первые месяцы 1991 г. политичес4 кое противостояние между общесоюзными и республиканскими вла4 стями приняло форму борьбы за «рамочные» условия влияния в Со4 юзе. На первый план выдвинулась проблема разграничения полно4 мочий между Центром и союзными республиками, получившая название «подготовки нового союзного договора». Идея проведения всесоюзного референдума была сформулирована Горбачевым и одобрена Верховным Советом СССР в январе 1991 г. Идя на эту акцию, он рассчитывал на численное преобладание русских и их государственнический патриотизм; на представителей этнических групп, живущих на «чужих» национальных территориях и уже не имевших иллюзий относительно своих перспектив в будущих «независимых го4

сударствах». Расчет делался и на мобилизацию консолидирующих сег4 ментов советской исторической памяти о войне, послевоенном восста4 новлении, совместном освоении территорий, решении общих хозяй4 ственных задач, взаимопомощи в экстренных ситуациях. 17 марта 1991 г. гражданам СССР предстояло ответить на вопрос: «Считаете ли вы не4 обходимым сохранение Союза Советских Социалистических Респуб4 лик как обновленной федерации равноправных суверенных республик, в которой будут в полной мере гарантироваться права и свободы чело4 века любой национальности?». Шесть республик - Грузия, Литва, Молдавия, Латвия, Армения и Эстония - отказались проводить референдум на своей территории. Рос4 сийское руководство также критиковало этот замысел, указывая преж4 де всего на то, что вынесенная на голосование формулировка вопроса содержит не один, а несколько вопросов, и это способно исказить волю граждан, имеющих разные ответы на фактически поставленные различ4 ные вопросы. Одновременно в России объявляется свой референдум об учреждении в республике института президента. Введение этого поста было призвано укрепить ее суверенитет в отношениях с союзным Цен4 тром. В конкретных условиях того времени это означало усиление цен4 тробежных тенденций, так как суверенитет понимался преимуществен4 но как обособление. Всего на участки для голосования пришли 80% граждан, имевших право участвовать в референдуме. Из них 76,4% ответили на вопрос ре4 ферендума «Да», 21,7 - дали отрицательный ответ. Около 2% бюллете4 ней признаны недействительными. Результаты голосования в РСФСР выглядели несколько парадоксально: с одной стороны, 71,3% участни4 ков проголосовали за сохранение Союза в горбачевской формулировке, с другой,- почти столько же (70) высказались за введение в республике поста Президента. Итоги референдума по России трудно было тракто4 вать как победу замысла Президента СССР. Во4первых, республика на4 ходилась на предпоследнем месте по проценту положительных ответов, меньше (70,2%) было только у Украины. Во4вторых, они свидетельство4 вали о высоких шансах Ельцина на победу на грядущих выборах. Все это не сулило мира в отношениях между двумя центрами власти. Интеграционный ресурс результатов референдума был ослаблен не только в России. На Украине, по постановлению Верховного Совета УССР, одновременно с общесоюзным референдумом проводился опрос населения по вопросу «Согласны ли вы с тем, что Украина должна быть в составе Союза советских суверенных государств на началах деклара4 ции о государственном суверенитете Украины?» Число граждан, отве4 тивших «да» на вопрос республиканского бюллетеня, составило 80,17%, т.е. больше, чем высказались за Союз. Это подтверждало базовую идею Декларации о приоритете украинских законов над союзными, что прак4

тически исключало создание нового федеративного государства с пол4 ноценным участием Украины. «Отличился» и Казахстан: его власти вместо союзной предложили свою формулировку вопроса референду4 ма: «Считаете ли вы необходимым сохранение Союза ССР как Союза равноправных суверенных государств?». Положительно ответили в рес4 публике 94% голосовавших. Проведение референдума 17 марта 1991 г. и его итоги дали возмож4 ность Президенту СССР продолжить попытки возобновления разработ4 ки нового Союзного договора, с тем чтобы завершить ее в сжатые сроки. Началась подготовка третьего с весны 1990 г. проекта. Политическая инициатива в этом вопросе с конца 1990 г. целиком перешла к респуб4 ликанским элитам; влияние центральных структур было предельно ос4 лаблено. В этих условиях Горбачев практически полностью переориен4 тируется на прямой диалог с республиканскими лидерами, игнорируя позицию высших органов власти СССР, используя их лишь в случае необходимости подкрепления собственных инициатив коллегиальны4 ми решениями. В новых условиях успех переговоров мог быть достиг4 нут лишь при молчаливом согласии Президента СССР на конфедера4 тивное устройство будущего Союза, хотя это означало отход от пози4 ции, зафиксированной референдумом. Президент СССР пытался хотя бы как4то задержать продолжающийся развал страны. Республики, со4 знавая слабость позиций союзного президента, требовали себе все но4 вые полномочия, до предела усекая властные возможности Центра. Ре4 шая свои, весьма различающиеся задачи стороны, однако, не могли пол4 ностью игнорировать итоги референдума и поэтому в своей риторике активно использовали понятия «единое союзное государство», «феде4 рация», в правовом же плане все более отходя от них. Все это ярко проявилось в так называемом «новоогаревском про4 цессе» (от названия резиденции в подмосковном поселке Ново4Огаре4 во, где состоялись переговоры), первый этап которого продолжался с 23 апреля по 23 июля 1991. Переговоры лидеров республик проходили очень трудно. Как вспоминал их участник А. И. Лукьянов, даже после4 днее заседание 23 июля, на котором обсуждался итоговый вариант До4 говора об ССГ, было неконструктивным. Предлагалось исключить из него упоминание о том, что Союз ССР является суверенным федера4 тивным государством; ему отказывали в праве иметь собственность, от4 стаивали одноканальную систему поступления налогов. Представитель Украины выступил на встрече с заявлением, что эта республика будет решать вопрос о своем отношении к союзному договору не раньше сере4 дины сентября. К Договору были готовы присоединиться лишь 8 из 15 союзных республик. В результате, одобрив в целом проект, участники встречи пришли к выводу о целесообразности подписать Договор в сентябре - октябре на

съезде народных депутатов СССР. Горбачев поддержал такой порядок подписания союзного договора. Однако 29 - 30 июля 1991 г. в Ново4 Огарево прошли закрытые встречи Горбачева с Ельциным и Назарбае4 вым, где союзный предложил президентам России и Казахстана начать подписание проекта не в сентябре - октябре, а 20 августа. Республи4 канские лидеры согласились с этой идеей, ибо понимали, что проект договора в последней редакции не пройдет в Верховном Совете СССР и уж тем более на союзном cъезде народных депутатов. А поскольку в августе парламентарии были на каникулах, то время для подписания «нужного» проекта представлялось удачным. В обмен на согласие рес4 публиканских лидеров Горбачев принял требование Ельцина об одно4 канальной системе поступления налогов в бюджеты. По настоянию со4 беседников он согласился и на перестановки в высшем эшелоне союз4 ной власти: немедленной замене подлежали В. С. Павлов, В. А. Крючков, Д. Т. Язов, Б. К. Пуго, Г. И. Янаев. Эти люди в июне - июле 1991 г. ак4 тивно выступали за принятие энергичных мер по сохранению СССР и последовательно критиковали «новоогаревцев». 4 августа Горбачев от4 правился в отпуск в Крым. Итоговый проект Договора отразил как масштабы претензий респуб4 лик, так и уровень фактической дезинтеграции СССР. Согласно докумен4 ту, республики4участники признавались суверенными государствами, «полноправными членами международного сообщества». Союз Советс4 ких Суверенных Республик определялся как «суверенное федеративное демократическое государство», однако из контекста следовало, что суве4 ренитет республик первичен. За Союзом предусматривалось сохранение объектов собственности, необходимых для осуществления возложенных на него полномочий, однако он лишался собственных налоговых поступ4 лений: устанавливалась одноканальная система сбора налогов, при кото4 рой союзный бюджет определялся республиками на основе представлен4 ных Союзом статей и расходов. В документе не фиксировались сроки принятия нового Основного Закона, что не связывало государства4учас4 тники определенными обязательствами. Фактически же это положение на неопределенное время консервировало ситуацию правовой конфлик4 тности, характеризовавшую отношения между Центром и республиками после принятия деклараций о суверенитете, от которых в 1991 г. никто не собирался отказываться. Вполне реальной становилась перспектива, когда для государств, подписавших новый договор, с той же даты считались бы утратившими силу Договор об образовании Союза ССР 1922 г. и Консти4 туция. Это означало бы «мягкий» выход из СССР, который освобождал новые страны от выяснения отношений с бывшими «братьями» по Со4 юзу по закону, принятому в апреле 1990 г. Юридическая оценка итогового проекта Договора сделана группой из 15 экспертов еще до 19 августа 1991. Они поставили под сомнение

правовую значимость документа, признав его внутренне противоречи4 вым, нелогичным и не имеющим значения правопреемственного. Экс4 перты констатировали, что, «признав федерацию, договор на деле со4 здает даже не конфедерацию, а просто клуб государств. Он прямым пу4 тем ведет к уничтожению СССР, в нем заложены все основы для завтрашних валют, армий, таможен и др. Проводя эту линию тайно, не4 явно, он вдвойне опасен, поскольку размывает все понятия в такой мере, что возникает государственный монстр». По замечанию свидетеля но4 воогаревских дискуссий правоведа Ю. М. Батурина, «выбор между юри4 дическим качеством и политической целесообразностью был сделан в пользу последней». Широкая общественность могла обсуждать только один, самый пер4 вый новоогаревский проект, который был одобрен 16 июня 1991 г. и опубликован 274го. Дальнейшая доработка велась в обстановке секрет4 ности, что вызывало различные слухи, будоражило членов правитель4 ства, депутатов, общественные оргапнизации. Итоговый документ опуб4 ликован лишь в пятницу 16 августа 1991 г., за три дня до даты предпола4 гаемого подписания (причем в пятницу), что практически исключало его обстоятельное обсуждение и внесение поправок. Верховный Совет СССР имел возможность рассмотреть лишь пер4 вый подготовленный «десяткой»(«9+1») проект Договора. Постанов4 ление по проекту от 12 июля 1991 г. предусматривало формирование полномочной делегации Союза ССР для доработки и согласования тек4 ста Договора в соответствии с замечаниями и предложениями, выска4 занными комитетами, комиссиями, членами Верховного Совета СССР, а также народными депутатами СССР. Фактически это означало выра4 жение недоверия Президенту СССР, который в ходе совместной с рес4 публиканскими лидерами работе над документами игнорировал пози4 ции союзных законодателей. Поэтому союзные парламентарии сфор4 мулировали целый ряд принципиальных замечаний, учет которых был обязательным при подготовке итогового варианта договора. Однако они не были учтены при доработке текста. Этим можно объяснить то, что Горбачев ни разу не собрал союзную делегацию для его обсуждения. Именно это заставило Лукьянова 16 августа подготовить «Заявление Председателя Верховного Совета СССР», в котором он вновь воспро4 извел идеи Постановления ВС СССР от 12 июля 1991 г. Автор акценти4 ровал внимание на том, что Союзный договор необходим, но его следу4 ет заключать после доработки в ВС СССР и с обязательным отражени4 ем результатов референдума 17 марта, где большинство высказались за сохранение обновленного, но единого федеративного государства. Определенные демарши предприняло и союзное правительство. По инициативе В. С. Павлова итоговый текст Договора 17 августа обсудил Президиум Кабинета министров. Он также одобрил идею, но сформу4

лировал ряд требований, которые министры считали необходимым включить в прилагаемый к Договору протокол, который должен был стать составной и обязательной для исполнения его частью. Горбачев согласился встретиться с премьером 19 августа для обсуждения пред4 ложений, однако характер их был таков, что компромисс уже едва ли мог быть достигнут. Все это привело к тому, что итогом «новоогаревского процесса» еще до 19 августа стало создание документа, который означал прекращение существования СССР как единого государства. Возможное подписание Договора не означало бы «мгновенного» исчезновения СССР, посколь4 ку еще сохранялись единая армия, валюта, связывающая советское про4 странство инфраструктура (энергетическая, транспортная и т.д.), но их раздел при сознательной ликвидации общих управленческих институ4 тов становился вопросом ближайшего времени. Подготовленный к под4 писанию проект Договора по сути легализовал отношения между быв4 шими союзными республиками, зафиксированные позднее в декабрьс4 ких документах 1991 г. Внешняя политика. Колоссальные изменения, произошедшие в 1989- 1990 гг. в мире, и в особенности на европейском континенте, были закреплены в серии важных документов. В ноябре 1990 г. в Париже в рамках Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе со4 стоялась встреча делегаций 34 стран. По ее итогам принята «Париж4 ская хартия для новой Европы», которая зафиксировала окончание «эры конфронтации и раскола» европейского континента и деклари4 ровала намерение отрыть «новую эру демократии, мира и единства». Подписавшие «Хартию» страны выразили готовность не только вза4 имодействовать по проблемам безопасности, но и развивать широкое всестороннее сотрудничество на основе единых ценностей. Там же, в Париже, 19 ноября 1990 г. лидеры 22 государств, входив4 ших в Организацию Варшавского Договора и НАТО, подписали Дого4 вор об обычных вооруженных силах в Европе. Переговоры по этой про4 блематике продолжались более 30 лет, но лишь в 1990 г. стороны смог4 ли достичь согласия. Договор предусматривал значительное сокращение вооружений - от Атлантики до Урала. Оставшихся сил должно было быть достаточно для решения оборонительных задач, но при этом воз4 можности для ведения наступательных операций резко сокращались. Устанавливались коллективные предельные уровни для стран НАТО и ОВД. Так, по танкам они не должны были превышать 20 тыс. единиц (на момент подписания страны НАТО располагали 30, а ОВД - 60 тыс.), т.е. сокращение вновь имело асимметричный характер. Договор был призван стать основой новой системы безопасности. В принятой по его итогам 19 ноября 1990 г. «Совместной декларации двадцати двух госу4

дарств» констатировалось, что подписавшие ее страны «больше не яв4 ляются противниками, будут строить новые отношения партнерства и протягивают друг другу руку дружбы». В 1990-1991 г. динамично развивались советско4американские от4 ношения. В июне 1990 г. во время визита М. С. Горбачева в Вашингтон подписана серия документов о сотрудничестве в самых разных облас4 тях: соглашение по торговле, по уничтожению и непроизводству хими4 ческого оружия; протокол к договору по ядерным испытаниям, согла4 шение по сотрудничеству в области использования атомной энергии, по студенческим обменам. По мнению Горбачева, эти документы демон4 стрировали, что «наша совместная линия на переход от конструктивно4 го взаимопонимания к конструктивному взаимодействию приносит свои плоды». Новые отношения между СССР и США подверглись серьез4 ному испытанию в остром военно4политическом кризисе в Персидском заливе (в августе 1990 - феврале 1991). В ответ на оккупацию Ираком Кувейта страны Запада решили применить силу против агрессора. Для СССР ситуация осложнялась тем, что Ирак длительное время высту4 пал в качестве его важного торгового партнера, связанного к тому же с нашей страной с 1972 г. Договором о дружбе и сотрудничестве. Тем не менее СССР выступил против агрессора единым фронтом с западными странами. 29 ноября 1990 г. наш представитель в ООН голосовал за ре4 золюцию, санкционировавшую использование силы против Ирака. 31 июля 1991 г. в Москве подписан важный советско4американский Договор о сокращении стратегических наступательных вооружений (СНВ41). Согласно этому документу, количество межконтинентальных баллистических ракет у каждого государства сокращалось на 30-40%, с тем чтобы добиться равного предельного уровня у обеих сторон. Он не должен был превышать 1600 носителей и 6000 зарядов. Сокращение учитывало различия в структуре ядерных вооружений СССР и США. Как и в случае с договором по РСМД (1987), подписание этого согла4 шения оказалось возможным благодаря решению вопроса о проведении инспекций на местах. Договор стал прорывом в сокращении атомных арсеналов двух крупнейших ядерных держав. В 1990-1991 гг. Советский Союз утрачивал свои позиции в странах Центральной и Восточной Европы, лидеры которых активно переори4 ентировались на Запад. Этому способствовали ошибочные шаги совет4 ского руководства, в частности переход в 1990 г. в расчетах со странами СЭВ на мировые цены с использованием свободно конвертируемой ва4 люты. Угасало и сотрудничество бывших соцстран в рамках ОВД, что привело к упразднению этой организации в марте 1991. С весны того же года СССР пытался строить новые отношения с бывшими партнерами на двусторонней основе. В проекты договоров включался пункт, согласно которому ни одна из сторон не могла вступать в союзы, направленные

против другой стороны договора, а также размещать на своей террито4 рии иностранные войска. Однако никто из бывших советских союзни4 ков не изъявил готовности пойти на подобное ограничение своего суве4 ренитета в будущем. Устные же договоренности с американской и евро4 пейскими сторонами о нерасширении НАТО не были подкреплены документально. Ухудшение экономического положения и политические трудности в СССР конца 1990-1991 гг. осложняли возможности проведения эф4 фективной внешней политики. Негативное влияние оказывал и подрыв единства страны в результате суверенизаторских устремлений ряда со4 юзных республик. Весной 1991 г. в США постепенно вызревает идея «подмены Центра» и переноса центра тяжести в сотрудничестве с союз4 ных преимущественно на республиканские структуры. В июле 1991 г. на встрече «большой семерки» и М. С. Горбачева в Лондоне советскому лидеру было отказано в предоставлении масштабной экономической помощи, о которой он просил. В тех конкретных условиях это серьезно подрывало позиции союзных властных структур. А после политическо4 го кризиса 19-21 августа 1991 г. сторонники дезинтеграции СССР на Западе практически не скрывали своих взглядов. Американскую стратегию в отношении СССР в годы «перестройки» позднее достаточно откровенно разъяснил президент Б. Клинтон. Выс4 тупая в октябре 1995 г. в Объединенном комитете начальников штабов, он сказал: «Последние 10 лет политика в отношении СССР и его союзни4 ков убедительно доказала правильность взятого нами курса на устране4 ние одной из сильнейших держав мира, а также сильнейшего военного блока. Используя промахи советской дипломатии, чрезвычайную само4 надеянность Горбачева и его окружения, в том числе и тех, кто откровен4 но занял проамериканскую позицию, мы добились того, что собирался сделать Трумэн с Советским Союзом посредством атомной бомбы. Прав4 да, с одним существенным отличием - мы получили сырьевой придаток, не разрушенное атомом государство, которое было бы нелегко создавать... В ходе так называемой перестройки... расшатав идеологические основы СССР, мы сумели бескровно вывести из войны за мировое господство государство, составляющее основную конкуренцию Америке». Развитие культуры в период «перестройки». Основные процессы в раз4 витии культуры «перестроечного» периода связаны с раскрепощени4 ем, преодолением одномерности общественного сознания, формиро4 ванием более объективной картины окружающего человека мира. Одной из главных черт культуры тех лет стала ее публицистичность, постановка крупных общественно значимых тем, широкое и заинтере4 сованное внимание к обсуждаемым вопросам. В 1987 г. в толстых жур4 налах была напечатана серия материалов о настоящем, прошлом и бу4 дущем России. В «Новом мире» появились статьи И. М. Клямкина «Ка4

кая улица ведет к храму?»; В. И. Селюнина и Г. Н Ханина - «Лукавая цифра»; Н. П. Шмелева - «Авансы и долги». Эти и другие материалы вызвали большой интерес новизной привлеченных фактов и своим ра4 зоблачительным пафосом. В них ставился глобальный вопрос о содер4 жании пройденного страной в ХХ в. пути и правильности избранной в 1917 г. модели развития. Утоляя накопившийся за многие годы информационный голод, сред4 ства массовой информации печали огромное количество материалов на самые острые современные темы; сюжеты из прошлого и о том, чем и как жили люди в других государствах. Тиражи газет и журналов стре4 мительно шли вверх: в 1989 г. тираж «Аргументов и фактов» «взлетел» до 30 млн экземпляров (это было даже зафиксировано в Книге рекор4 дов Гиннеса); тираж газеты «Труд» вырос до 20 млн, а «Правды» - до 10. Значительно изменился стиль работы телевидения. Оно быстро ос4 воило ранее практически неиспользуемый жанр - «прямой эфир». Боль4 шими симпатиями зрителей пользовались передачи «Взгляд», «До и после полуночи», «Пятое колесо». Ведущие этих передач были необы4 чайно популярными, становились и деятелями российской политики. Возможности создания независимых СМИ стали больше после выхода в 1990 г. Закона «О печати». Никогда ранее не был столь значительным интерес к истории. Страна переживала настоящий «исторический бум». В 1987-1991 гг. газеты и журналы часто печатали материалы «круглых столов» на исторические темы, «размышления» историков и публицистов. Упрощение доступа к архивным фондам привело к появлению в печати массы сенсационных документов, которые становились достоянием самой широкой публи4 ки. Принципиально важным было снятие покрова тайны с многих стра4 ниц истории КПСС. Возобновлено было издание журнала «Известия ЦК КПСС», знакомившего с закрытыми ранее партийными решения4 ми. Здесь, например, впервые в СССР опубликован доклад Н. С. Хруще4 ва на XX съезде КПСС о культе личности Сталина. Политические преоб4 разования в СССР позволили реабилитировать не только тех, кто предан забвению, но и тех, кто еще недавно подвергался беспощадной разносной критике во всех учебниках по истории КПСС. В историю были «возвра4 щены» Н. И. Бухарин, А. И. Рыков, Л. Д. Троцкий, Л. Б. Каменев, Ф. Ф. Раскольников, В. А. Антонов4Овсеенко и многие другие. Восстановлению исторической памяти способствовала публикация работ русских философов и писателей, чьи имена были под запретом. Среди них - Н. А. Бердяев, В. С. Соловьев, Г. П. Федотов, П. А. Сорокин, В. В. Розанов, И. А. Ильин. В 1990 г. переиздан сборник «Из глубины», написанный русскими философами в 1918. В 1991 г. опубликованы не менее знаменитые «Вехи», явившиеся в свое время «предостережением русских философов судьбе России и интеллигенции». Массовыми ти4

ражами издавались «Реквием» А. А. Ахматовой, «Котлован» и «Чивен4 гур» А. П. Платонова, «Мы» Е. И. Замятина. Потрясение вызывали пуб4 ликации А. И Солженицына («Архипелаг ГУЛАГ») и В. А. Шаламова («Колымские рассказы»). Событием огромной культурной важности стал фактический отказ государства от агрессивного атеизма. Возрождалась прерванная в 1917 г. традиция христианства. Восстанавливались ранее разрушенные хра4 мы, открывались духовные школы, семинарии. В 1988 г. было зарегист4 рировано 176, в 1989 - 460 новых православных объединений; в начале 1990 г. в РСФСР действовало 3120 православных приходов. Возрожде4 нию интереса к религии и Церкви способствовало празднование в 1988 г. тысячелетия крещения Руси. Возрождались и другие конфессии, исто4 рически существовавшие в России. Восстанавливались старые и откры4 вались новые мусульманские мечети, иудейские синагоги, буддийские пагоды. Важным событием 1990 г. стало принятие союзного и россий4 ского законов «О свободе совести и религиозных организациях» и «О свободе вероисповеданий», закреплявших новый характер государ4 ственно4церковных отношений. Признание важности религиозной тра4 диции в жизни общества нашло отражение во включении дня Рожде4 ства Христова в число национальных праздников России. Впервые в новом качестве он был отпразднован 7 января 1991 г. Бурные перемены происходили в кинематографе. В 1986 г. потрясе4 нием стала демонстрация фильма Т. Е. Абуладзе «Покаяние». Картина свидетельствовала о готовности кинематографического сообщества к глубокому переосмыслению важнейших событий отечественной исто4 рии. С «полок» были возвращены более 100 ранее «отложенных» филь4 мов. Публика смогла познакомиться с работами А. А. Тарковского, А. Ю. Германа, А. С. Михалкова4Кончаловского, других режиссеров. Увлечение публицистической документалистикой в 1985-1991 гг. так4 же отразилось в кино. Классикой тех лет стали полудокументальные фильмы С. С. Говорухина «Так жить нельзя» и Ю. Подниекса «Легко ли быть молодым?». Кинематограф в числе первых среди других видов ис4 кусства столкнулся с таким новым явлением, как коммерциализация, значительно влиявшем на содержание художественного творчества. Во второй половине 19804х годов новый образ обретал и театр. Ха4 рактерным стало широкое развитие студийного движения. Интерес пуб4 лики привлекли театральные эксперименты С. Е. Кургиняна (Театр4сту4 дия «На досках»), М. Г. Розовского (Театр4студия «У Никитских во4 рот»), В. Беляковича (Театр4студия «На Юго4Западе»). Свойственная времени публицистичность нашла яркое отражение в популярных по4 становках М. А. Захарова в театре Ленинского комсомола (пьесы М. Шатрова «Диктатура совести», «Синие кони на красной траве», «Дальше, дальше, дальше» по4новому выводившие на сцену ленинскую

проблематику). В первые перестроечные годы из подполья вышла му4 зыкальная рок4культура. Концерты отечественных и зарубежных рок4 групп собирали целые стадионы зрителей. Однако далеко не все происходившие в духовной сфере процессы были однозначно позитивными. «Освобожденные» от прямого партий4 ного диктата средства массовой информации очень быстро оказались втянутыми в острые политические баталии, порой доходя до разнуздан4 ного и малоприглядного шельмования оппонентов, что негативно вли4 яло на общественную атмосферу. Провозглашенная «деидеологизация», избавление от коммунистического догматизма на деле оборачивались ускоренным утверждением другой, буржуазно4либеральной идеологии. Отказ от конфронтации и сближение с Западом часто выливались в некритическое к нему отношение, увлечение его, далеко не бесспорны4 ми, «достижениями». Это особенно пагубно сказалось в сфере культу4 ры, искусства и общественных наук. С экранов кинотеатров, телевиде4 ния, с театральных подмостков демонстрировались преимущественно невысокого художественного качества ленты и постановки, основным содержанием которых были пропаганда культа насилия, порнография, не ограниченная моралью страсть к наживе. Тем самым наносились весь4 ма ощутимые удары по эстетическим и нравственным ценностям рос4 сийского общества, что особенно пагубно влияло на формирование со4 знания молодого поколения.

§ 4. Демонтаж союзной государственности. Конец августа - декабрь 1991 Политический кризис 19-21 августа 1991 г. К середине 1991 г. деструк4 тивные процессы в стране развивались столь интенсивно, что для восстановления элементарной управляемости обычных мер было уже недостаточно. И это осознавали все политические силы. За право вывода страны из кризиса боролись два четко обозначившихся цен4 тра политической власти: союзное руководство, за вычетом Горба4 чева, и российские лидеры. На бескомпромиссность противостоя4 ния повлияло то, что за каждым из них стояли не просто личност4 ные амбиции, а различные представления о путях экономического, политического и национально4государственного развития страны. Первые выступали за социалистический выбор, развитие системы Советов, сохранение единого государства в рамках СССР. Вторые заявляли о приверженности либеральным подходам в экономике, о необходимости изменения советской системы, считали возможным осуществить это лишь в рамках конфедеративного союза государств. Высшие руководители СССР резко возражали против намеченного на 20 августа подписания текста Союзного договора. Потерпев неудачу

в попытках убедить Горбачева внести в его текст необходимые измене4 ния, они решили действовать самостоятельно. В отсутствие Президен4 та СССР (он находился на отдыхе в Крыму) 18 августа на одном из «объектов» КГБ в Москве был создан Государственный комитет по чрез4 вычайному положению (ГКЧП). В его состав вошли О. Д. Бакланов (пер4 вый заместитель председателя Совета Обороны СССР), В. А. Крючков (Председатель КГБ СССР), В. С. Павлов (Премьер4министр СССР), Б. К. Пуго (министр внутренних дел СССР), В. А. Стародубцев (пред4 седатель Крестьянского союза СССР), А. И. Тизяков (президент Ассо4 циации государственных предприятий и объектов промышленности, строительства, транспорта и связи СССР), Д. Т. Язов (министр оборо4 ны СССР), Г. И. Янаев (вице4президент СССР). Состав комитета дол4 жен был продемонстрировать единство высших органов власти и основ4 ных социальных групп в их озабоченности судьбой Союза. Прервал свой отпуск и вернулся в Москву Председатель Верховного Совета СССР А. И. Лукьянов, который, однако, в состав ГКЧП не вошел. Утром 19 августа был обнародован указ вице4президента Г. И. Яна4 ева, в котором сообщалось о «невозможности» Горбачевым выполнять обязанности президента «по состоянию здоровья» и о вступлении в дол4 жность главы государства самого Янаева. Вторым документом было «Заявление советского руководства», подписанное Г. И. Янаевым, В. С. Павловым и О. Д. Баклановым, о том, что в отдельных местностях СССР на срок 6 месяцев с 19 августа вводится чрезвычайное положе4 ние, осуществлять режим которого был призван ГКЧП. Третий доку4 мент - «Обращение к советскому народу», где впервые на столь высо4 ком уровне констатировалось, что «начатая по инициативе М. С. Горба4 чева политика реформ… зашла в тупик» и анализировались причины, вызвавшие «безверие, апатию и отчаянье», потерю доверия к власти и неуправляемость страны. В числе главных причин называлось «возник4 новение экстремистских сил, взявших курс на ликвидацию Советского Союза и захват власти любой ценой». Документ едва ли не впервые в советской истории не содержал призывов защищать социализм, в нем даже не встречались прилагательные «коммунистический» и «социа4 листический». Апелляция к патриотическим чувствам была призвана подчеркнуть критичность момента, консолидировать всех государствен4 нически настроенных граждан СССР, независимо от их политических симпатий. В четвертом документе - «Постановление ГКЧП № 1» - перечис4 лялся комплекс первоочередных для исполнения мер: незамедлитель4 ное расформирование структур власти и управления, военизированных формирований, противоречащих Конституции СССР и законам СССР, подтверждение недействительности законов и решений, противореча4 щих Конституции и законам СССР, приоритет общесоюзного законо4

дательства; приостановка деятельности политических партий, обще4 ственных организаций и массовых движений, препятствующих норма4 лизации обстановки. Далее следовал перечень необходимых действий по охране общественного порядка и безопасности государства, обще4 ства и граждан; мер, не допускающих проведения митингов, уличных шествий и демонстраций, а также забастовок; по установлению контро4 ля над средствами массовой информации, наведению порядка и дисцип4 лины во всех сферах жизни общества; своевременной уборке урожая и удовлетворению первостепенных социальных нужд. В заключение ав4 торы обращались ко всем здоровым политическим силам с призывом объединиться, чтобы «положить конец нынешнему смутному времени». Правотворчество ГКЧП подкреплялось вводом в столицу войск (4 тыс. солдат и офицеров) и бронетехники. Российское руководство, против которого преимущественно была направлена активность ГКЧП, оперативно, продуманно и комплексно отреагировало на эти действия. Во4первых, была развернута мощная информационная кампания. На одно из центральных мест вышла тема «заботы» о Президенте СССР и его здоровье, что должно было сфоку4 сировать внимание на сомнительности повода отстранения Горбачева от должности. В общественном сознании удалось демонизировать ГКЧП, назвав в первый же день происходящее «путчем хунты», что вызывало ассоциации с образами кровавых диктаторов и правового беспредела. Во4вторых, российские руководители призвали под стены «Белого дома» (резиденцию ВС и Правительства РСФСР) своих сторонников и ста4 рались на протяжении всего периода противостояния сохранять «жи4 вое кольцо» (по разным сведениям, там находилось от 4 до 90 тыс. «за4 щитников»). Это было важным сдерживающим фактором, поскольку обе противостоящие стороны понимали политические последствия воз4 можного кровопролития. В4третьих, Б. Н. Ельцин, отталкиваясь от идеи утраты легитимности союзным руководством в связи с «совершением государственного преступления», подписал серию указов, которыми переподчинил себе все органы исполнительной власти СССР, находя4 щиеся на территории РСФСР, в их числе - подразделения КГБ, МВД и МО СССР. Он принял также на себя полномочия командующего Воо4 руженными силами СССР на территории РСФСР. Противостояние между сторонниками ГКЧП и российских властей происходило лишь в центре столицы. Руководители других союзных республик, а также областей и краев России, чаще проявляли сдержан4 ность, ограничиваясь принятием документов, в которых выражалась готовность следовать Конституции СССР, российским законам и осуж4 далось введение чрезвычайного положения. Анализ событий 19-21 августа 1991 г. показывает, что на их исход повлияли не столько силовые факторы или правовая обоснованность

позиций сторон, сколько чувство политической ситуации, умение со4 брать в нужный момент и в нужном месте своих сторонников и поста4 вить противника в такие условия, в которых даже численное или сило4 вое превосходство не принесет ему победу. Одна из главных целей ГКЧП состояла в том, чтобы «надавить» на российское руководство, заставить сесть за стол переговоров и сформу4 лировать приемлемые для сохранения СССР и вывода страны из кри4 зиса условия будущего Союзного договора. При этом его лидеры не без оснований рассчитывали на неприятие большинством населения М. С. Горбачева и отсутствие массовой устойчивой политической базы у Ельцина, а также на подвластные им, союзным руководителям, КГБ, МВД и армии. Однако они недооценили информационно4политичес4 кую и организационную «отмобилизованность», бескомпромиссность позиции, готовность оппонентов идти «до конца», а также неприятие населением военного вмешательства. Тбилисский, бакинский и вильнюсский «синдромы», когда армия использовалась против экстремистов, но была подвергнута хуле за то, что было поднято оружие против «мирного населения», затрудняли и даже делали практически невозможным ее привлечение для активных действий в Москве. Но в тех случаях применению Вооруженных сил все же предшествовали крупные провокации, в столице все приобрета4 ло вид «верхушечной разборки». В ГКЧП победила позиция тех, кто предлагал привлечь армию для оказания психологического давления. Как позже говорил маршал Д. Т. Язов, он согласился войти в Комитет с твердой оговоркой, что армии будет отведена роль пассивной давящей силы. Нежелание силовых структур (армии, КГБ, МВД) участвовать в политических «разборках», активное неприятие ГКЧП рядом высоко4 поставленных военных во многом предрешило исход начавшегося 19 ав4 густа противостояния. В ночь с 20 на 21 августа произошел инцидент, которому было сужде4 но оказать значительное влияние на развитие политической ситуации. При странных обстоятельствах погибли три молодых человека из числа «защитников» Белого дома. Последовавшее позже расследование этих событий показало, что случившееся было, скорее, даже не несчастным случаем, а результатом заранее продуманной провокации. Тем не менее факт пролития крови «мирных» жителей находящимися в подчинении ГКЧП военными стал последней каплей, которая предрешила конец ко4 лебаний и без того неустойчивых сторонников Комитета, позволив рос4 сийскому руководству начать развернутое политическое наступление на своих противников и одержать полную и безоговорочную победу. Утром 21 августа Коллегия Министерства обороны СССР высказа4 лась за вывод войск из Москвы и отмену повышенной готовности; ми4 нистру обороны было рекомендовано без промедления выйти из ГКЧП.

Наиболее определенно за это выступали главкомы: ВВС - Е. И. Ша4 пошников; ракетных войск стратегического назначения - Ю. П. Мак4 симов и ВМФ - В. Н. Чернавин. С ними солидаризировались и замес4 тители Язова. К Москве к этому времени подошли новые воинские час4 ти, которые, однако, не были введены в столицу. События 19-21 августа можно было рассматривать и как проявле4 ние острого политического кризиса, и как попытку государственного переворота. Многое зависело от позиции Горбачева, которая не была ясна ни для одной из конфликтующих сторон. Поэтому решающим в проти4 востоянии между ГКЧП и российским руководством на завершающем этапе политического кризиса 19-21 августа 1991 г. стал вопрос о том, кто первый встретится с Горбачевым и «перетянет» его на свою сторону. В Форос к Горбачеву почти одновременно прибыли и сторонники ГКЧП, и представители российского руководства во главе с вице4президентом А. В. Руцким. Горбачев сделал свой выбор, он отказался принять «заго4 ворщиков» и поздним вечером 21 августа вернулся в Москву в окруже4 нии «победителей». Там же, во Внуково, по распоряжению Генерально4 го прокурора России В. Г. Степанкова были задержаны и изолированы В. А. Крючков, Д. Т. Язов и А. И. Тизяков. В последующие дни к ним присоединили других активных участников событий. Кризис 19-21 августа перевел латентный процесс дезинтеграции СССР в открытую форму, положив начало новому периоду (до конца 1991), основным содержанием которого стал последовательный демон4 таж союзных структур. Ликвидация государственно/политических структур СССР. После ав4 густовского кризиса сложилась ситуация, когда принимаемые ли4 дерами решения определялись не Конституцией и законами СССР, а реальным соотношением сил и по4разному понимаемой «полити4 ческой целесообразностью». Республиканские органы власти дей4 ствовали уже без оглядки на союзный Центр. Выступление ГКЧП стало удобным поводом для отказа от серьезных интеграционных предложений. С конца августа начался набиравший все большие темпы демонтаж союзных политических и государственных струк4 тур. На этом основании некоторые историки полагают, что в дей4 ствительности Советский Союз «умер» сразу после августа, продол4 жая формально существовать до конца года. Со 2 по 5 сентября 1991 г. в Москве работал V (внеочередной) съезд народных депутатов, который политически и юридически закрепил по4 сткризисную ситуацию. Из документов съезда следовало, что действо4 вавшая Конституция СССР утратила силу. Объявлялось вступление страны в переходный период, окончание которого связывалось с при4 нятием новой конституции и выбором новых органов власти. В рамках

этого переходного периода предлагалось подготовить и подписать все4 ми желающими республиками Договор о союзе суверенных государств, в котором каждая из них сможет самостоятельно определить формы своего участия. Выступавшие руководители просили поддержать наме4 рение их республик вступить в ООН и стать полнокровными субъекта4 ми международного права. Несмотря на оптимизм лидеров, у многих делегатов складывалось ощущение, что они присутствуют на собрании обреченных, на «похоро4 нах Союза». И действительно, съезд принял конституционный Закон «Об органах государственной власти и управления Союза в ССР в пе4 реходный период». Он предусматривал «прекращение деятельности» высших органов государственной власти СССР - Съезда и Верховного Совета, обладавших правом принятия общих для всех республик зако4 нов. В соответствии с законом, был создан Госсовет СССР с участием Президента СССР и высших должностных лиц республик, которому на неопределенный по времени «переходный период» передавались реаль4 ные функции управления. Оценивая происходящее, Президент России заявил, что наступает конец длившейся больше года между республи4 ками и союзным центром «холодной войне». Создание Госсовета СССР легализовало положение, существовав4 шее с конца апреля 1991 г., когда начался «новоогаревский процесс». Именно тогда важнейшие вопросы будущего Союза стали обсуждаться за закрытыми дверями в узком кругу высших руководителей респуб4 лик, которые далеко не всегда информировали о происходившем на пе4 реговорах представительные органы. На практике Госсовет стал не ор4 ганом «для согласованного решения вопросов внутренней и внешней политики, затрагивающих общие интересы», как декларировалось из4 начально, а институтом, в рамках которого оформляли свое движение к полной независимости почувствовавшие «вкус свободы» республики. 23 августа 1991 г., Б. Н. Ельцин подписал Указ «О приостановлении деятельности Коммунистической партии РСФСР», положения которого позднее развиты в серии других актов и привели к фактическому запре4 щению КПСС. Основанием для подготовки указа послужила уверен4 ность в том, что КП РФ поддержала совершивший государственный переворот ГКЧП. МВД и прокуратура РСФСР получили поручение «провести расследование фактов антиконституционной деятельности компартии РСФСР». Согласно Указу Президента РСФСР от 25 сен4 тября «Об имуществе КПСС и Коммунистической партии РСФСР» все партийное движимое и недвижимое имущество, включая денежные и валютные счета, становилось государственной собственностью России. В тот же день Горбачев объявил о сложении с себя обязанностей Гене4 рального секретаря и призвал партию самораспуститься. Эти события вызвали цепную реакцию в союзных республиках. До конца августа де4

ятельность компартий была приостановлена в Белоруссии, Грузии, Кир4 гизии, Эстонии; компартии запрещены на Украине, в Молдавии, Литве. Процесс «департизации» республик в основном завершился к середине сентября 1991 г. Одним из компонентов демонтажа союзных структур стало назна4 чение на высшие должности СССР только лиц, которых поддерживало российское руководство. Горбачев был лишен права самостоятельно подбирать людей по своему усмотрению. «У нас уже есть горький опыт, август нас многому научил, поэтому, прошу вас, теперь любые кадровые изменения - только по согласованию со мной», - заявил ему российс4 кий президент после возвращения того из Фороса. Определился и глав4 ный критерий выдвижения на ключевые должности: отношение к ГКЧП и степень поддержки российского руководства в августовские дни 1991 г. Шанс на назначение получали лишь те, кто активно выступил на сторо4 не Белого дома, «нейтральные» кандидатуры не рассматривались. 25 августа указом Горбачева был ликвидирован Совет Министров СССР. Вместо него создан Комитет оперативного управления народ4 ным хозяйством, который возглавил российский премьер И. С. Силаев. Создание Комитета и назначение его руководства обозначили еще одну важную послеавгустовскую тенденцию - перевод союзных структур под управление российских органов власти. Тем самым преодолевалось «дво4 евластие», существовавшее на территории республики более года. До конца 1991 г. под юрисдикцию России перешли органы гражданской и военной прокуратуры, Министерство финансов и Госплан СССР. 24 августа 1991 г. ВС УССР провозгласил Украину независимым демократическим государством, заявив, что с этого момента действую4 щими на территории являются лишь Конституция, законы, постанов4 ления и другие акты республики. В тот же день о своей независимости заявила Белоруссия, 27 августа это сделала Молдавия, 30 - Азербайд4 жан, 31 - Киргизия и Узбекистан. Грузинский лидер З. Гамсахурдиа выступил с требованием, чтобы мировое сообщество фактически и юри4 дически признало независимость Грузии. Верховные Советы Латвии, Литвы и Эстонии еще 20-21 августа объявили о своей независимости и восстановлении конституций, действовавших до 1940 г. Независимость трех последних Россия признала уже 24 августа. В августе-ноябре 1991 г. развернулось реформирование КГБ. Оно шло по двум направлениям. Первое - дезинтеграция, раздробление КГБ на ряд самостоятельных ведомств и лишение его монополии на все виды деятельности, связанные с обеспечением безопасности. Предполагалось «разорвать комитет на части» (В. В. Бакатин), которые, находясь в пря4 мом подчинении главе государства, конкурировали и уравновешивали бы друг друга. Второе направление - децентрализация или вертикаль4 ная дезинтеграция, предоставление полной самостоятельности рес4

публиканским органам безопасности в сочетании с главным образом ко4 ординирующей работой межреспубликанских структур. Уже в августе КГБ был лишен нескольких десятков тысяч войск специального назначения. Служба охраны преобразована в Управление охраны при аппарате Президента СССР. 29 августа произошло выделе4 ние из КГБ комплекса управлений, отвечавших за правительственную связь, шифровку и радиоэлектронную разведку. На их базе создан Ко4 митет правительственной связи при Президенте СССР. После этих, срав4 нительно небольших по масштабам, структурных изменений дошла оче4 редь и до самых крупных подразделений Комитета - разведки, контр4 разведки, пограничных войск. 11 сентября вместо Коллегии КГБ создан Координационный совет в составе председателей комитетов республик. Республиканские орга4 ны власти получили право самостоятельно назначать председателей своих комитетов, которые фактически становились автономными ру4 ководителями с большими полномочиями. Одна из главных проблем, связанных с децентрализацией, решалась при создании самостоятель4 ной службы безопасности РСФСР. Здесь особенность ситуации была связана с тем, что КГБ Союза лишался «своей» территории и становил4 ся сугубо координирующей структурой. Это привело к тому, что еще до формальной ликвидации КГБ СССР характер его отношений с респуб4 ликанскими комитетами стал определяться двусторонними соглашени4 ями, в которых фиксировались компетенция и объем делегируемых в Центр функций. К началу декабря большинство союзных структур были либо лик4 видированы, либо поделены, либо перешли под юрисдикцию России, либо были просто дезорганизованы. Как отмечал в начале декабря 1991 г., С. М. Шахрай, к тому моменту «юридически и фактически су4 ществование Союза не может быть доказано». «Ново-Огарево/2» и юридическое оформление распада СССР. В цен4 тре внимания созданного по решению V съезда народных депутатов СССР Госсовета находились вопросы, касавшиеся возможной фор4 мы объединения союзных республик. Эти дискуссии, как и ранее, проходили в Ново4Огарево. Только главную роль в них играли Рос4 сия и Украина. За время своего существования (сентябрь - ноябрь) Госсовет провел 7 заседаний. После августа сторонники сохранения Союза считали, что на под4 писание экономического договора республики пойдут быстрее и охот4 нее, чем на заключение политического соглашения. Именно поэтому во второй половине сентября - первой половине октября особенно много внимания уделялось этому сюжету. Ответственный за разработку документа Г. А. Явлинский полагал, что главная задача Экономического союза состоит в консолидации усилий

суверенных государств с целью образования общего рынка и проведения согласованной экономической политики как непременного условия пре4 одоления кризиса. При этом он подчеркивал, что вступление в него не обусловливается подписанием договора о Союзе Суверенных Государств. 18 октября 1991 г. Президент СССР и руководители 8 республик (без Украины, Молдавии, Грузии и Азербайджана) подписали в Кремле Договор об экономическом сообществе суверенных государств. Исходя из факта разрушенности прежнего государства, он предполагал «доде4 лить» союзную собственность, ликвидировать общий центральный банк и допускал введение собственных национальных валют. Для того что4 бы договор действовал, были необходимы примерно 20 дополнитель4 ных соглашений по конкретным сферам экономики. Они, однако, в луч4 шем случае могли быть подготовлены и ратифицированы только через четыре месяца. В условиях острого экономического кризиса это делало весь договор декларативным документом. Республики крайне подозри4 тельно относились к возможности создания наднациональных органов управления, что изначально ставило под сомнение реализацию всех до4 говоренностей. М. С. Горбачев осознавал, что воплощение статей экономического договора в жизнь будет упираться в нерешенность проблемы государ4 ственности, проблемы нового Союза. Поэтому параллельно с подготов4 кой экономического соглашения велись интенсивные консультации о будущем Союзном договоре. С начала сентября 1991 г. разработкой его проекта занимались преимущественно представители союзных и россий4 ских властей, причем тон задавали последние. Первоначально Горбачев настаивал на формуле «союзное государство» с общей Конституцией и прямыми выборами общего президента. Но ему не удалось отстоять эти позиции: в итоговом новоогаревском проекте 14 ноября будущее объеди4 нение определялось как «конфедеративное демократическое государ4 ство». В этом государстве не предусматривалась конституция, однако предполагались выборы (через выборщиков) президента; на два года из4 бирался двухпалатный парламент (и от республик, и от округов); были пункты о правительстве и даже о столице, которую первоначально «рос4 сияне» обозначили как «место пребывания союзных органов». Заседание Госсовета 14 ноября закончилось на оптимистической ноте. Достигнута была договоренность начать парафирование нового Договора 25 ноября 1991 г. Но подписания документов в этот день не состоялось. Российская делегация предложила вернуться к согласован4 ному уже тексту проекта нового Союзного договора и снять формули4 ровку о «конфедеративном демократическом государстве», оставив «конфедерацию независимых государств». В качестве предлога для этого демарша была названа позиция Верховного Совета, который не был го4 тов ратифицировать ранее оговоренный вариант. Кроме того, Ельцин

заявил, что «подписание Договора без Украины - бесполезное дело», и предложил «подождать Украину», пока там 1 декабря не пройдет рефе4 рендум. В этот день 90,32% от принявших участие в голосовании высказа4 лись за независимость республики, а Л. М. Кравчук был избран прези4 дентом. 2 декабря ее признала Россия, а 3 декабря, в разговоре с амери4 канским президентом Дж. Бушем, Кравчук сообщил, что в ближайшие дни состоится встреча лидеров славянских республик в Минске. 5 де4 кабря 1991 г. Кравчук был приведен к президентской присяге, а Верхов4 ный Совет Украины принял «Послание к парламентам и народам всех стран», где было, сказано, в частности, что Договор об образовании СССР 1922 г. утратил силу. 8 декабря 1991 г. Председатель Верховного Совета Республики Бе4 ларусь С. С. Шушкевич, Президент РСФСР Б. Н. Ельцин и Президент Украины Л. М. Кравчук в местечке «Белая Вежа» под Минском подпи4 сали «Соглашение о создании Содружества Независимых Государств», в преамбуле которого заявлялось, что «Союз ССР как субъект между4 народного права и геополитическая реальность прекращает свое суще4 ствование». Однако формально Союз продолжал существовать, так как о выходе из него не заявили другие республики, согласно Конституции являвшиеся соучредителями единого государства наравне с Россией, Украиной и Белоруссией. Поэтому, с международно4правовой точки зрения, СССР перестал существовать 21 декабря 1991 г., когда в Алма4 Ате к Беловежскому договору об образовании СНГ на правах учредите4 лей присоединились еще восемь республик. Ныне очевидны негативные последствия ликвидации СССР, и буль4 шая часть россиян сожалеет о распаде единой страны. Однако возника4 ет вопрос о том, почему в конце 1991 г. это большинство российского населения восприняло весть об официальной «кончине» СССР отно4 сительно равнодушно? При ответе нужно принять во внимание ряд факторов. Во4первых, сказалась усталость от затянувшейся неопреде4 ленности. В течение многих месяцев ощущалось, что страна находится в состоянии полураспада, который никак не может закончиться. В этом плане Беловежье представлялось наконец4то сделанным выбором. Во4вторых, длительное время все являлись свидетелями нарастающей недееспособности растаскиваемых республиками центральных управ4 ленческих структур, что привело к их практически полному свертыва4 нию или параличу к декабрю 1991 г. В4третьих, психологически вос4 приятие исчезновения СССР было облегчено тем, что правовое закреп4 ление этого факта осуществлено в Соглашении о создании Содружества Независимых Государств, т.е. преподнесено не как ликвидация, а как трансформация ранее существовавшего государства. К тому же в Бело4 руссии одновременно был подписан и документ о координации эконо4

мической политики. В этом плане Соглашение соответствовало ново4 огаревской традиции, предполагавшей после заключения Договора о Союзе подписание дополнительных соглашений, без которых он тоже «зависал». Политики же убеждали население в том, что наступает но4 вый этап действительно добровольного объединения и равноправного сотрудничества народов. 23 декабря во время встречи М. С. Горбачева и Б. Н. Ельцина обсуж4 дены вопросы, связанные с прекращением деятельности союзных струк4 тур. 25 декабря 1991 г. Верховный Совет РСФСР утвердил новое назва4 ние республики - Российская Федерация (Россия). В тот же день в 19.38 над Кремлем был спущен красный союзный флаг и заменен на трех4 цветный российский.

§ 5. РСФСР в канун превращения в Российскую Федерацию. Сентябрь - декабрь 1991 Изменения в системе государственной власти и управления. После политического кризиса 19-21 августа 1991 г. начинается качествен4 но новый этап политики российских властей. Если в 1990 - середине 1991 г. их усилия были направлены на борьбу против союзного «цен4 тра», то теперь появилась возможность сконцентрироваться соб4 ственно на осуществлении реформ. Развернулось активное преоб4 разование всей системы политических, экономических, социальных отношений. В среде августовских победителей доминировали антикоммунисти4 ческие настроения, которые во второй половине 1991 г. стали опреде4 лять официальный курс политики быстро идущей к независимости РСФСР. Этот курс получал и теоретическое обоснование. 28 августа группа известных общественных деятелей «Демроссии» выступила с Заявлением, где произошедшие 19-21 августа события трактовались как «Августовская революция». Политики отмечали, что можно с разными и смешанными чувствами воспринимать развал государства, которое раньше называлось Российской империей, а затем СССР, но «этот свер4 шившийся факт должны приветствовать все истинные демократы как существенную сторону краха коммунистического режима и проявление в принципе прогрессивной тенденции». Вскоре политический кризис 19-21 августа стали называть антикоммунистической или демократи4 ческой революцией. Зримым доказательством перемен стал демонтаж памятников - символов «тоталитарной эпохи» - Ленину, Дзержинс4 кому, Андропову, возвращение исторических названий городам, улицам (Екатеринбург, Павлов4Посад). Поражение высших представителей союзных структур придало но4 вый мощный импульс концентрации управленческих полномочий в

руках исполнительной власти России, олицетворяемых институтом президента. Это было связано с представлением о том, что в период ди4 намичных экономических и политических изменений страна нуждает4 ся в усилении исполнительной власти, которая должна квалифицирован4 но и оперативно решать выдвигаемые жизнью проблемы. На государствен4 но4политическом уровне это вело к изменению существовавшей в СССР системы Советской власти, которая соединяла законодательные, распо4 рядительные и контрольные функции. Первыми практическим шагами в этом направлении были прямые выборы глав исполнительной власти на общероссийском уровне (Президента РСФСР) и в обеих «столицах» (мэров Москвы и Ленинграда), состоявшиеся 12 июня 1991 г. Дальней4 шее развитие этой тенденции требовало избрания глав исполнительной власти краев, областей, городов России. Следующий шаг диктовал необ4 ходимость разделения власти и полномочий между новыми исполнитель4 ными структурами и ранее «всевластными Советами». 21 августа на волне противостояния с ГКЧП принято постановле4 ние Верховного Совета РСФСР, согласно которому Президенту РСФСР предоставлялось право впредь, до принятия Закона РСФСР об управ4 лении краем, областью, отстранять от должности председателей (всех уровней) Советов народных депутатов в случае неисполнения этими Советами законодательства РСФСР, указов Президента и актов Пра4 вительства, а также исполнения ими решений антиконституционных органов. Не менее революционным был второй пункт постановления, которым вводилась должность главы администрации в крае, области и других административно4территориальных единицах как руководите4 ля соответствующего исполнительного органа. Глава администрации становился правопреемником исполкома Совета народных депутатов. В третьем пункте постановления Президенту РСФСР предоставлялось право(«впредь до принятия закона»), где регулировался бы порядок выборов, т.е. на четко неопределенный срок, единолично назначать глав администраций и освобождать от этих должностей. Постановление вво4 дилось в действие с момента принятия. Документ существенно изме4 нял действовавшую систему управленческих отношений, значительно ограничивая властные функции Советов и усиливая «исполнительную вертикаль», подчиненную непосредственно (и почти исключительно) Президенту. 21 сентября 1991 г. опубликован президентский Указ № 112 «О роли Совета Министров РСФСР в системе исполнительной власти Россий4 ской Федерации». Он, с одной стороны, ставил перед Совмином задачи по «построению динамичной модели рыночной экономики», а с другой - определял отношения между предсовмина и президентом. Предусмат4 ривалось, в частности, что президент не только должен контролировать деятельность Совмина и «совместно решать принципиальные вопросы

организации работы Правительства РСФСР, комиссий и других рабо4 чих органов», но и, при необходимости, председательствовать на его за4 седаниях для «обеспечения Правительством РСФСР его полномочий в полном объеме». Огромное влияние на последующее политическое развитие страны оказали решения об изменении властного баланса, принятые на V съез4 де народных депутатов РСФСР (28 октября - 13 ноября 1991). Поста4 новление «Об организации исполнительной власти в период радикаль4 ной экономической реформы» предоставляло президенту право само4 стоятельно реорганизовывать структуру высшей исполнительной власти России и самостоятельно решать вопросы кадрового назначения в сис4 теме исполнительной власти. Таким образом, президент получал нео4 бычайную свободу в плане подбора лиц на высшие посты в структуре исполнительной власти, не будучи при этом обязанным согласовывать даже с парламентом свои назначения. Другое постановление: «О правовом обеспечении экономической реформы» - предусматривало, что законы СССР и РСФСР «в период проведения радикальной экономической реформы применяются в час4 ти, не противоречащей актам, принятым в соответствии с настоящим Постановлением». Эти акты (указы президента) предполагалось изда4 вать в целях оперативного регулирования экономической реформы. Принятие этого постановления знаменовало вступление России в весь4 ма специфический период политико4правового развития, когда прези4 дентские указы стали выполнять роль замещающего или конкурирую4 щего законодательства. О направлениях развития формирующегося «указного права» можно судить по сфере интересов Государственно4 правового управления (ГПУ) Администрации Президента, созданного и возглавлявшегося в 1991 г. С. М. Шахраем. В его структуру входили отделы: государственного, административного и международного пра4 ва; правового обеспечения вопросов безопасности, обороны и правоох4 ранительных органов; правовых проблем федерализма, местного само4 управления и взаимодействия с федеральными представительными органами; судебной реформы и судопроизводства; гражданского права и хозяйственного законодательства; систематизации законодательства и правовой информатизации. Решения V съезда народных депутатов легализовали ситуацию, при которой представительные органы власти фактически лишались реаль4 ного права корректировать то, что делала исполнительная. При этом направление деятельности и состав высших органов исполнительной власти ставились в зависимость от президента как «высшего должност4 ного лица» государства. Уже тогда Б. Н. Ельцин получил огромные пол4 номочия. И хотя решения предусматривали, что полномочия даются «временно», на один год, он впоследствии настаивал на том, что такое

положение следует сохранить на значительно больший период. Со вре4 мени V съезда эти темы (выбор модели экономических преобразований и формирование команды реформаторов, время «чрезвычайных полно4 мочий») стали основными в политическом противостоянии 1992-1993. На съезде принято еще одно решение, усиливавшее влияние выс4 шей исполнительной власти. Президент получил право приостанавли4 вать действие актов главы исполнительной власти (республик в соста4 ве РСФСР), а также иные решения органов власти, если они противо4 речат Конституции и законам РСФСР. Съезд своим постановлением отменил также назначенные ранее Верховным Советом РСФСР на 8 де4 кабря 1991 г. выборы глав администраций, сохранив «августовский» порядок - назначение на эти должности указами Президента. Подбором кандидатов и координацией их деятельности занималось Контрольное управление, входившее в структуру Администрации Президента. Забе4 гая вперед, можно отметить, что первые выборы глав администраций (притом лишь в 5 субъектах федерации) прошли в апреле 1993, затем - в виде исключения - в декабре 1995 г. в 12, а с января 1996 по март 1997 - в 56 субъектах Российской Федерации. V съезд народных депу4 татов сыграл важную роль в рождении нового политического режима. Выстраивание «президентской вертикали» было одной из стратеги4 ческих задач российских лидеров и началось до августовского кризиса. Еще 14 августа 1991 г. Указом Президента РСФСР были назначены 14 первых его представителей на местах. До конца года они имелись бо4 лее чем в 50 регионах России и были народными депутатами либо РСФСР (в основном члены фракций, входящих в «Демократическую Россию»), либо СССР (практически все члены Межрегиональной де4 путатской группы). Как отмечалось в печати, президентские назначен4 цы играли на местах роль «демократических комиссаров». Стремлением к концентрации власти можно объяснить и появле4 ние Указа Президента РСФСР от 19 декабря 1991 г. «Об образовании Министерства безопасности и внутренних дел РСФСР», которое пред4 полагалось создать через слияние существовавших раздельно структур органов госбезопасности и внутренних дел. Он сразу же вызвал огром4 ную тревогу в обществе, всколыхнув воспоминания об аналогичном «объединенном ведомстве» начала 19504х годов. Поэтому одновремен4 но две депутатские группы и несколько комитетов ВС РСФСР обрати4 лись в недавно созданный Конституционный суд с ходатайством о про4 верке конституционности указа. Это было его первое дело. Оперативно рассмотрев вопрос, он уже 14 января 1992 г. своим решением отменил президентский указ, признав его неконституционным, и слияние ве4 домств, к удовлетворению многих, не состоялось. Поворот в федеративной политике. После августа 1991 г. начинается новая федеративная политика России. Звучавшее в 1990 г. предло4

жение «глотать суверенитеты» осенью 1991 г. окончательно призна4 но ошибочным, и началась борьба за сохранение бывших автоно4 мий в правовом поле России. Однако сделать это было нелегко, так как процесс суверенизации уже имел свою инерцию. Наиболее сложная ситуация складывалась в Чеченской республи4 ке. Здесь оппозиция в виде Исполкома ОКЧН под руководством гене4 рала Д. Дудаева сразу после «путча» приступила к свержению «парток4 ратического клана», который возглавлял Председатель Верховного Со4 вета республики Д. Завгаев. Началось формирование национальной гвардии, захват хранящегося на складах оружия и боевой техники. 1 сен4 тября 1991 г. Исполком ОКЧН постановил распустить ВС ЧИР, преем4 ником которого должен был стать Временный высший совет (ВВС). 4 сентября отряды гвардейцев взяли под контроль республиканское те4 левидение и административные здания исполнительной власти, вклю4 чая резиденцию Совета Министров. А 6 сентября сторонники Дудаева штурмом овладели зданием ВС ЧИР, где в это время происходило засе4 дание. Оказавшие сопротивление депутаты были избиты, председатель горсовета Грозного В. Куценко погиб. Именно 6 сентября 1991 г. «день низложения тоталитарного режима и перехода на путь демократически4 правовых» структур отмечается в Чечне как День независимости. Взятый курс на независимость Чечни предполагалось легализовать через ряд правовых процедур. На октябрь и ноябрь назначались приня4 тие гражданства, выборы президента и парламента. Осуждалась прово4 дившаяся ранее политика «геноцида» и «колониального гнета» чеченс4 кого народа со стороны «имперских сил», а для наблюдения за выбора4 ми приглашались представители лишь тех союзных республик, которые однозначно взяли курс на выход из СССР. По сути, уже в первой поло4 вине сентября 1991 г. в Чечено4Ингушской республике произошел во4 енный переворот националистических радикальных сил, направленный не столько против прежней партийно4советской номенклатуры, сколь4 ко нацеленный на выход автономии из России. В сентябре в Грозном побывали многие московские политики, пы4 тавшиеся ввести ситуацию в контролируемое федеральными властями русло. Однако миссии Р. И. Хасбулатова, М. Н. Полторанина, Г. Э. Бур4 булиса, А. В. Руцкого успеха не имели. По докладу последнего Прези4 диум Верховного Совета России принял постановление «О положении в Чечено4Ингушской республике», сыгравшее большую роль в дальней4 шей эскалации напряженности. В документе единственной законной властью на этой территории назван ВВС ЧИР, а «незаконным воору4 женным формированиям», под которыми подразумевались дудаевские структуры, предписывалось к 10 октября 1991 г. сдать оружие. Исполком ОКЧН воспринял решения российского руководства, выглядевшее как ультиматум, буквально в штыки. В Чечне была объяв4

лена мобилизация всех лиц мужского пола от 15 до 55 лет, а Нацио4 нальная гвардия приведена в боевую готовность. К 1 ноября в ней на4 считывалось 62 тыс. человек, а в народном ополчении - более 90 тыс. Б. Н. Ельцин разделял решительные настроения А. В. Руцкого от4 носительно необходимости принятия чрезвычайных мер в отношении ЧИР. 19 октября он подписал жесткое по тону «Обращение к лидерам Исполкома Общенационального конгресса чеченского народа», в кото4 ром предупредил, что в случае невыполнения федеральных требований, примет все предусмотренные законодательством РСФСР меры «в ин4 тересах нормализации обстановки, обеспечения безопасности населе4 ния и защиты конституционного строя». Выборы в Чечне объявлялись незаконными, а их итоги заранее признавались недействительными. Тем не менее, 27 октября выборы были проведены, в них не участвовали ингуши и часть русскоязычного населения. Голосование прошло менее чем в половине районов республики. Дудаев получил подавляющее боль4 шинство голосов избирателей и стал первым чеченским президентом. Избранный парламент оказался практически мононациональным. Ре4 зультаты выборов не признали не только российские власти, но и оппо4 зиционные Дудаеву силы в Чечне. С ноября 1991 г. начался особенно драматичный период российс4 кой политики в Чечне, который надолго усугубил сделанные ранее ошиб4 ки. 4 ноября российский президент распорядился готовить указ о вве4 дении в республике чрезвычайного положения. На различных стадиях в его разработке участвовали А. В. Руцкой, С. М. Шахрай, Р. И. Хасбу4 латов, В. Г. Степанков, Н. В. Федоров, В. П. Баранников, А. Ф. Дунаев. Текст был подписан Ельциным 7 ноября. Согласно указу, в ЧИР с 9 но4 ября по 9 декабря 1991 г. вводилось чрезвычайное положение. В каче4 стве формы управления учреждалась Временная администрация, ее приказы и постановления подлежали исполнению всеми государствен4 ными и общественными организациями. Предполагалось привлечь «до4 полнительные силы и средства органов МВД и КГБ в зону чрезвычай4 ного положения». По плану в операции против Дудаева должны были участвовать более 1,5 тыс. человек. Таким образом, осознав, что ситуация зашла слишком далеко, рос4 сийский президент решился на применение силы. Однако операция была провалена прежде всего технически. 8 ноября, когда она началась, тех4 ника приземлилась в аэропорту Моздока, а люди - в Беслане (оба - в Северной Осетии). Дороги, по которым войска из Северной Осетии должны были двигаться в ЧИР, были перекрыты. Аэропорт Ханкала в окрестностях Грозного был блокирован несколькими тысячами хорошо вооруженных людей, а взлетные полосы перегорожены тяжелогружен4 ными автомобилями. Прибывшие ранее спецназовцы были заблокиро4 ваны в здании МВД республики.

И тем не менее, главные причины неудачи попытки вооруженного вмешательства, видимо, находились в политической сфере. Ельцин в тот период еще не имел возможности в полной мере опереться на рос4 сийские силовые структуры, которые находились в стадии формирова4 ния и подчинялись союзному президенту. М. С. Горбачев же был кате4 горически против применения войск и давал указания союзным «сило4 викам» - В. П. Баранникову, Е. И. Шапошникову и В. В. Бакатину - не делать этого. Попытки Ельцина, Руцкого, Хасбулатова уговорить Гор4 бачева успеха не имели. В итоге исполнение указа Ельцина о введении в Чечне чрезвычайного положения было фактически заблокировано. В Чечне известие о намерении ввести в республике чрезвычайное положение привело к сплочению сил оппозиции вокруг Дудаева. Рас4 пространявшийся слух о якобы вновь готовящейся депортации чечен4 цев консолидировал чеченское общество. Чеченский парламент не толь4 ко осудил указ, но и потребовал от президента РСФСР в течение 24 ча4 сов вывести с территории республики все вооруженные формирования. Не прекращались массовые акции протеста, были блокированы здания МВД, полк Внутренних войск, дислоцированный в Грозном. 9-10 но4 ября прозвучали угрозы руководства Исполкома ОКЧН осуществить террористические акты на территории России и превратить Москву в «зону бедствия». О серьезности чеченских деклараций свидетельство4 вал захват самолета, который следовал по маршруту Минеральные Воды - Свердловск. В этих условиях 11 ноября на заседании ВС РСФСР произошло бурное обсуждение вопроса о конституционности указа Ельцина о вве4 дении ЧП в Чечне. И хотя в принятом по этому поводу постановлении ВС содержались «извинительные» для Президента и Президиума ВС формулировки, парламент отказался утвердить указ, обязал урегули4 ровать конфликт политическими средствами, путем переговоров с ос4 новными политическими группами, не делая исключения для Испол4 кома ОКЧН. Как выражение недоверия Президенту звучал пункт, в котором говорилось, что состав «представительной делегации» на пере4 говорах и ее полномочия будет утверждать ВС РСФСР. В пользу отме4 ны указа по разным причинам выступили представители самых разных фракций. В то же время продолжалась милитаризация чеченского властного режима. Указом от 9 декабря 1991 г. Дудаев подчинил себе все воору4 женные формирования на территории республики, предписывал создать Штаб вооруженных сил «для управления частями и подразделениями армии и частями народного ополчения». В ноябре - декабре продол4 жался «ползучий» захват имущества и вооружений расположенных на территории Чечни частей Советской Армии. Указом от 19 декабря 1991 г. Дудаев возрождал «утраченное в условиях тоталитарной системы пра4

во граждан Чеченской республики на приобретение и хранение огне4 стрельного оружия», что обусловливалось и «состоянием социально4 политической обстановки в республике» При этом Дудаев не принял 3 декабря независимых экспертов, на4 правленных в Грозный Верховным Советом РСФСР с целью подготов4 ки материалов для переговоров. 19 декабря. Заместитель Председателя ВС РСФСР Ю. Ф. Яров обратился к Дудаеву с просьбой прислать свою экспертную группу в Москву. Тон письма свидетельствовал о том, что Москва смирилась с лидерством генерала в республике. Однако письмо было оставлено без ответа, переговоры начались лишь в марте 1992. В октябре-декабре 1991 г. процесс «совершенствования» федера4 тивных отношений разворачивался и на других направлениях. Продол4 жался начавшийся ранее процесс избрания президентов республик в составе России, однако теперь он шел не «явочным порядком», а на ос4 нове согласительных постановлений ВС РСФСР. Так были избраны президенты Марийской, Чувашской (оба - 8 декабря 1991), Мордовс4 кой (14 декабря 1991), Якутской4Саха ССР (20 декабря 1991). В соот4 ветствии с рекомендацией ВС России выборы в Кабардино4Балкарии были перенесены на более поздний срок. 22 декабря 1991 г. проведены выборы в новых субъектах Федерации, созданных на базе повысивших статус национальных областей: в Адыгее, Горно4Алтайской, Карачаево4 Черкесской и Хакасской республиках. Это были «инерционные шаги» по укреплению провозглашенных ранее суверенитетов, но теперь они носили более упорядоченный характер. Несколько особняком на общем фоне стоял Татарстан. Выборы пре4 зидента здесь состоялись еще 12 июня 1991 г., одновременно с общерос4 сийскими. За избранного на этот пост М. Ш. Шаймиева проголосовали 70% принявших участие в голосовании, в то время как за Ельцина в рес4 публике проголосовали лишь 45%. При этом лидер Татарстана изначаль4 но имел статус «главы республики», в то время как российский - лишь «высшего должностного лица, главы исполнительной власти». В сен4 тябре 1991 г. в Казани проходили волнения и митинги с требованиями независимости Татарстана, 24 октября ВС республики принял Поста4 новление «Об акте государственной независимости Республики Татар4 стан». В соответствии с логикой политического поведения руководства в 1990-1991, 26 декабря 1991 г. ВС Татарстана принял декларацию о вхождении в СНГ на правах соучредителя. В то время получило рас4 пространение высказывание Шаймиева: «Нет президентов больших и малых, есть президенты равные». Выбор модели экономических преобразований. Результаты предше4 ствовавшего хозяйствования и политического развития предопре4 делили выбор команды реформаторов и характер проводившегося ими курса. Экономическое положение страны к концу 1991 г. мож4

но охарактеризовать как катастрофическое. За один лишь этот год национальный доход снизился более чем на 11%; ВВП - на 13; про4 мышленное производство - на 2,8; сельскохозяйственное - на 4,5; добыча нефти и угля - на 11; выплавка чугуна - на 17; производ4 ство пищевой продукции - на 10. Валовой сбор зерна сократился на 24, а его государственные закупки - на 34%. Особенно сильно уменьшился внешнеторговый оборот - на 37%, причем объем экс4 порта упал на 35, а импорта - на 46. При сокращении поступления товаров на рынок продолжалась и даже усиливалась накачка эконо4 мики деньгами. Прибыли предприятий увеличились в 1,9 раза, де4 нежные доходы населения - в 2, а выпуск денег в обращение - в 4,4. За год уровень потребительских цен увеличился более чем в 2 раза (на 101,2%), при том, что годом раньше рост цен составил всего 5%. В итоге к осени 1991 г. был полностью потерян контроль над финан4 совыми процессами и денежным обращением, реальностью стала дезин4 теграция денежной системы страны. Ее признаками были растущая дол4 ларизация экономики, вытеснение товарно4денежных отношений бар4 тером, а также административные ограничения межрегионального товарообмена. Некоторые республиканские и областные власти присту4 пили к вводу фактических заменителей денег (талонов, карточек поку4 пателей, купонов), а в ряде случаев (Украина, Эстония, Латвия, Литва) заявили о намерении введения полноценных национальных валют. Это увеличивало находящуюся в обращении денежную массу и выталкива4 ло ее на территорию России, усугубляя финансовую ситуацию. В 1991 г. дефицит государственного бюджета СССР увеличился в сравнении с запланированным в 6 раз и составил огромную цифру в 20% ВВП (по зарубежным оценкам - 30), причем бывшие союзные республики фактически прекратили перечисление средств в общесоюз4 ный бюджет. Соответственно финансирование федеральных служб, внешнеполитической деятельности, армии, спецслужб практически пол4 ностью перешло под эгиду бюджета РСФСР. Значительно ухудшилась валютная ситуация. Внешний долг уве4 личился до 76, а внутренний - до 5,6 млрд долларов. Резко сократились золотовалютные резервы, их запас был рекордно низким: в 1989-1991 гг. за рубеж было вывезено более 1 тыс. т золота, на 1 января 1992 г. его осталось лишь 289, 6 т. К концу октября 1991 г. ликвидные валютные ресурсы были полностью исчерпаны, и Внешэкономбанку пришлось приостановить все платежи за границу (за поставляемые товары и ус4 луги, взносы в международные организации), за исключением плате4 жей по обслуживанию внешнего долга. Неблагополучие в производственной и денежно4финансовой сфе4 рах привело к распаду потребительского рынка. В разряд дефицитных перешли практически все виды товаров. Большинство городов страны

были охвачены карточной системой. Однако даже скудные нормы, оп4 ределяемые местными властями, не обеспечивались ресурсами, снаб4 жение не гарантировалось, талоны не отоваривались месяцами, а реа4 лизация товаров по ним проходила нервно, с огромными очередями. В результате паралича всех звеньев и систем управления снабжение, прежде всего городов и армии, оказалось практически нарушенным. Так, в январе 1992 г. ресурсы продовольственного зерна составили около 3 млн т в месяц при потребности страны свыше 5 млн т. Это делало обя4 зательным ежемесячный импорт около 3 млн т зерна, на что, как уже отмечалось, в казне не было средств. Таким образом, любые реформаторы в России в конце 1991 г. долж4 ны были исходить из сочетания трех кризисов: инфляционного (уско4 ряющаяся открытая инфляция при острой нехватке товаров), платеж4 ного (острый дефицит золотовалютных ресурсов и подрыв кредитоспо4 собности страны), системного (утрата органами госвласти на всех уровнях способности регулировать ресурсопотоки). Экономический кризис 1991 г. усугублен (а во многом и обуслов4 лен) острой политической борьбой между различными центрами влас4 ти. Особенно жестким и непримиримым было противостояние между российскими и союзными государственно4политическими институтами. К тому времени потеря управляемости экономическими, социальными, политическими, межнациональными процессами в стране стала очевид4 ной для всех. Различия сохранялись лишь в объяснении причин воз4 никновения кризиса. Руководство страны во главе с Горбачевым связы4 вало их с неуемными суверенизаторскими амбициями республик, наи4 более активные из которых во главе с Россией развернули атаку на союзный Центр. Группировавшиеся же вокруг Ельцина российские ли4 деры во всем винили «реакционные имперские силы», партийно4хозяй4 ственную номенклатуру, не желавших демонтировать «отжившие эко4 номические и политические структуры» СССР. Каждая сторона претендовала на большую обоснованность своего права вытаскивать страну из пропасти. Стало очевидным противоре4 чие: в руках союзного руководства находился хозяйственно4управлен4 ческий аппарат, но лидерам явно не хватало политического авторитета, были ослаблены и властные механизмы. У России же не было достаточ4 ных административно4хозяйственных структур, но авторитет подняв4 шихся на протестной волне лидеров был явно выше, более привлека4 тельно выглядела и публичная их риторика. В этих условиях рассчиты4 вать на эффективное управление экономикой было невозможно. Поэтому экономический кризис в СССР этого периода следует рассмат4 ривать прежде всего как кризис власти. Радикальные и быстрые изме4 нения в системе властных отношений между союзным и российским цен4 трами начались лишь после событий 19-21 августа 1991 г.

Каковы были возможные пути и реальные возможности реформи4 рования российской экономики? В 1990-1991 для всех была очевидной неэффективность социалистической экономики, регулируемой админи4 стративными методами. Всеобщим было и понимание того, что «лече4 ние» существовавшей системы связано с внедрением в нее рыночных отношений. Однако в представлениях о том, как осуществить переход к рынку и какая модель его функционирования является наиболее пред4 почтительной, наблюдались значительные отличия. Говоря о проблеме перехода к рынку, обычно обсуждают «китайский путь» и «польский вариант». Прежде всего обращается внимание на то, что в первом случае реформы проводятся постепенно, поэтапно, охва4 тывают достаточно длительный период. Во втором вхождение в рынок произошло быстро, стремительно; набор проводимых мероприятий был столь радикален и непривычен для населения, что получил название «шоковой терапии». На самом же деле различия носили более глубо4 кий, «качественный» характер. В отличие от широко пропагандируемых представлений об априор4 ной неэффективности социалистической экономики и невозможности ее реформирования, а следовательно, необходимости слома, в Китае пола4 гали, что «нереформируемых экономик нет». Его руководители считали, что решающая роль принадлежит способности правящего слоя проводить необходимые институциональные и структурные изменения с учетом уже существующих экономических реалий и менталитета связанных с ними людей. В Китае были уверены, что внедрение рыночных отношений не обязательно должно сопровождаться коренной ломкой политико4госу4 дарственных институтов. Напротив, здесь разделялись убеждения в том, что сохранение политической стабильности снижает связанные с пере4 ходным состоянием риски. Признавая достижения стран с развитой ры4 ночной экономикой, Китайское правительство делало акцент не на копи4 рование чужого опыта, не на вестернизацию, а на более широкое исполь4 зование промежуточных, переходных форм хозяйствования. Это нашло отражение, в частности, в том, что капиталистический сектор строился не вместо, а параллельно с государственным, социалистическим, а ры4 ночное регулирование постепенно распространялось на все большее чис4 ло субъектов хозяйствования, независимо от формы собственности. Все это привело к тому, что реформы в Китае с самого начала имели надеж4 ную и здоровую социальную базу, основанную на последовательном рос4 те уровня жизни людей. Концепция китайских реформ сформулирована Дэн Сяопином в декабре 1978 г. Постепенность и плановость проведения преобразований не означали их бесконфликтности. В стране до сих пор сохраняется высокий уровень безработицы. Ситуация в Польше была принципиально иной. Польская элита счи4 тала свою страну частью западной цивилизации, возращение в лоно кото4

рой было естественным после освобождения от советской опеки. Здесь был и больший опыт взаимодействия с западным миром. Период суще4 ствования «социализма советского типа» в Польше был намного короче, чем в СССР, сохранение и воспроизводство рыночного менталитета под4 питывалось наличием заметного рыночного сектора (прежде всего, в сфере услуг и в сельском хозяйстве). В то же время, с конца 19704х годов польская экономика находилась в состоянии затяжного и глубокого кри4 зиса, который к концу 19804х подвел к ее полному краху. В 1989 г. в ре4 зультате «бархатной революции» в стране пришли к власти антикомму4 нистические силы. Новому правительству досталось тяжелое наследство. Развал экономики требовал принятия срочных мер, которые осу4 ществлялись при поддержке Запада, таких его финансовых институтов, как Международный валютный фонд (МВФ) и Мировой банк. Прове4 дение структурных реформ по их сценарию стало главным условием предоставления новых займов и отсрочек по платежам, полученных ра4 нее, без которых польская экономика уже не могла существовать. Для поддержки требовалось реализовать четыре важнейшие группы мероп4 риятий. Туда входили: 1) обвальная либерализация цен, доходов, всей хозяйственной деятельности; 2) обеспечение макроэкономической ста4 билизации за счет жесткой денежной политики подавления инфляции (сокращение бюджетного дефицита, эмиссии денег, конвертируемость валюты); 3) проведение срочных системных преобразований в эконо4 мике (пересмотр роли государства в экономике, приватизация, разви4 тие рыночной инфраструктуры); 4) курс на открытость экономики (ли4 берализация внешней торговли, сокращение тарифов). Эти рецепты МВФ были первоначально разработаны для стран «третьего» мира - с неразвитым перерабатывающим сектором и сырьевой направленнос4 тью экономики - и апробированы на них. Цель такой политики, одна4 ко, состояла не в комплексном развитии экономик этих стран, а в повы4 шении их способности расплачиваться по ранее полученным кредитам. В 1990-1991 гг. в Польше осуществлены либерализация экономи4 ки, открытие внешней торговли, шло становление частного сектора. Однако реализация перечисленных мер сопровождалась крутым паде4 нием объема промышленного производства, сохранением высокой ин4 фляции, резким ростом дифференциации доходов населения. Реформы были связаны с именем Л. Бальцеровича (в те годы министр финансов, исполнявший обязанности премьера польского правительства), кото4 рого Е. Т. Гайдар назвал «одним из самых выдающихся экономических реформаторов двадцатого века». Что касается функционирования рыночной экономики капиталис4 тического типа, то здесь также имелись разные ориентиры. Один из них был основан на идеях британского экономиста Дж. Кейнса, сформули4 рованных им на основе результатов анализа мирового кризиса и «вели4

кой депрессии» конца 1920-19304х годов. Кейнс пришел к выводу, что капиталистическая рыночная экономика не является саморегулирую4 щейся, для ее оптимального функционирования необходимо постоян4 ное вмешательство государства. Это касалось, прежде всего, отраслей, обеспечивающих все национальные экономические комплексы сырьем и энергоресурсами, поддержания инфраструктуры. Эффективность под4 ходов Кейнса подтверждена практикой послевоенного развития в ряде европейских стран (Германии, Франции и др.), где идеи кейнсианства, дирижизма разделяются многими экономистами поныне. Сторонники другого подхода - либерализма - полагают, что эко4 номическая свобода, основанные на ней конкурентность, гибкость и динамизм всех хозяйственных институтов выступают непосредствен4 ной производительной силой, т.е. прямо определяет экономическую эффективность. В 19704е годы оформилась идеология радикального нео4 либерализма или либерал4монетаризма. Монетаризм предполагает ис4 пользование финансов в качестве главного рычага регулирования эко4 номики. Возникновение этой доктрины и определенный авторитет, ко4 торый она завоевала, были связаны с кризисной ситуацией 19704х годов в мировой экономике, а также с появлением кризисных явлений в со4 циалистической системе хозяйства. Начавшаяся в это время мировая волна либерализации и приватизации (наиболее известные примеры - тэтчеризм и рейганомика) позволили ведущим странам преодолеть опас4 ную инфляцию и спад. Это несколько ослабило позиции кейнсианства и способствовало экспансии идеологии либерализма. Исследователи считают, что в наиболее крайних формах он утвердился в таких между4 народных финансовых организациях, как МВФ и Мировой банк. Каковы были реальные возможности выбора у России, и были ли они? Очевидно, эволюционный, градуалистский путь реформирования был бы предпочтительнее хаотичной революционной ломки, всегда сопровож4 дающейся большими социальными издержками. В этом плане заслужи4 вал внимания «китайский путь». Однако уже тогда для России он был неприемлем по ряду причин. В Китае изначально концентрировались на экономических преобразованиях, необходимость государственно4поли4 тической реформы даже не обсуждалась, как не ставилась под сомнение и социалистическая идеология. Государство являлось главным провод4 ником политики по внедрению и развитию рыночных отношений, опре4 деляя и контролируя их формы, сферы применения и темпы внедрения. При том, что мотивы начала реформ связывались с крайне низким уров4 нем жизни населения и отсталостью китайской экономики даже в срав4 нении со среднеразвитыми странами, там не было хозяйственного кризи4 са (ни сокращения производства, ни падения уровня жизни). В СССР ситуация была принципиально иной. Здесь экономическим преобразованиям в рыночном направлении предшествовала радикаль4

ная реформа политической системы, которая ослабила государство, со4 провождалась полной сменой идеологических ориентиров. Острая по4 литическая борьба между различными частями элиты привела к тому, что к осени 1991 г. старое союзное государство уже было сломано, а со4 здание российского находилось лишь в начальной стадии. Период сентября-декабря 1991 г. характеризуется крайней неустой4 чивостью и неопределенностью сферы государственно4политического развития. Ликвидированы были или подорваны прежние структуры государственного управления (КПСС, союзные ведомства), началось оттеснение на второй план Советов. В срочном порядке создавались новые институты: Администрация президента, институты глав адми4 нистрации субъектов Федерации, представителей Президента, мэра. Механизм провозглашенной системы разделения властей не был про4 работан ни в политическом, ни в правовом плане. Обострился и кризис внутрифедеративных отношений в России, над ней нависла угроза кон4 федерализации. Не больше ясности было в вопросе о том, как в перспективе будут строиться отношения между РСФСР и бывшими союзными республика4 ми, которые к тому времени объявили себя суверенными государствами. Еще в конце ноября 1991 г. среди лидеров не было единства относи4 тельно того, в рамках какого объединения им предстоит взаимодейство4 вать. А это оставляло нерешенной еще одну проблему: каковы террито4 риальные границы будущих экономических преобразований? Хотя мно4 гие принимали участие в разрушении «империи», никто не говорил об автаркии, о независимом экономическом развитии. Именно по просьбе суверенных республик начало реформ в РСФСР было отложено до 2 января 1992 г. В то же время отсутствие проработанного Экономиче4 ского договора делало поведение ближайших соседей непредсказуемым. После фактической и юридической ликвидации СССР все они продол4 жали находиться в единой, еще «союзной», рублевой зоне, что позволя4 ло им «корректировать» по своему усмотрению денежно4финансовые мероприятия России, значительно снижая их эффективность, а то и просто срывать. К этому следует добавить проблему границ, которые в одночасье из административных превратились в государственные. Без систем таможенного и пограничного контроля они фактически оказа4 лись прозрачными, что наносило России значительный экономический ущерб, создавало множество других проблем. Таким образом, слабость государства и кризисное состояние эконо4 мики делали практически невозможным постепенный и контролируе4 мый переход к рыночным отношениям в России осенью 1991 г. Шансы на использование мер, напоминавших китайский опыт, остались в про4 шлом. В то время у российского руководства уже не было выбора, про4 паганда либерализма стала экономически вынужденной и политически

безвариантной. Сохранение хотя бы относительной социально4полити4 ческой стабильности и, следовательно, выживание российской власти, диктовали необходимость любой ценой предотвратить проявления мас4 сового недовольства (с непредсказуемыми последствиями) в связи с кризисом продовольственного снабжения на рубеже 1991- 1992 гг. После ликвидации СССР и союзных структур все претензии насе4 ление неизбежно адресовало бы уже российскому руководству. Кризис же можно было преодолеть лишь через закупку продовольствия за ру4 бежом, для чего не было средств и требовались займы. Заимствование предстояло осуществить у МВФ, который предоставление денег обус4 ловливал проведением экономических преобразований по своим «ре4 цептам», напоминавшим ранее «выписанные» Польше. Не случайно именно эту страну Е. Т. Гайдар рассматривал «как точку отсчета, позво4 ляющую выявить, проанализировать те проблемы, с которыми предстоит столкнуться России в ходе рыночных преобразований». Своеобразие российских преобразований в 19904е годы состояло в том, что становление новой системы государственной власти, в том числе и «сильной исполнительной вертикали», происходило одновременно с радикальным реформированием экономики. Политическая обстановка и состояние социальной сферы осенью 1991 г. требовали преобразова4 ний, но при этом неминуемо нарушалась бы общепризнанная логика перехода к рынку: разгосударствление, приватизация собственности должны были предшествовать освобождению цен и либерализации тор4 говли. В российской же действительности все произошло наоборот: рыночные отношения в торговле и финансовой сфере стали утверждать4 ся до приватизации государственного имущества, т.е. до возникновения основного субъекта рыночных отношений - собственника (прежде все4 го, в производственной сфере) с четко определенными правами и обя4 занностями. Отсюда - необычайная стихийность экономических про4 цессов, слабая управляемость начатыми реформами. Отсутствие разработанной нормативно4правовой базы и слабость госструктур привели к тому, что огромные сегменты национального хо4 зяйства вынужденно уходили в «тень» и (или) были во многом крими4 нализированы. А это, в свою очередь, оказывало все большее влияние на политическую сферу. Это осложняло и оформление новой системы власти, и руководство хозяйственными преобразованиями. В результа4 те в России был реализован вариант реформ, отличный и от китайско4 го, и от польского, который некоторые называют «шок без терапии»: быстрые и радикальные изменения в хозяйственной жизни происходи4 ли без видимого улучшения состояния экономического организма. После августа 1991 г. в РСФСР остро встал вопрос о формировании нового Кабинета министров и поиске кандидатуры нового премьера. И. С. Силаев и его правительство решали преимущественно не эконо4

мическую, а политическую задачу: боролись за российский суверени4 тет. Осенью же 1991 г. для вывода страны из кризиса требовалось по4 настоящему «работающее правительство», создать которое оказалось не4 легко. Недоверие к союзному лишало Б. Н. Ельцина возможности ис4 пользовать управленцев из его состава: все они рассматривались как «горбачевцы». Возникшие разногласия в «своем» окружении не позво4 лили назначить на пост главы правительства М. А. Бочарова (председа4 тель Высшего экономического совета России), Е. Ф. Сабурова (министр экономики РСФСР), Г. А. Явлинского (самого популярного, по словам Ельцина, в то время экономиста). В числе возможных претендентов на этот пост рассматривались Ю. А. Рыжов, Ю. В. Скоков, А. М. Емелья4 нов, С. Н Федоров, М. Н. Полторанин, которые, однако, по разным при4 чинам отказались. Неудача с подбором кандидата в премьеры традиционным спосо4 бом заставила Ельцина обратиться к другим вариантам решения этой проблемы. Новое предложение исходило от Госсекретаря РСФСР Г. Э Бурбулиса, который представил президенту уже известного, но пря4 мо не связанного с политическими баталиями 1990-1991 гг. экономис4 та Е. Т. Гайдара. В 1994 г. мотивы его выбора Ельцин обосновывал сле4 дующим образом: «Гайдар прежде всего поразил своей уверенностью… Это… очень независимый человек… Было видно, что он не будет юлить… было важно, чтобы от меня не только ничего не скрывали, но и не пыта4 лись скрыть. Гайдар умел говорить просто, и это тоже сыграло свою роль… ведь рано или поздно разговаривать с оппонентами все равно придется ему, а не мне… Он умеет заразить своими мыслями, и собесед4 ник ясно начинает видеть тот путь, который предстоит пройти. И, нако4 нец, два последних, решающих фактора. Научная концепция Гайдара совпала с моей внутренней решимостью пройти болезненный участок пути быстро. Я не мог снова заставлять людей ждать, оттягивать глав4 ные события… на годы. Решились - надо идти!». Выделенные нами сло4 ва, видимо, имеют ключевое значение и для объяснения действий гай4 даровской команды осенью 1991. В 1993 г. один из ее членов признавал4 ся: «Наша команда не претендует на роль инициаторов или заказчиков социальной политики. Заказчиком является Ельцин. Мы выступили как пожарники - для спасения экономики и для спасения власти Ельцина». Почему гайдаровская концепция совпала с «внутренними ощуще4 ниями» президента? Видимо, основания для этого были. Во4первых, разрушение к тому времени союзных структур и неготовность российс4 ких взять на себя их функции управления заставляли уповать на то, что лишь рынок способен все расставить на свои места. Это соответствова4 ло представлениям единомышленников Гайдара, изучавших «выход из социализма» стран Восточной Европы и пришедших к убеждению, что политика либерализма, свободный рынок являются единственными

рычагами, с помощью которых можно двигаться от разрушенной пла4 новой экономики к рыночной. Во4вторых, после августа 1991 г. уже не было ясности относительно пространства возможного реформаторства. По мнению ряда влиятельных политиков, безоговорочно говорить о ре4 формах можно было лишь применительно к российской территории. Экономисты4рыночники, работавшие под руководством Гайдара и Бур4 булиса, обосновывали возможность успеха реформ лишь в том случае, если Россия будет проводить их изолированно. В этом свете курс на окончательную дезинтеграцию СССР выглядел вполне логичным, а борьба российских лидеров против союзного центра в 1990-1991 гг. по4 лучала положительное объяснение. В4третьих, состав ядра команды ре4 форматоров - молодые, не политики, не профессиональные управлен4 цы - позволял президенту концентрировать в своих руках всю полноту исполнительной власти и выступать в роли высшего арбитра, не опаса4 ясь конкуренции. В то же время он имел возможность при необходимо4 сти дистанцироваться от ошибочных и непопулярных мер правитель4 ства. Сами же «молодые реформаторы» как профессионалы получали уникальный шанс быть непосредственными участниками одной из круп4 нейших социально4экономических трансформаций ХХ столетия. Под «прикрытием» «харизматического» президента они надеялись осуще4 ствить прорыв к новым общественным отношениям, надеждой на утверждение которых вдохновлялось демократическое движение СССР в 1985-1991. Конкретизация новой политической и экономической линии рос4 сийского руководства началась сразу после кризиса 19-21 августа. В на4 чале сентября на госдаче в Архангельском (Подмосковье), по инициа4 тиве Г. Э. Бурбулиса, над стратегией и тактикой правительства начали работать Е. Т. Гайдар, В. М. Машиц, А. А. Нечаев, А. А. Головков, К. Г. Ка4 галовский, А. П. Вавилов; позже к ним присоединились Е. Г. Ясин и Л. М. Григорьев. В обсуждении и подготовке материалов в различных формах участвовали А. Б. Чубайс, В.И Данилов4Данильян, П. О. Авен, Б. Г. Салтыков, С. Ю. Глазьев, М. Н. Полторанин, В. А. Махарадзе, А. В. Козырев, Н. В. Федоров, С. М. Шахрай. Идеология будущих пре4 образований нашла отражение в двух концептуальных документах. Пер4 вый имел название «Стратегия России в переходный период» (извес4 тен также как «Меморандум Бурбулиса»), второй - «Ближайшие эко4 номические перспективы России». Авторы «Стратегии» полагали, что главный вопрос осени 1991 г. - не последовательность реформ, а совсем другой - осуществлять ли ре4 формирование российской экономики, сохраняя «рудименты союзного государства, интегрированного хозяйства, а значит, и рудименты соот4 ветствующей им экономической политики, или осуществлять страте4 гию скорейшего достижения Россией экономической самостоятельно4

сти и независимого проведения экономических реформ». Разработчи4 ки концепции утверждали, что до августа491 существовал промежуточ4 ный союз республиканских элит, которые боролись против союзного Центра. Однако после августа на первый план вышли объективные про4 тиворечия между Россией и остальными республиками. Эти противо4 речия связывали с различными масштабами экономик, разницей ресур4 сных потенциалов, неодинаковым видением перспектив исторического развития, а также с различным «политического весом» в глазах между4 народного сообщества. «Стратегия» определила принципиальный курс на экономическую независимость при «мягком» политическом союзе. Из него вытекала необходимость создания независимого российского государства со все4 ми его атрибутами, включая собственную валюту, таможенную и погра4 ничную службу. «Ближайшие экономические перспективы России» конкретизировали эти установки применительно к ее хозяйственной политике. В перспективе виделись, во4первых, обретение полноценной эконо4 мической независимости и самостоятельное проведение реформ, к которым могут присоединиться (или не присоединиться) другие респуб4 лики. Во4вторых, возложение Россией на себя ответственности по обя4 зательствам, касающимся внешнего долга СССР, что давало ей возмож4 ность претендовать на союзный золотой запас, собственность за грани4 цей и долги иностранных государств Союзу. При этом Россия становилась естественным партнером западных стран и международных финансовых организаций, помощь которых была остро необходимой. Привлекательность же России для Запада связывалась с ее емким внут4 ренним рынком и богатым экспортным потенциалом, которые предпо4 лагалось переориентировать на развитые страны. В4третьих, наряду с объявлением госсобственности на российской территории объявлялось и сохранение контроля над финансовой сферой во всей рублевой зоне до тех пор, пока она будет существовать. Документ фиксировал необхо4 димость в межреспубликанских расчетах переходить на мировые цены. И, наконец, именно в «Экономических перспективах» гайдаровцы оп4 ределили финансово4денежную сферу в качестве первичного звена ста4 билизационных и реформаторских усилий. В последовавших за «Стратегией» и «Перспективами» документах были определены основные направления послеавгустовского полити4 ческого курса. Его анализ свидетельствует о том, что в своей практичес4 кой деятельности российские лидеры руководствовались сформулиро4 ванными в них идеями. Начало перехода к политике реформ связано с решениями V съезда народных депутатов России. 28 октября 1991 г. с его трибуны Б. Н. Ель4 цин обратился к гражданам Российской Федерации. Констатируя, что

«поле для реформ разминировано», он призвал осуществить «крупный реформистский прорыв» в экономике. Для этого предлагались: 1) разо4 вое введение свободных цен, которое должно было «запустить» меха4 низм рыночной конкуренции и ликвидировать товарный дефицит; 2) ли4 берализация торговли, призванная создать рыночную инфраструктуру и активизировать товарооборот; 3) приватизация жилья, государствен4 ных промышленных, торговых и прочих предприятий, имевшая целью создание как можно большего числа субъектов рынка и экономических мотивов деятельности. Из речи Ельцина следовало, что Россия присту4 пала к преобразованиям самостоятельно, без согласования с другими республиками. Как справедливо отмечал Е. Т. Гайдар, в выступлении были обозначены «контуры программы реформ». Признавая болезненность предложенных мер, Президент заметил, что их может осуществить лишь правительство народного доверия, со4 стоящее не из политиков, а из профессионалов. Стремясь поддержать их своим авторитетом, он предложил лично возглавить правительство, на что и получил согласие съезда. Ельцин попросил депутатов внести ряд важных изменений в систему высшей государственной власти Рос4 сии, и съезд также пошел ему навстречу. Постановление «Об организа4 ции исполнительной власти в период радикальной экономической ре4 формы» предоставляло Президенту право самостоятельно реорганизо4 вывать структуру высшей исполнительной власти и решать вопросы кадрового назначения в ее системе. Другое постановление - «О право4 вом обеспечении экономической реформы» - предоставляло ему пра4 во издавать указы, имеющие силу закона. Если же действовавшие в РСФСР законы оказывались в противоречии с ними, то указы имели приоритет над законами. В начале ноября Ельцин, возглавивший правительство реформ, на4 чал практическую подготовку к их реализации. 5 ноября подписан указ о назначении Г. Э. Бурбулиса первым вице4премьером, Е. Т. Гайдара - вице4премьером, министром экономики и финансов, а А.Н Шохина - вице4премьером, министром труда и социальной защиты. Дальнейший подбор «экономических» министров и их заместителей проходил при участии всех трех вице4премьеров преимущественно на основе «архан4 гельской» команды Гайдара. 15 ноября, после формирования нового Правительства РСФСР, Ельцин подписал пакет из десяти президентских указов и правитель4 ственных распоряжений, которые намечали конкретные шаги в сторо4 ну рыночной экономики. Начался процесс слияния российских орга4 нов управления с общесоюзными: функции 88 министерств и ведомств СССР передавались соответствующим министерствам России, число которых - 41 - при этом уменьшалось. Вместо 129 союзных и россий4 ских структур предполагалось сформировать лишь 20 при сокращении

чиновников более чем в два раза, что означало крупнейшую админист4 ративно4управленческую реорганизацию. В числе первых был взят под контроль Госплан СССР, следующим шагом стало объединение Мин4 финов Союза и России и консолидация их бюджетов. В конце ноября 1991 г. Россия взяла на себя обязательства по долгам СССР и активизи4 ровала попытки убедить западных лидеров предоставить ей крупномас4 штабную помощь. Новый курс правительства нашел отражение в базовых параметрах бюджета на 1992 г. Резкому сокращению подверглись государственные расходы. Ассигнования на закупку вооружений снижались в 7,5 раз; централизованные капиталовложения - в 1,5; ценовые дотации - по4 чти в 3. Снижались расходы в аграрном секторе и социальной сфере. Эти «драконовские меры», по словам Гайдара, «давали шанс» избежать гиперинфляции и «послать импульс для запуска мотора рыночной эко4 номики». К январю 1992 г., когда начались преобразования, программы пере4 хода к рынку как комплексной системы поэтапных мер, имеющих це4 лью достижение определенного экономического и социального резуль4 тата, в России создано не было. Существовало лишь представление о наборе необходимых экономических инструментов, позволяющих вклю4 чить в действие рыночные механизмы. Е. Т. Гайдар и члены его прави4 тельства рассматривали свою деятельность исключительно как страте4 гическую, направленную на изменение исторического вектора развития страны, осуществления в ней системной трансформации. Поэтому по4 нимание и верность избранному курсу ценились выше навыков профес4 сионального управления. Тем не менее, проект документа под названием «Программа углуб4 ления экономических реформ Правительства Российской Федерации» к лету 1992 г. все же был создан и в июле представлен в Верховный Со4 вет России. Это был насыщенный расчетами достаточно объемный (336 с.) ма4 териал, в котором реформаторы предлагали свое видение этапов преоб4 разования отечественной экономики. Первый - кризисное развитие (1992-1993). Либерализация и финансовая стабилизация рассматри4 вались здесь в качестве главных приоритетов этапа. В его рамках пред4 полагалось не только навести порядок в финансовой сфере, но и начать приватизацию, структурную перестройку в промышленности, реформу в аграрном секторе, масштабные преобразования социальной сферы. Предполагалось также создать основные предпосылки для выхода из кризиса и формирования рыночной экономики. Второй этап - восста4 новление народного хозяйства (из текста следовало, что он охватит 1994-1995) предполагал в качестве приоритета создание и упрочение институтов, способствующих развитию предпринимательства и конку4

ренции. На нем намечалось осуществить массовую приватизацию, до4 биться эффективного функционирования финансового рынка, в основ4 ном реформировать социальную сферу. К концу этапа доля госсектора в производстве не должна была превышать 40% (в торговле - не бо4 лее 10), предполагалось оживление производственной активности и до4 стижение докризисного уровня ВВП. На третьем этапе, который по ло4 гике документа должен был наступить после 1995 г., прогнозировался экономический рост, составляющий не менее 3-4% в год; опережающий темп экспорта продукции высокой степени готовности, норма накопле4 ния ВВП - не менее 15%. Документ представляет исключительный интерес с точки зрения оценки способности правительства прогнозиро4 вать последствия своих действий.

Глава X РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ В 1992-2004

§ 1. Начало перехода к новому обществу. 1992 Антикризисные меры и рыночные преобразования. История современ4 ной России начинается с конца декабря 1991 г., когда в результате глубокого социально4экономического и политического кризиса пре4 кратил свое существование СССР. Новому государству предстояло остановить действие деструктивных процессов, охватывавших мно4 гие сферы, восстановить управляемость в стране и перейти к рефор4 мированию всей системы общественных отношений. В этом плане особое место занимает 19924й, события которого оказали большое влияние на последующее развитие государства и общества в России. Радикальные экономические реформы, о которых много говорилось в 1990-1991 гг., начались в Российской Федерации 2 января 1992 г. Именно с этого дня вступал в силу президентский указ об освобожде4 нии цен: на подавляющее большинство товаров (за исключением хлеба, молока, спиртного, а также коммунальных услуг, транспорта и энерго4 носителей) они были освобождены, а оставшиеся регулируемые - повышены. Это привело к тому, что на полках магазинов появились мно4 гие забытые продукты и товары, которые оказалась, однако, малодос4 тупны основной части населения вследствие их необычайной дорого4 визны. Большие изменения произошли во внешнеэкономической сфере. Сняты были количественные ограничения по экспорту готовой продук4 ции, сохранялись лишь квоты на вывоз топливно4энергетических и сы4 рьевых ресурсов. В то же время, учитывая тяжесть давившего на рынок денежного навеса и скудость товарных запасов, были временно отмене4 ны ограничения на импорт. Это достигнуто посредством установления нулевого импортного тарифа. Принятые меры привели к тому, что в стра4 ну хлынул поток товаров самого различного ассортимента и качества. Свободный импорт в начале 1992 г. сыграл роль катализатора в разви4 тии частной рыночной торговли. Для того чтобы активизировать рыночный товарооборот, ликвиди4 ровать монополию государственной торговли, стимулировать адапта4 цию населения к новым условиям, 29 января 1992 г. Президент РФ под4 писал Указ «О свободе торговле». Это был весьма демократичный акт, дававший возможность заниматься торговлей каждому, кто пожелает.

Население быстро на него откликнулось. Повсеместно в российских городах появились многолюдные неорганизованные «толкучки», где можно было приобрести самые разнообразные вещи. Зарисовку одного из таких «рынков» начала февраля 1992 г. сделал Е. Т. Гайдар: «Зажав в руках несколько пачек сигарет или пару банок консервов, шерстяные носки и варежки, бутылку водки или детскую кофточку, прикрепив бу4 лавочкой к своей одежде вырезанный из газеты «Указ о свободе торгов4 ли», люди предлагали всяческий мелкий товар… Не эстетично? Не бла4 городно? Не цивилизованно? Пусть так. Но… младенцы не появляются на свет такими уж красавцами». В последние дни 1991 г. появился президентский указ, утверждав4 ший основные положения программы приватизации, - временный до4 кумент, действовавший до принятия Верховным Советом соответству4 ющей госпрограммы. 29 января 1992 г. в его развитие был подписан важ4 ный указ, которым утверждались основные нормативные документы, регламентирующие порядок главных приватизационных процедур: про4 ведение конкурсов и аукционов, порядок оплаты и т.п. В них сформу4 лированы принципы, идеология и технология приватизации, которые действовали до 1996. В феврале - марте 1992 г. на основе этих докумен4 тов набирает темп «малая приватизация» (предприятия торговли, об4 щественного питания, сферы обслуживания). К июню в частную соб4 ственность перешли почти 10 тыс. объектов государственной и муни4 ципальной собственности и на 30 тыс. поданы заявки. К весне 1992 г. относятся попытки осмысления первых результатов нового экономического курса, выглядевших достаточно противоречи4 во. Либерализация цен привела к такому их росту, который значитель4 но отличался от правительственных прогнозов. Первоначальный ска4 чок цен в январе сопровождался их относительной стабилизацией в феврале, однако за март - май потребительские цены на товары и услу4 ги выросли почти вдове, и летом этот процесс не остановился. Вместо первоначально обещанного двух4трехкратного повышения цен, на мно4 гие основные товары они выросли в 10-12 раз (к концу года - в 36). Резкое сокращение розничного товарооборота (в первом квартале в сред4 нем на 50% в сравнении с аналогичным периодом 1991) свидетельство4 вало о резком снижении покупательной способности и без того не изба4 лованного российского населения. Неблагополучно складывалась ситуация и с денежными доходами граждан. Либерализация цен позволила снять «денежный навес» - на4 копленный к 1991 г. избыток денег над товарами. Это, однако, привело к тому, что в огне инфляции сгорели многолетние сбережения населе4 ния. Большую их часть составляли относительно небольшие вклады далеко не самых богатых граждан. Отрицательный общественный резо4 нанс вызвал невнимание властей к этой острой проблеме. Ухудшилось

положение пенсионеров, работников бюджетных организаций. Усили4 лась дифференциация населения по уровню доходов. На старте реформ не удалось предотвратить кризиса наличной денежной массы: темпы инфляции были столь значительны, что власти не успели и не успевали напечатать требуемого в обороте количества денег. В результате посто4 янно росла задолженность государства по выплате зарплат, пенсий и пособий (на 1 апреля 1992 - 40 млрд. руб., а к 1 июня - уже 150), что являлось дополнительным фактором роста социальной напряженнос4 ти. Согласно опросам общественного мнения, примерно половина насе4 ления страны стала жить гораздо хуже, более четверти - немного хуже, чем в декабре 1991 г. Определенные улучшения констатировал лишь каждый одиннадцатый из опрошенных. Не более оптимистично складывалась ситуация в сфере материаль4 ного производства. В промышленности наблюдалось сокращение объе4 мов выпускаемой продукции при значительном росте цен на изделия. В результате прекращения финансирования государством нерентабель4 ных предприятий весной 1992 г. все более острым становился платеж4 ный кризис. Резко увеличилась взаимная задолженность предприятий, усилился дефицит платежных средств. Взаимная задолженность нарас4 тала как снежный ком: к концу января она составляла 140, к концу фев4 раля - 390, а к концу марта 780 млрд. рублей, что соответствовало при4 мерно 40% объема продукции промышленного производства (в июне сум4 ма достигла 24х триллионного уровня). Чисто «рыночное» решение проблемы требовало банкротства несостоятельных плательщиков, одна4 ко ее масштабность делала неизбежным государственное вмешательство. Нелегким было положение в аграрном секторе. Правительство де4 лало ставку на форсированное развитие фермерства, активно лоббиро4 вало введение свободной купли4продажи земли. В СМИ развернулась кампания по дискредитации колхозно4совхозного строя. Новации дол4 жна была подтолкнуть и начавшаяся перерегистрация хозяйств, в про4 цессе которой крестьянам предстояло как бы заново определиться, с каким производством - коллективным или индивидуальным - связать свое будущее. В результате же проводимого курса проиграла деревня в целом: «неперспективным», часто дотационным, колхозам и совхозам были значительно урезаны масштабы финансовой поддержки, хотя на ближайшее будущее они неизбежно оставались главными поставщика4 ми продовольствия и сырья для пищевой и легкой промышленности. В то же время фермерское движение получило преимущественно мо4 ральную поддержку: не были решены вопросы его финансового, мате4 риально4технического и правового обеспечения. В центре внимания правительства находились почти исключитель4 но стратегические и макроэкономические проблемы. Прежде всего, пред4 полагалось восстановление утраченного контроля над государственны4

ми финансами. Проводилась жесткая бюджетная политика, направлен4 ная на устранение дефицита госбюджета, который к концу 1991 г. дос4 тиг огромной суммы - в 20% ВВП. Эта политика включала резкое со4 кращение расходных статей, куда включались затраты на отрасли соци4 альной сферы (коммунальную, здравоохранение, образование, науку, культуру), закупки вооружений, централизованные инвестиции, бюд4 жетные дотации и субсидии территориям и предприятиям. Резкое со4 кращение государственных расходов привело к тому, что уже в январе 1992 г. дефицит бюджета сменился его профицитом в размере 5,1%; в феврале бюджетный дефицит составил 2,7; в марте - 2,3; а в апреле был вновь зафиксирован профицит в 4,4%. Реформаторы в качестве по4 зитивного отмечали тот факт, что за пять месяцев с начала либерализа4 ции дефицит государственного бюджета не превысил 0,5% ВВП. Жесткая бюджетная политика привела к снижению темпов инфля4 ции. После всплеска в январе 1992 г. ее уровень в феврале составил уже 38,3; в марте - 30; в апреле - 22; в мае - 12%. Объем производства по4 нижался высокими, но вполне допустимыми, по мнению правительства, темпами. По сравнению с декабрем 1991 г. ВВП сократился в январе 1992 г. 3,9%; в феврале - 6,9; в марте - 7,2; в апреле - 11,7. Однако формальное улучшение макроэкономических показателей оставляло без ответа насущные вопросы: как выживать основной массе населения (при потере накоплений и резком уменьшении доходов) и каким образом смогут функционировать в новых условиях промышлен4 ные и сельскохозяйственные предприятия, из которых около половины не могли обходиться без государственных бюджетных «вливаний»? Теоретически было ясно, что в «будущем» все должно измениться, и эко4 номику страны ожидает динамичный рост. Но когда это произойдет, и какие хозяйственные субъекты станут реальной опорой движения к новому общественно4экономическому порядку, сказать было нелегко. Преобразования первых месяцы 1992 г. привели к появлению боль4 шого числа людей, недовольных их результатами. Поэтому перед пре4 зидентом и правительством весной этого года возникла проблема опре4 деления той социальной базы, которая позволит двигаться к рынку дальше. После августа 1991 г. появилась определенная коалиция сил, выступавших за ускоренное движение к рынку. Заинтересованные в этом социальные группы можно условно разделить на три части. В первую войдут те, кто составлял основу массового «протестного», антитотали4 тарного, антиноменклатурного демократического движения 1988- 1991 гг., выступавшего под лозунгом «Демократия и рынок». Это были преимущественно представители интеллигенции, инженерно4техничес4 кие работники, управленцы, служащие, которые после провала «путча» надеялись быстро реализовать свои надежды. Во вторую можно зачис4 лить те элитные и околоэлитные слои, которые в 1987-1991 гг. уже вклю4

чились в полуофициально поощряемые «сверху» рыночные отношения через валютно4финансовые, экспортно4импортные и прочие коммерче4 ские операции. К ним примыкали организаторы торговли разного уров4 ня и связанные с ними предприниматели, которые лучше других видели перспективы, открывавшиеся перед ними в случае появления свобод4 ного рынка и ликвидации «социалистических» ограничений. В третью группу часто включают руководителей промышленности, директоров предприятий и связанных с ними структур. Их «рыночные перспекти4 вы» определялись расширяющимися возможностями распоряжаться материальными и финансовыми ресурсами, которые формально оста4 вались государственными. «Директорский корпус» рассчитывал также на активное участие в приватизации, неизбежность которой становилась очевидной. В то же время эта группа была далеко не однородной. Более заинтересованны4 ми в либерализации экономических отношений были управленцы сы4 рьевых отраслей, продукция которых пользовалась гарантированным спросом. Особенно привлекательным для них был самостоятельный выход на внешние рынки, где газ, нефть и другие ресурсы продавалась по ценам, намного превышавшим внутренние, что существенно облег4 чало адаптацию к новым хозяйственным условиям и снимало зависи4 мость от государственного бюджета. Иной была позиция руководите4 лей отраслей перерабатывающей промышленности, многие предприя4 тия которых могли существовать лишь при финансовой поддержке государства. Они выступали за постепенное вхождение страны в рынок и за активное регулирование этого процесса правительством, рассчи4 тывая на его помощь через бюджетные источники. Следует отметить, что хотя первая и третья из названых групп в це4 лом были ориентированы на рыночные преобразования, их позиции и интересы потенциально конфликтны. Массовое протестное движение выступало за отстранение от власти партийно4государственной и хо4 зяйственной номенклатуры, противопоставляя этому радикально4де4 мократический вариант реформ. Директорский же корпус сам во мно4 гом являлся частью существовавшей системы, в которой переплетены политические и экономические связи. Поэтому советские хозяйствен4 ные управленцы ратовали за более плавную социальную трансформа4 цию, которая позволила бы им сохранить или использовать уже «завое4 ванные» преимущества. На этапе начала реформ эти различия были приглушены. Но позднее Правительству и Президенту все равно при4 шлось бы выбирать между двумя этими ориентациями. Проблема широкой общественной поддержки начатых преобразо4 ваний была существенно осложнена тем, что перед их началом в 1992 г. власти практически не проводили никакой работы по морально4психо4 логической подготовке населения к неизбежно болезненным реформам.

Никто не разъяснял, в чем они будут состоять, какова в них роль основ4 ных социальных групп и как может измениться положение каждой. В 1990-1991 гг., в противовес союзным лидерам, российское руковод4 ство настойчиво убеждало население республики в том, что необходи4 мые меры можно осуществить без снижения уровня жизни, а президент даже заверял, что «ляжет на рельсы», если это произойдет. Отсюда - завышенные ожидания, надежды лишь на позитивные перемены, готов4 ность в лучшем случае к умеренно4жертвенному курсу, но никак не к радикальному их варианту. Практически впервые публично о трудностях, которые предстоит испытать населению, президент сообщил лишь в конце октября 1991 г. на V съезде народных депутатов РСФСР, одновременно с объявлением о начале преобразований. Характеризуя разовый переход к рыночным ценам как «тяжелую, вынужденную, но необходимую меру», он вновь сообщил, что «хуже будет всем примерно полгода, затем - снижение цен, наполнение потребительского рынка товарами. А к осени 1992 г., как я обещал перед выборами, - стабилизация экономики, постепенное улучшение жизни людей». Далее граждан информировали, что «либе4 рализация цен будет сопровождаться мерами по социальной защите населения». И лишь на этом фоне следовали достаточно осторожные предупреждения о том, что «защитить уровень жизни всех на первом этапе реформ мы не сможем» и «нам придется нелегко». Именно «под4 держку и веру» (а не осознанное участие) Б. Н. Ельцин считал необхо4 димыми условиями успеха реформ. В новогоднем обращении он вновь говорил о трудном периоде в 6-8 месяцев и подтверждал, что к концу 1992 г. начнется улучшение жизни. Не более многословным было и «правительство реформ». О «непо4 пулярности» предлагаемых мер говорилось уже на первой встрече Е. Т. Гайдара и Б. Н. Ельцина в конце октября 1991 г., накануне V съез4 да. Будущий вице4премьер прямо сказал Президенту, что тот сам через несколько месяцев отправит первое реформаторское правительство в отставку. О понимании неизбежности нарастания конфликтного потен4 циала свидетельствовало подписание 15 ноября 1991 г. президентского указа «О социальном партнерстве», которым создавалась трехсторон4 няя комиссия по регулированию социально4трудовых отношений. В нее должны были входить представители государства, предпринимателей и профсоюзов. Разъяснения того, что реально ожидает страну в ближайшие меся4 цы, носили весьма общий и ограниченный характер. Силы коммунис4 тической и социалистической, а также патриотической ориентации в расчет не принимались. Представители традиционной хозяйственно4 управленческой элиты не привлекались как «носители прежних стерео4 типов экономического мышления». Сам Е. Т. Гайдар нелюбовь к пуб4

личным выступлениям объяснял отсутствием привлекательных аргу4 ментов в пользу проводимой правительством политики и признавался, что «невозможность сказать правду людям приходит вместе с властью. Именно здесь хорошо понимаешь точность кантовского принципа: «Все, что ты говоришь, должно быть правдой, но отсюда не следует, что надо говорить всю правду». Все это привело к тому, что к весне 1992 г. политическая поддержка «правительства реформаторов» кардинально сократилась. Вместе с пре4 зидентом оно опиралось лишь на те силы, которые уже получили выиг4 рыш от реформ и были кровно заинтересованы в их продолжении. Им противостояли Съезд народных депутатов и Верховный Совет России, которые как представительные органы власти, отражавшие широкий спектр интересов избирателей, во все большей степени испытывали на себе давление тех, кто был недоволен реформами. Помимо традицион4 ных противников из лево4патриотического лагеря, в число оппонентов попали и те, кто ранее горячо выступал за рыночные преобразования или был объективно заинтересован в их успешном продвижении. В этом суть того «парадокса», на который указывают некоторые авторы: «де4 мократический» Съезд народных депутатов, в целом одобривший пра4 вительственный курс в октябре 1991, столкнувшись с его первыми ре4 зультатами, к апрелю 1992 г. уже стал «консервативным». Рубежным в плане изменения экономического курса и складыва4 ния новой конфигурации прореформистских сил стал VI съезд народ4 ных депутатов России в апреле 1992 г. На нем деятельность правитель4 ства подверглась резкой критике. Депутаты приняли постановление, в котором содержалась малоприятная оценка работы команды «профес4 сионалов»: «Признать ход экономической реформы неудовлетворитель4 ным в области социальной защиты граждан, инвестиционной, промыш4 ленной и аграрной политики, комплексности проводимых мероприя4 тий». Президенту было предложено в месячный срок подготовить и представить Верховному Совету проект закона о правительстве и, что особенно важно, новую кандидатуру его руководителя. Разразился кри4 зис, когда «гайдаровцы» коллективно подали в отставку. Конфликт раз4 решился при активном участии главы правительства - президента. Ему удалось убедить съезд предоставить Кабинету министров возможность спокойно работать до декабря 1992 г., когда, как он надеялся, смогут проявиться какие4то позитивные итоги проводимого курса. За согла4 сие депутатов пришлось заплатить серией важных уступок, которые вносили существенные коррективы в экономическую политику и на многие годы определили лицо российских реформ. Некоторые исследователи и практики считают, что первый этап ре4 форм в России продолжался с ноября 1991 по апрель 1992 г. Его назы4 вают по4разному: «рыночный штурм», «реформаторское наступление»

и т.п. Главная отличительная черта этапа - переход к регулированию экономики исключительно финансовыми, денежно4кредитными рыча4 гами. На наш взгляд, не лишено оснований сравнение либерального «рыночного штурма» 1992 г. и большевистской «красногвардейской ата4 ки на капитал» зимы - весны 1918. В обоих случаях основой проводи4 мого курса были катастрофическое состояние народного хозяйства и форсированное осуществление преобразований на базе определенного политико4идеологического курса, а после исчерпания избранных ресур4 сов следовало обращение к компромиссу со старыми хозяйственно4уп4 равленческими слоями. Однако, временный «откат» осуществлялся для перегруппировки сил и обеспечения дальнейшего движения к изначаль4 но поставленной цели. Поэтому некоторые исследователи считают воз4 можным называть проводившийся в 19904е годы в России курс «ры4 ночным большевизмом». В Российской Федерации компромисс между либералами4рыноч4 никами и «старой» хозяйственной элитой начинает оформляться вес4 ной - летом 1992. Он нашел выражение в смягчении денежно4кредит4 ной политики и восстановлении льготного кредитования предприятий, а также в привлечении в правительство представителей директорского корпуса. Уже в мае 1992 г. под влиянием лоббистских групп вновь нача4 лось, пока, правда, нешироко, выделение государственных средств не4 которым группам предприятий. Тогда же вице4премьерами были назна4 чены В. С. Черномырдин, В. Г. Шумейко, Г. С. Хижа, которые должны были представлять в правительстве интересы разных секторов отече4 ственной индустрии. Однако не менее знаковым было назначение в июне 1992 г. вице4премьером и А. Б. Чубайса, к тому времени уже приобрет4 шего репутацию одного из самых жестких либералов4рыночников. В итоге президент как глава правительства намного расширял границы для столь необходимого в тех условиях политического и экономическо4 го маневрирования. В программной работе «Государство и эволюция» (1995) Е. Т. Гай4 дар признавался, что весной 1992 г. реформаторы исходили из того, что «экономически оправданных решений достичь практически едва ли уда4 стся. В долгосрочной перспективе экономически оптимальным может стать то, что сегодня является максимально социально приемлемым». На том этапе основные революционные изменения должны были про4 изойти в сфере отношений собственности. Поэтому упор делался на «создание приватизационных коалиций», позволяющих инициировать массовый приватизационный процесс снизу, «интегрировать интересы тех социальных групп, которые способны его парализовать, если не уви4 дят в нем своего места (трудовые коллективы, руководители предприя4 тий, региональные органы власти)». Под влиянием «промышленников» в правительственную программу был введен новый, не самый оптималь4

ный, по мнению «реформаторов», вариант приватизации, позволяющий «трудовым коллективам» выкупать по остаточной стоимости 51% ак4 ций своих предприятий. На деле это означало закрепление преимуществ для администраций переходящих в собственность объектов, и не слу4 чайно впоследствии около 70% предприятий были приватизированы именно по данной схеме. Формирование коалиции (или союза) «либеральных рыночников» и старой хозяйственно4управленческой элиты происходило постепен4 но, в течение второй половины 1992 г., и сопровождалось достаточно острыми противоречиями. В июне возник политический блок «Граж4 данский союз». В него вошли Демократическая партия России, (наибо4 лее массовая в «Демроссии», лидер Н. И. Травкин), Народная партия «Свободная Россия» (лидер вице4президент А. В. Руцкой), Союз про4 мышленников и предпринимателей (лидер А. И. Вольский). Президент и правительство не могли не считаться с блоком: по некоторым оцен4 кам, входившие в него организации могли контролировать до 40% голо4 сов на съездах народных депутатов, имели хорошо отлаженные связи с хозяйственными, а также региональными руководителями. Кроме того, «Гражданский союз» поддерживал тесные контакты с Федерацией не4 зависимых профсоюзов России, претендуя на выражение интересов са4 мых широких и разнообразных социальных групп. С одной стороны, он заявлял о себе как о центристской организации, чуждой крайностей, а с другой - резко выступал против макроэкономического курса Гайдара, настаивал на необходимости разработки государственной промышлен4 ной политики, которая должна была смягчить тяготы кризиса и стиму4 лировать структурную перестройку в производящих отраслях. Опасаясь открытого социального взрыва, неизбежного при после4 довательном проведении гайдаровской политики финансовой стабили4 зации (в этом случае должна была обанкротиться почти половина пред4 приятий - как нерентабельные и малорентабельные), а также испыты4 вая давление стоящих за «Гражданским союзом» сил, Б. Н. Ельцин внес существенные изменения в правительственный курс. В июне - августе 1992 г. Правительство и Центральный банк приняли меры по дополни4 тельному кредитованию отраслей и регионов (сельского хозяйства, угольной и некоторых других; северных районов); отсрочке и частич4 ному погашению за счет госбюджета ранее выданных кредитов; введе4 нию новых налоговых и таможенных льгот, кредитованию предприя4 тий под чрезвычайно льготный процент. А в сентябре - октябре был произведен взаимозачет долговых платежей предприятий, резко увели4 чивший их оборотные средства и общий объем предложения денег. Все эти меры в корне противоречили идеологии российских «монетарис4 тов», но приближалось 1 декабря, когда на VII съезде народных депута4 тов предстояло проанализировать работу правительства и рассмотреть

вопрос о продлении дополнительных полномочий президенту. И хотя глава правительства к тому времени уже не раз допускал малопочти4 тельные выражения в адрес парламента и съезда, полностью их игнори4 ровать тогда Ельцин еще не мог. Более того, весь ноябрь 1992 г. прошел в интенсивных консультациях с «Гражданским союзом», в которых Ельцин заявлял о близости позиций «Союза» и правительства, выражал готовность учесть его мнение при кор4 ректировке состава правительства, удалил из своего окружения фигуры, вызывавшие наибольше раздражение оппозиции (руководителя «Остан4 кино» Е. В. Яковлева; вице4премьера, министра печати и информации М. Н. Полторанина; Госсекретаря Российской Федерации Г. Э. Бурбули4 са, чья должность была вообще ликвидирована). По поручению Ельцина Гайдар несколько раз встречался с лидерами «промышленников», в ре4 зультате чего была согласована компромиссная экономическая програм4 ма, которая впоследствии и была представлена съезду. Оставляя пока в стороне сложные политические перипетии, пред4 шествовавшие и сопутствовавшие работе этого съезда народных депу4 татов России, отметим, что он первоначально признал неудовлетвори4 тельной работу правительства по реализации экономической реформы. Затем констатировал, что формы и методы ее проведения не соответ4 ствуют интересам большинства граждан и привели к отрицательным социально4экономическим последствиям. Он отклонил кандидатуру Е. Т. Гайдара, предложенного Ельциным на пост премьера как и его пред4 ложения поправок в Конституцию, сохранявшие за ним право форми4 ровать правительство, издавать акты, имеющие, по сути, законодатель4 ный характер. Однако результате возникшего политического кризиса съезд пошел на уступки, вновь оставив за президентом почти все полученные годом ранее «временные» полномочия. Ельцин, в свою очередь, должен был учитывать мнение депутатов. Проявлением компромисса было то, что для мягкого рейтингового (т.е. не обязывающего прямо) голосования на пост премьера он предложил съезду не одну, а пять кандидатур, че4 тыре из которых представляли директорский корпус. Наибольшую под4 держку получил Ю. В. Скоков («за» - 637, «против» - 254, «воздержа4 лись» - 25), далее следовал В. С. Черномырдин (621 - 280 - 24), и лишь затем - Е. Т. Гайдар (400 - 492 - 33). Внешне казалось, что все сложилось в пользу назначения премьер4 министром Ю. В. Скокова - директора оборонного предприятия, чело4 века из ближнего окружения Б. Н. Ельцина, чьи преданность и высокие деловые качества котировались достаточно высоко (Ельцин: «Скоков - реальный «теневой» премьер4министр, которого я всегда как бы имел в виду»). Однако Президент отказал этому кандидату, сославшись на то, что его имя связывают с военно4промышленным комплексом. Позже

он открыто признавал, что «общая политическая линия Скокова, а тем более в вопросах экономики, сильно отличается от моей, от позиции Гайдара или того же Бурбулиса». Ельцина как политика не могло не смущать то, что Скоков пользовался авторитетом в среде старых хозяй4 ственных и политических управленцев, но главное, имел тесные связи с группами интересов, которые оказались ущемленными в результате «ры4 ночного штурма» 1992 г. и стремились к исправлению «макроэкономи4 ческих перегибов». В. С. Черномырдин выглядел более предпочтительно. Он также был прочно связан с прежней экономической элитой, но в то же время су4 мел перевести газовую отрасль страны на рыночные рельсы и вполне оценил полученные от этого выгоды. Черномырдин успел поработать в правительстве Гайдара и, как писал Ельцин, «понял логику действий не со стороны, а изнутри». Назначение его премьером позволяло Прези4 денту снять еще один упрек оппозиции: она обвиняла «молодых рефор4 маторов» в том, что не знают реальной экономики, промышленности. Сказалось, видимо, и понимание того, что экономика страны в значи4 тельной степени зависела от топливно4энергетического комплекса, и эта ситуация изменится не скоро. Черномырдин как представитель «дирек4 торов4предпринимателей» был более способен выступить в качестве центра консолидации центристских сил, заинтересованных в стабили4 зации. В этом плане он оказывался наиболее приемлемой компромисс4 ной фигурой, что и подтвердило съездовское голосование, когда имен4 но его кандидатура была предложена президентом на должность пре4 мьера: «за» Черномырдина проголосовали 721 депутат, «против» - 172. Полная, по сути, политико4правовая зависимость главы правитель4 ства от президента предопределяла его лояльность по отношению к «выс4 шему должностному лицу» государства (он, а не премьер подбирал и назначал министров; несопоставимыми выглядели их полномочия и в нормотворческой сфере). Позднее Ельцин высоко оценил человеческие качества Черномырдина: «Он оказался по4настоящему надежен. Он не подвел ни в одной критической ситуации». В то же время были все ос4 нования предполагать, что в центре внимания премьера4газовика ока4 жутся, прежде всего, проблемы выживания и развития близких ему отраслей (газовая, нефтяная, энергетика). Но в правительстве на клю4 чевых должностях остались и активные либералы4рыночники «гайда4 ровского призыва»: пост вице4премьера и министра финансов занимал Б. Г. Федоров, вице4премьером, ответственным за приватизацию, по4 прежнему был А. Б. Чубайс, вице4премьером остался и А. Н. Шохин. Такой персональный состав высших исполнительных структур отразил одну из характерных черт новой России - сращивание власти, админи4 страции и бизнеса. Такая «модель» воспроизводилась и на более низких уровнях управления. На этом основании некоторые экономисты и соци4

ологи считают, что главными субъектами реформ были номенклатура второго и третьего «эшелонов», а также старое и новое чиновничество. Статистические показатели итогов 1992 г. не удовлетворяли - хотя и по разным причинам - ни одну из политических сил. На продоволь4 ственные товары цены выросли в 26 раз; реальные доходы населения равнялись всего 44% от уровня начала года, доля расходов семьи на пи4 тание в среднем превышала 60. Прямые потери населения по вкладам составили около 500 млрд рублей. По производству национального до4 хода страна оказалась отброшенной к показателям 1976 г., а по уровню потребления - к середине 19604х. Вопреки прогнозам, в трудную ситу4 ацию попали не только отсталые производства, но и технически совре4 менные предприятия. Практически прекратились инвестиции. Без фи4 нансовой поддержки государства ухудшалось положение в сельском хозяйстве. Тяжелый удар был нанесен интеллектуальному потенциалу общества: сокращение ассигнований на науку, высшую школу спрово4 цировало массовый исход из исследовательских учреждений в коммер4 цию; началась «утечка мозгов» за рубеж; резко сократился приток в науку молодежи. На «голодный паек» были переведены и другие бюд4 жетники: средняя школа, здравоохранение, система социального обес4 печения, учреждения культуры. Для государства все эти сферы надолго выпали из числа приоритетных. «Реформаторам» не удалось решить и главную из поставленных ими же задач - добиться бездефицитного бюджета и сбить инфляцию. Пос4 ле профицита в апреле 1992 г. в мае бюджетный дефицит вырос до 5,2% ВВП; июне - 17; августе -19,6. Осенью это вновь привело к всплеску инфляции. В сентябре она составила 11,5; октябре - 22,9; ноябре - 26,1; декабре - 25,4%, т.е. уже к октябрю 1992 г. страна вновь оказалась на грани гиперинфляции. В декабре 1991 г. соотношение рубля и доллара равнялось 1:20, в середине 1992 г. предполагалось удержать его на от4 метке 1:60, но в декабре за один доллар давали уже 308 рублей (а летом 1993 - более 1 тыс.). В оценке экономических преобразований 1992 г. общество расколо4 лось на две части. Лица, выигравшие от перемен, вслед за реформатора4 ми давали им сугубо позитивные оценки. В заслугу правительству ста4 вили то, что, в противопоставление предшественникам, оно перешло от разговоров к делу и наконец4то «двинуло» экономику в сторону рынка: реформы хотя и получились болезненными, пошли по единственно воз4 можному в тех условиях пути. Достижением считалось начало массовой приватизации, которая должна была создать рыночную конкурентную среду. К числу наиболее важных, с точки зрения перспективы, достиже4 ний относили изменение сознания населения: лишенные традиционной государственной поддержки люди были вынуждены все больше пола4 гаться на собственные силы. А это должно было раскрепостить созида4

тельный, предпринимательский потенциал тех, кто более готов утверж4 дать новые формы общественного устройства. Лица, проигравшие от перемен, оценивали произошедшее совершен4 но иначе. Указывали на непомерно высокую социальную цену, которую платит население за переход к рынку (огромный рост цен и резкое паде4 ние уровня жизни, «ограбление» граждан через обесценивание многолет4 них накоплений, нарастание социальных контрастов вследствие резкой имущественной дифференциации). Ставился под сомнение профессио4 нализм команды «реформаторов»: ими были допущены существенные просчеты при прогнозировании роста цен и динамики инфляции, пре4 небрежение к реальной экономике, «жесткое» (если не жестокое) отно4 шение к бюджетным отраслям и социальной сфере. Недовольство вы4 зывала и криминализация общественной, прежде всего экономической, жизни - коррупция чиновничества и рост имущественных преступле4 ний с применением физического насилия. Упомянутые группы пользовались различными критериями при оцен4 ке изменений, произошедших в 1992 г. Сторонники первой группы пола4 гали, что сделано все возможное в тех конкретных исторических услови4 ях. Хозяйственная разруха, принципиальная недееспособность прежней системы управления, отсутствие навыков рыночного поведения приве4 ли, согласно этой позиции, к большим «издержкам» при выходе из соци4 ализма. Сопротивление «консервативных» сил, «родимые пятна социа4 лизма» предопределили болезненное восприятие необходимых мер, ко4 торые не были осуществлены полностью, что и затянуло процесс в целом. Основная же масса российского населения исходила из сопоставле4 ния ранее обещанного и реально полученного в результате начала ре4 форм. На фоне удручающей действительности конца 1992 г. особенно досадно вспоминались популистские обещания 1990-1991 гг. перейти к рынку быстро и с минимальными потерями. Накануне 1993 г. стало ясно, что утверждения рынка не произошло, страна находится в начале нового «переходного периода», конца которого пока не видно, а «потер4 петь» придется явно не 6-8 месяцев. И политики, и экономисты все чаще использовали термин «обман» при сравнении того, на что ориентирова4 лось население изначально, и тем, что позже правительство ставило себе в заслугу. Недоверие к реформаторам, ощущение осознанного обмана подпитывалось отсутствием с их стороны самокритики, а ускоренное перераспределение накопленного ранее богатства усиливало впечатле4 ние, что сутью происходящих в стране «реформ» является вульгарное ограбление основной части населения. Попытка остановить дезинтеграционные процессы. В сфере федера4 тивного устройства в 1992 г. новое Российское государство унасле4 довало проблемы, возникшие в период противостояния между его и союзными властями в 1990-1991 гг. В это время союзные лидеры

приглашали автономные республики к участию в разработке и пря4 мому подписанию нового Союзного договора. В юридическом пла4 не это фактически означало повышение статуса автономных респуб4 лик до уровня союзных, на практике вело к ослаблению тех союз4 ных республик - прежде всего России и Грузии, в составе которых автономии занимали важное место. В РСФСР полагали, что это может привести к развалу России. Поэтому, «в пику» союзным, рос4 сийские лидеры предложили своим автономиям любую приемле4 мую для них степень свободы («суверенитета»), не оговаривая ни4 каких предварительных условий. Руководство российских автономий, лавируя между союзным и российским центрами власти, стремилось извлечь для себя максималь4 ную выгоду. С одной стороны, лидеры крупных автономий участвовали в горбачевском «новоогаревском процессе» наравне с союзными респуб4 ликами, с другой - принимали декларации о суверенитете, в которых провозглашали создание своей государственности со всеми ее атрибу4 тами, верховенство собственных законов; содержались притязания на республиканские имущество и недра. Все это создавало крайне запу4 танную политико4правовую ситуацию. Поражение сторонников сохранения СССР в августе 1991 г. и победа российских лидеров над своими политическими оппонентами положили начало новому этапу «федеративной» политики России. Необходимо было заново отстраивать становящееся независимым Российское госу4 дарство, отказываясь от многих политических, экономических, идеоло4 гических атрибутов прошлого. Предстояло упорядочить и отношения между «центром» и субъектами Федерации, выстроив систему, учиты4 вающую как общегосударственные интересы, так и национально4реги4 ональную специфику. Стала очевидной непродуктивность используе4 мых в 1990 - середине 1991 гг. подходов. Между тем, запущенные в 1990 г. процессы имели мощную инер4 цию. Во второй половине 1991 г. в ряде бывших автономий избраны президенты, что должно было подчеркнуть их статус как государствен4 ных образований. В сентябре независимость провозгласила Чеченская республика. В октябре ВС Татарии принял Постановление «Об акте государственной независимости республики Татарстан», а в декабре его лидеры заявили о готовности республики выступить в качестве соучре4 дителя СНГ. В сентябре - октябре 1991 г. «суверенные республики» в составе России «прибирали к рукам» находившуюся ранее в распоря4 жении союзных ведомств собственность. Представители большей час4 ти бывших автономий настаивали на подписании Федеративного дого4 вора, который закрепил бы их односторонне провозглашенные приви4 легии. На деле это вело к конфедерализации России, ставило под угрозу территориальную целостность страны.

Стремясь воспрепятствовать центробежным процессам, российские власти осенью 1991 г., в противовес прежней идее Федеративного дого4 вора, предложили вариант, в котором на первое место выдвигалось со4 здание документа о разграничении полномочий между федеральными и властями субъектов Федерации. Такую позицию активно поддержа4 ли российские края и области, которые еще с весны выражали недоволь4 ство своим заниженным в сравнении с республиками статусом. Трудности первого этапа экономических преобразований, начало про4 тивостояния исполнительных и законодательных структур России спо4 собствовали оживлению этносепаратистских движений в начале 1992 г. Это вынудило центральные власти ускорить подготовку документа, рег4 ламентирующего федеративные отношения. Им стал подписанный 31 марта 1992 г. Федеративный договор. В действительности этот термин объединял три документа, начальная часть наименований которых име4 ла одинаковый вид: «Федеративный договор: Договор о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами го4 сударственной власти …», а различия касались окончаний: 1) «… и орга4 нами власти суверенных республик в составе Российской Федерации», 2) «… органами власти краев, областей, городов Москвы и Санкт4Петер4 бурга Российской Федерации», 3) «… органами автономной власти, авто4 номных округов в составе Российской Федерации». Из текстов следова4 ло, что республики имели более высокий статус в сравнении с краями, областями и автономиями. Республики назывались «суверенными», за ними закреплялась целостность их территорий; достоянием проживаю4 щих в них народов объявлялись земля и недра; для них предусматрива4 лась вся полнота государственной власти; они являлись самостоятель4 ными участниками международных и внешнеэкономических отношений. Юридический статус краев и областей всего этого не предусматривал. Документы оказали противоречивое влияние на политическую жизнь страны. С одной стороны, они зафиксировали именно федера4 тивный характер устройства государства и тем самым ослабили цент4 робежные процессы. С другой - сохранили неравенство статусов рес4 публик и краев (областей) России; создали ситуацию соперничества, отчуждения одних субъектов Федерации от других. Вскоре после под4 писания Договора был создан Совет глав республик, призванный вновь подчеркнуть их отличие от других субъектов Федерации. Да и само по4 нятие «субъект федерации» главы республик не считали возможным использовать применительно к краям и областям. Из принятых в 21 рес4 публике конституций, 19 противоречили российской. «Суверенные» образования добивались больших привилегий в бюджетных отношени4 ях с центром, в формировании своей правоохранительной системы. Уже осенью 1992 г. началась активная борьба краев и областей за равные с республиками права. В ноябре представители 53 регионов

создали Союз губернаторов, руководитель которого вошел в Совет глав республик. Ликвидацию несправедливости края и области видели в повышении их статуса до уровня республик. Вновь активизировался процесс суверенизации, в котором теперь основная роль принадлежала региональным образованиям. Вскоре в Вятке и Туле были приняты свои конституции, государственный суверенитет провозглашен в Вологде, о повышении статуса заявили другие края и области. Апогеем борьбы ста4 ло провозглашение в ноябре 1993 г. Уральской республики. Строительство новой Федерации осложнялось и ситуацией в отдель4 ных регионах страны. Федеративный договор не подписала Республика Татарстан. Более того, вопреки протестам федеральных властей, в ноябре 1992 г. после референдума, ее Верховный Совет утвердил новую Консти4 туцию, представляющую Татарстан как «суверенное государство, субъект международного права, ассоциированное с Россией на основании Дого4 вора». Тем самым между Россией и одним из ее субъектов в односторон4 нем порядке фактически устанавливался конфедеративный характер от4 ношений. Руководители Татарстана, Башкортостана, Якутии встали на путь «бюджетного сепаратизма», одностороннего перераспределения ре4 сурсов, собственности и власти в пользу своих республик. В 1992 г. все дальше от правового поля Федерации отходила Чечен4 ская республика, превращаясь в особую зону России. На ее территории осуществлялись беспошлинный ввоз и вывоз товаров, нелегальная тор4 говля оружием, финансовые спекуляции. Регион стал крупным произ4 водителем и перевалочным пунктом торговли наркотиками; вступил в полосу острого социально4экономического кризиса. Стремительно шла криминализация чеченского общества. С конца 1991 г. начался захват военных объектов и складов с вооружением. К маю 1992 г. в распоряже4 нии дудаевцев оказалось 80% боевой техники (108 танков, 51 самолет, 153 артиллерийских орудия и миномета, 600 противотанковых управ4 ляемых ракет и зенитно4ракетных комплексов) и 75% стрелкового ору4 жия, ранее принадлежавших Советской Армии. К июню численность регулярных войск республики достигла 15 тыс. человек. Камнем пре4 ткновения на переговорах между Москвой и Грозным оставался вопрос о статусе Чечни: чемченская сторона настаивала на признании незави4 симости республики. Формирование пояса нестабильности по периметру российских гра/ ниц. Ликвидация СССР в конце 1991 г. породила ситуацию поли4 тико4правовой неопределенности в отношениях между бывшими со4 юзными республиками. С одной стороны, они провозгласили себя суверенными государствами, добились независимости от «имперс4 кого центра» в Москве. С другой - объединение в рамках СНГ по4 зволяло определить возможные формы и направления нового взаи4 модействия. Этого, однако, в 1992 г. сделано не было. Внимание ме4

стных элит сконцентрировалось на строительстве независимой го4 сударственности, стремлении контролировать начатые экономичес4 кие реформы. Отношения между Россией и ее ближними соседями осложнялись и рядом других факторов. Экономическая политика России значительно отличалась от мето4 дов преобразований в других республиках. Однако все они продолжали находиться в единой рублевой зоне, что порождало острые межгосудар4 ственные противоречия. Новые государства начали интенсивный по4 иск новых политических и экономических союзников в Европе и Азии. Политики понимали трудности возможного раздела вооружений бывшего Союза, и первоначально тлела надежда на сохранение в рам4 ках СНГ единой армии. В конце 1991 г. создано общее командование Объединенных вооруженных сил (ОВС) СНГ, которое возглавил мар4 шал авиации Е. И. Шапошников. В самой армии были сильны настрое4 ния против ее раздела. В феврале 1992 г. участники Всеармейского офи4 церского собрания выступили с обращением, в котором призвали «ру4 ководителей государств Содружества на переходный период сохранить целостность государственной границы, единую систему безопасности, единое военно4стратегическое пространство, единую систему управле4 ния Вооруженных сил». Президент России был готов «насмерть» сто4 ять за единые Вооруженные силы. Тогда же, в феврале, под юрисдик4 цию России были переведены войска в Прибалтике, Закавказье, Мол4 дове, а также в странах Центральной и Восточной Европы. Однако верх взяла тенденция к созданию собственных армий. В «авангарде» шла Украина. Ее позицию открыто выразил президент Л. М. Кравчук: «У нас нет единого государства и не может быть единых Вооруженных сил». Процесс образования новых армий происходил в одностороннем порядке, без предварительных договоренностей. Он ча4 сто приобретал форму «национализации» целых военных округов, ар4 мий, «приватизации» военного имущества и вооружений. Положение армии в «правовом вакууме» становилось критическим. Нередкими ста4 ли переходы солдат на территории «своих» республик. На советское военное имущество заявили свои претензии и агрессивные национали4 стические силы, в частности в Закавказье. Начался стихийный захват вооружений, в результате чего большое количество оружия попало в руки неконтролируемых формирований. Все это подтолкнуло Россию к созданию собственной армии, и соответствующий указ был подписан Б. Н. Ельциным 7 мая 1992 г. В мае же прекратило существование и единое командование ОВС СНГ. Начало практического раздела «советского военного наследства» привело к острому кризису в российско4украинских отношениях летом 1992 г. В центре внимания оказались вопросы о статусе Севастополя и судьбе Черноморского флота (ЧФ). Уже в январе того же года Украина,

игнорируя статус ЧФ как составной ОВС СНГ, стала требовать от лич4 ного состава принятия присяги на верность этой республике. В ответ последовал визит Ельцина в Севастополь и его заявление о неправо4 мерности претензий Украины. В конце марта Кравчук издал указ о пе4 реводе всех дислоцированных на Украине формирований под ее юрис4 дикцию, Президент РФ отреагировал 7 апреля указом о переводе ЧФ под юрисдикцию России. 9 апреля оба указа были приостановлены, од4 нако решение о поднятии на кораблях ЧФ русского Андреевского фла4 га едва не привело к вооруженному столкновению в Крыму. Конфликт подтолкнул президентов двух стран к личной встрече, которая состоя4 лась 3 августа 1992 г в Ялте. Решение проблемы Севастополя и флота было отложено до 1995 г., а на «переходный период» ЧФ переходил в совместное подчинение президентов России и Украины. В 1992 г. возникли проблемы и с ядерным оружием бывшего СССР. Первоначально предусматривалось сохранение объединенных страте4 гических сил сдерживания и нерасчлененность ядерного оружия. Уп4 равление им находилось лишь в руках президента России и Главноко4 мандующего ОВС СНГ. Далее, однако, в отличие от Белоруссии и Ка4 захстана, Украина не стала отказываться от статуса ядерной державы. Более того, 2 июля 1992 г. она объявила своей собственностью 2 тыс. ядерных боеголовок, находящихся на ее территории (одна пятая стра4 тегического потенциала бывшего СССР), что вызывало дополнитель4 ную тревогу, и не только у России. Начались «торги»: отказ от статуса ядерной державы Украина обусловливала требованиями материально4 го и политического порядка, которые адресовались как России, так и мировому сообществу в целом. Обретение независимости почти повсеместно сопровождалось рос4 том национализма титульных наций, что сказалось на «некоренном» населении. В новых государствах оказалось и 25 млн русских. Трудно4 сти получения гражданства, сокращение сферы применения русского языка и возможности получения на нем образования, официальные и неформальные препятствия для занятий определенными видами дея4 тельности - все эти проблемы ставили новую для правительства Рос4 сии проблему - защиту прав этнических россиян в новом зарубежье. Распад СССР и раздел его вооружений привели к новым вспышкам межэтнических конфликтов в молодых государствах. Молдова усили4 ла политический и военных нажим на Приднестровье, апогеем которо4 го стал вооруженный штурм Бендер в июне 1992 г. Почти одновремен4 но Грузия предприняла попытку с помощью оружия «усмирить» Юж4 ную Осетию. В августе начались грузинские войсковые операции против «абхазских сепаратистов». В войне в Абхазии дала о себе знать Конфе4 дерация горских народов Кавказа (КГНК) - организация солидарнос4 ти, созданная четырнадцатью народами Северного Кавказа. КГНК

объявила Грузии тотальную партизанскую войну и направила в зону конфликта до 5 тыс. добровольцев. В их числе находился чеченский ба4 тальон под командованием Ш. Басаева. В октябре 1992 г. начались столкновения между ингушами и осетина4 ми - первый вооруженный межнациональный конфликт на территории собственно Российской Федерации. Неблагоприятно для нее склады4 валась ситуация и в других регионах бывшего СССР. К моменту сверже4 ния в Афганистане дружественного нашей стране режима Наджибуллы и занятия войсками моджахедов Кабула в Таджикистане уже началась гражданская война. Россия, заинтересованная в сохранении порядка на границе с Афганистаном, была вынуждена вмешаться и в межтаджик4 ские столкновения. Все конфликты на постсоветском пространстве сопровождались многочисленными человеческими жертвами, в том числе среди мирно4 го населения. Россия по историческим и политическим мотивам не могла оставаться в стороне от конфликтов. Это дестабилизировало обстанов4 ку внутри страны, осложняло ее отношения как с «ближним», так и с «дальним» зарубежьем. Нарастание политического противостояния. Стремление обеспечить России достойное место в Союзе ССР и начать проведение эффек4 тивных реформ в 1990 - середине 1991 гг. сплачивало россиян. На политическом уровне это нашло отражение в поддержке действий президента и правительства со стороны cъезда и Верховного Совета РСФСР. С началом обсуждения конкретных преобразований во вто4 рой половине 1991 г. ситуация стремительно изменяется, а с 1992 г. политический климат в обществе определяется в первую очередь состоянием экономики, которое оказывало решающее влияние на расстановку и позиции основных политических сил. В оппозицию правительству стали переходить значительные социальные группы, самые различные общественно4политические организации. При этом условно можно выделить «непримиримую», «конструктивную» и парламентскую оппозицию. Зимой и весной 1992 г. дало о себе знать возрождающееся коммуни4 стическое движение. Руководство Российской коммунистической ра4 бочей партии в качестве основной формы протеста против политики правительства избрало демонстрации и митинги. Совместно с «Трудовой Россией» они провели 9 февраля в Москве манифестацию, названную «походом на Белый дом», в которой участвовали до 100 тыс. человек. Активизировались и различные течения национально4патриотической направленности. 8 февраля в Москве состоялся Конгресс гражданских и патриотических сил России, а 15 февраля образован Русский нацио4 нальный собор.

23 февраля 1992 г. «коммунисты» и «патриоты» приняли активное участие в демонстрации, которая состоялась в Москве. В этот день про4 изошло первое открытое столкновение между властями и «непримири4 мой» оппозицией. На пути демонстрантов, собравшихся в центре сто4 лицы для шествия к могиле Неизвестного солдата и возложения цве4 тов, оказались отряды ОМОНа. У многих участников осталось ощущение, что власти сознательно пошли на обострение ситуации, же4 лая «преподать урок» левым силам. События 23 февраля были названы «кровавым воскресеньем» и послужили катализатором объединения оп4 позиции в блок коммунистических и державно4патриотических сил. Такое решение принято 1 марта на встрече лидеров партий, движений, депутатов Советов различных уровней, редакторов «патриотических» изданий. Участники встречи приняли декларацию о создании объеди4 ненной оппозиции под лозунгом «Справедливость. Народность. Госу4 дарственность. Патриотизм». Организационное оформление этого за4 мысла произошло 24 октября 1992 г., когда был создан Фронт нацио4 нального спасения. К «конструктивной» оппозиции принадлежали разноплановые орга4 низации. Среди них были известный государственно4патриотической ориентацией блок «Народное согласие» (участники: Демократическая партия - ДПР; Российское христианско4демократическое движение; Конституционно4демократическая партия), вышедший в ноябре 1991 г. из движения «Демократическая Россия». Корректировки реформ тре4 бовал также образованный в январе 1992 г. блок «Новая Россия», кото4 рый объединил партии «левого центра» (Социал4демократическую, Народную партию России, Крестьянскую партию России, Социально4 либеральное объединение Российской Федерации). Наиболее влиятель4 ной организацией центристского толка считался возникший в июне 1992 г. Гражданский союз (ГС). В него вошли ДПР во главе с Н. И. Трав4 киным, Народная партия «Свободная Россия» возглавляемая вице4пре4 зидентом РФ А. В. Руцким, а также Союз промышленников и предпри4 нимателей (впоследствии - Российский союз «Обновление»), лидером которого был А. И. Вольский. В течение 1992 г. нарастало противоборство между законодатель4 ной и исполнительной властью, которое часто называют «кризисом дво4 евластия». Формально в его основе лежали противоречия в конститу4 ционном строе России, фактически - недовольство со стороны парла4 ментариев проводимыми преобразованиями. Все это привело к тому, что конфликтующие стороны оспаривали друг у друга право определять их курс и влиять на формирование правительства. К весне 1992 г. в парла4 менте сложились три основных блока: проправительственный, объеди4 нявший около 250 депутатов, центристский, куда входило более 300 че4 ловек, и откровенно оппозиционный блок «Российское единство» - до

350 депутатов. Два последних во время голосований часто занимали сходные позиции в отношении президентского курса. Первый кризис в отношениях между законодательной и исполни4 тельной властью проявился в марте 1992 г. на VI съезде народных депу4 татов. Тогда его удалось разрешить президенту, который своим автори4 тетом «прикрыл» правительство и обещал пойти на некоторые уступки взамен на предоставление «молодым реформаторам» возможности по4 работать до конца года, с тем чтобы «выправить» ситуацию. Однако основные баталии между конфликтующими ветвями влас4 ти развернулись на VII съезде народных депутатов 1-14 декабря 1992 г. Уже в первый день его работы Б. Н. Ельцин предложил ввести «стаби4 лизационный период», в рамках которого обе стороны следовали бы предварительно оговоренным «правилам игры». Предлагалось расши4 рить полномочия правительства, подотчетного как Президенту РФ, так и cъезду народных депутатов. При этом Верховный Совет терял право вмешиваться в его деятельность, но мог «оспаривать решения прави4 тельства как в Конституционном суде, так и у Президента». Последний же сохранял право выбора премьера и назначения министров. Ельцин предлагал cъезду на время отказаться от попыток усилить влияние на исполнительную власть, используя свое право внесения поправок в Кон4 ституцию. По сути это означало сохранение того соотношения власт4 ных полномочий, которое было одобрено V съездом в октябре 1991 г. Съезд отверг эти предложения, отклонив затем большинством го4 лосов и кандидатуру Е. Т. Гайдара, которого Президент предложил на пост премьер4министра. В ответ 10 декабря Ельцин на заседании Съез4 да «через голову» депутатов выступил с телеобращением к народу. Он назвал Съезд и лично Р. И. Хасбулатова главными оплотами консерва4 тизма, возложив на них основную ответственность за тяжелую ситуа4 цию в стране и обвинив в подготовке «ползучего переворота». И пред4 ложил провести референдум по вопросу: «Кому вы поручаете вывод страны из экономического и политического кризиса, возрождение Рос4 сийской Федерации: нынешнему составу cъезда и Верховного Совета или Президенту России?» Вслед за этим Ельцин призвал своих сторон4 ников покинуть зал заседаний. Однако попытка сорвать работу cъезда не удалась. С Президентом ушли только около 150 парламентариев: в зале остался кворум. В нака4 ленной обстановке cъезд принял ряд поправок к Конституции, ограни4 чивающих полномочия Президента. Возник острейший политический кризис, чреватый дестабилизацией в стране и расколом государствен4 ного аппарата. Компромисс был достигнут 12 декабря, при активном посредничестве председателя Конституционного суда В. Д. Зорькина. В результате Обращение Президента и поправки к Конституции отме4 нялись, на апрель 1993 г. намечался референдум по проекту нового

Основного Закона, Президент обязался назначить премьер4министра с учетом мнения cъезда.

§ 2. Экономические преобразования и их социальные последствия. 1992-1998 Борьба с инфляцией. Применительно к посткоммунистическим пре4 образованиям в экономике России часто используют термин «шо4 ковая терапия», хотя ее временные границы понимаются различно. Некоторые связывают «шоковую терапию» лишь с мерами прави4 тельства зимы-весны 1992 г., когда либеральный курс проводился в наиболее чистом виде. Другие имеют в виду весь 1992 г., когда ре4 формами руководила команда во главе с Гайдаром. Третьи этот курс определяют рамками 1992-1998 гг., когда правительство возглавля4 ли соответственно Е. Т. Гайдар, В. С. Черномырдин, С. В. Кириенко. Четвертые считают, что базовые идеи шокотерапии не исчезли и из сегодняшней экономической политики. Существует также мнение, что «шоковая терапия» как целостная система мер в нашей стране вообще не применялась. Однако во всех случаях в качестве грани выделяют 1998 г., когда, по утверждению известного экономиста А. В. Улюкаева, «закончился важ4 нейший цикл рыночных реформ в России. Начался новый и очень слож4 ный этап развития страны». Бесспорным же является то, что в 1992- 1998 гг. в центре внимания российского руководства была проблема финансовой стабилизации, добиться которой предполагалось средства4 ми монетаристской политики. В то же время эта политика проводилась не всегда последовательно. Большое влияние на нее оказывали внутри4 политическая ситуация (противостояние исполнительной и законода4 тельной властей, предвыборные парламентская и президентская кам4 пании), социально4экономическое положение страны (состояние отдель4 ных отраслей и регионов, уровень социальной напряженности), внешние факторы (отношения с международными финансовыми институтами и мировая экономическая конъюнктура). Путь к финансовой стабилизации лежал через борьбу с инфляцией и сокращение бюджетного дефицита. Из мировой практики известно, что экономический рост наблюдается в тех случаях, когда годовой уро4 вень инфляции не превышает 40%, в России же в 1992 г. он составлял 2509. В 1993-1998 подавление инфляции осуществлялось высокими тем4 пами: в 1993 г. она равнялась 840, в 1994 - 215, в 1995 - 131, а в 1996 - уже 21. Однако, несмотря на столь заметный результат, он мало кем в обществе воспринимался как достижение. Это было связано с ухудше4 нием основных макроэкономических показателей, что намного очевид4 нее. За 1992-1998 гг. российский ВВП сократился почти на 44% (для

сравнения: за годы Великой Отечественной войны - на 24), объем про4 мышленного производства - на 56, резко снизились масштабы инвес4 тиций. Дефицит бюджета уменьшился с 30 до 4,8%, что достигнуто за счет отказа государства от важных традиционных обязательств и функ4 ций (в медицине, образовании, науке, социальной сфере). Потребительский рынок был наполнен разнообразными товарами, но эта проблема была решена не в результате развития собственного производства, а за счет увеличения импорта в обмен на топливно4энер4 гетические ресурсы, металлы и другие сырьевые материалы. Если сле4 довать этой тенденции, то только для закупки хлеба за счет экспорта нефти ее добычу необходимо увеличить в 6-8 раз. При открытости эко4 номики в чисто рыночных условиях отечественное производство раз4 вивать было просто невыгодно, так как Россия - самая холодная стра4 на мира, здесь выше уровень удельного потребления энергии и, следо4 вательно, - затраты. В то же время добыча топливно4энергетических ресурсов в районах Крайнего Севера и за Уралом ведет и к их удорожа4 нию в 1,5-2 раза. Помимо этого, российский рынок был наполнен товарами не вслед4 ствие активизации и расширения их производства, а через элементар4 ное повышение цен. Это привело к колоссальному разрыву между пла4 тежеспособным спросом большинства российских граждан и предлага4 емой для потребления товарной массой. В 1995 г. 40% населения, относящегося к бедным, имели душевой доход в 2,5 раза ниже среднего уровня, а 20% состоятельной его части - в 2,3 раза выше среднего уров4 ня. У 22% жителей страны доходы были меньше прожиточного мини4 мума. Это свидетельствовало о том о том, что «экономика дефицита» была не ликвидирована, а перешла из одной формы (товарной) в дру4 гую (денежную). Результатом «шокового» характера изменений в 1992-1998 гг. стал отрыв экономической жизни на монетарном, денежно4финансовом уров4 не от процессов в реальной экономике; «уход» или даже «бегство» де4 нег из сферы производства. Это привело к тому, что в 19904е годы отече4 ственную экономику охватил глубочайший инвестиционный кризис. Абсолютный уровень инвестиций снизился с 1990 г. на три четверти, а объем инвестиций производственного назначения - на четыре пятых. Многие предприятия были лишены возможности обновлять свою тех4 ническую базу. При общем сокращении вложений в производственный сектор повысился удельный вес инвестиций в топливно4энергетичес4 кий комплекс, металлургию, транспорт, связь. Доля вложений в обра4 батывающие отрасли сократилась. Наметилась тенденция опережающе4 го развития энергосырьевых отраслей, нефтегазовой промышленности, черной и цветной металлургии, лесозаготовительного производства, ориентированных на экспорт. Все это вело к тяжелым последствиям для

российской экономики. Снижалась конкурентоспособность отечествен4 ных товаров не только на мировом, но и на внутреннем рынке; росли число аварий, расходы на ремонт изношенного оборудования; сузились возможности экономического роста, особенно в наукоемких отраслях; уменьшился спрос на строительно4монтажные работы и научно4техни4 ческую продукцию. Складывалась угрожающая ситуация, когда неиз4 бежно масштабное и быстрое сокращение устаревшего производствен4 ного оборудования не сопровождалось его заменой новым. Причины кризиса инвестиций носили комплексный характер. Основ4 ная была связана с тем, что государство из этой сферы фактически ушло, а новые субъекты инвестирования были либо экономически слабы, либо до конца не сформировались, либо не имели достаточных стимулов для вложений в реальный сектор. Приватизированным предприятиям не все4 гда хватало средств даже для обслуживания текущих производственных нужд, многие оставались нерентабельными (40% предприятий в 1996 г. по4прежнему были убыточными). Нехватка денежно4кредитных ресур4 сов приводила даже к воспроизводству бартерных отношений, введению заменителей, суррогатов денег. Сложные процессы становления пережи4 вали инвестиционные фонды, страховые компании и другие институты, обычно аккумулирующие в условиях рынка финансовые ресурсы насе4 ления и ориентированные на их приумножение. Прямо заинтересованы в финансировании промышленности не были и коммерческие банки, которые в 1992-1998 гг. вели себя вполне «по рыночному». В это время государство прибегало к заимствованию у них средств под очень высокие проценты. По уровню доходности и степени риска финансовые рынки выглядели намного предпочтительнее реаль4 ного сектора. В отдельные периоды вложения в государственные цен4 ные бумаги обеспечивали инвесторам стабильную годовую доходность на уровне 80-100% и более. Это создавало неблагоприятную для капи4 таловложений конъюнктуру, которая предъявляла предельно высокие требования к эффективности предпринимательских проектов. Чтобы быть сопоставимой с финансовым сектором, норма прибыли на вложен4 ный капитал должна была составлять как минимум 50-80% годовых, чего отечественные предприятия обеспечить практически не могли. Та4 ким образом, сформировалась хозяйственная модель, которую называ4 ют спекулятивной экономикой. Взятые в совокупности, все эти факторы обусловили депрессивное состояние реального сектора российской экономики 1992-1998 гг. Глав4 ным фактором углубления кризиса было состояние российского бюджета. Правительство жестко придерживалось курса на сокращение госу4 дарственных расходов, которые, тем не менее, составляли около 45% ВВП. В то же время, через всю финансовую систему удавалось мобили4 зовать намного меньше средств, в среднем 32-33% ВВП. Бюджетный

дефицит воспроизводился из года в год, составляя около 7%. Это было связано с сокращением финансовой базы в результате падения объема ВВП, широко распространившейся практикой неплатежей в бюджет, плохой собираемостью налогов, сокрытием значительной части дохо4 дов от налогообложения. Государство было вынуждено постоянно за4 имствовать средства для покрытия дефицита в бюджете. Он покрывал4 ся на 25-40% облигациями федеральных займов (ОФЗ); до 25% - кре4 дитами международных финансовых организаций; на 10 - кредитами зарубежных коммерческих банков и фирм; более чем на 5% - кредита4 ми иностранных правительств; государственными краткосрочными обя4 зательствами (ГКО) - на 25%. В 19904е годы государственный долг превратился в одну из цент4 ральных экономических проблем России. Стремительно увеличивался внутренний государственный долг: к середине 1998 г. он превысил 25% ВВП. Соответственно возрастали бюджетные расходы по его обслужи4 ванию, достигшие почти 4% ВВП. Не менее опасным было нарастание внешнего государственного долга, к началу 1998 г. превысившего 20% ВВП. К унаследованным Россией от СССР долгам в 105 млрд долларов прибавились более 50 млрд новых, превысив в 1998 г. 156 млрд долла4 ров (сумма внешнего долга). По этому показателю Россия перемести4 лась с 124го на 1 место в мире. В течение нескольких лет она вела пере4 говоры о реструктуризации долгов. В результате получила не списание, а лишь отсрочку возврата основной суммы с уплатой процентов. С 2000 г. наша страна должна была ежегодно выплачивать по внешнему долгу свыше 10 млрд долларов. Реформирующие свою экономику государства часто пользуются тех4 ническими кредитами, которые берутся на длительный срок для реали4 зации конкретных промышленных и прочих проектов. Российская Фе4 дерация страна прибегала к потребительским кредитам, идущим пре4 имущественно на удовлетворение текущих потребностей в экономике и социальной сфере. При этом материализация кредитов осуществля4 лась за счет приобретаемых за рубежом потребительских товаров. В этом случае фактически происходило кредитование производства страны4 кредитора. Однако основной проблемой государственного долга России была не величина, хотя и огромная, а срочность (большая доля «коротких», до одного года, долгов) и «дороговизна», высокая стоимость его обслу4 живания. В результате все большая доля новых заимствований трати4 лась на выплаты процентов по старым долгам, а доля средств, шедших на финансирование собственно бюджетного дефицита, т.е. на внутрен4 ние нужды, сокращалась. Если в 1996 г расходы по обслуживанию госу4 дарственного долга составили 12,8% от общего объема расходов феде4 рального бюджета, то в 1998 аналогичные выплаты должны были соста4

вить почти 33! Это была критическая точка, после которой хроничес4 кий кризис российской финансовой системы перешел в острейший. 17 августа правительство пошло на ряд чрезвычайных мер, в числе ко4 торых была девальвация рубля: его стоимость по отношению к доллару снизилась втрое; а уровень инфляции «прыгнул» с 11% в 1997 г. до 84,4 - к концу 1998. Важнейшими социально4экономическими последствиями кризиса 17 августа стали: масштабное свертывание деятельности в наиболее про4 двинутых рыночно секторах экономики, заметное увеличение безрабо4 тицы, подрыв позиций среднего класса, быстрый рост потребительских цен, существенное сокращение реальных доходов, снижение уровня жизни населения и доверия к банкам, российской национальной валю4 те. Кризис не только продемонстрировал неэффективность проводив4 шегося с 1992 г. курса реформирования, но и нанес мощный удар по про4 фессиональному, политическому авторитету тех, кто за ним стоял. Приватизация в России. Приватизация государственной собственнос4 ти в России - одно из наиболее сложных и дискуссионных направ4 лений экономической политики 1992-1998. Логика инициаторов из4 бранного в этой сфере курса изложена в книге «Приватизация по4 российски», вышедшей в 1999 г. под редакцией А. Б. Чубайса. К работе следует относиться как к документу, в котором обозначе4 ны основные проблемы и наиболее спорные моменты. В результате сложных политических, экономических и идеологичес4 ких процессов перестроечного времени в 1990 г. в СССР была легализо4 вана частная собственность. Осознание необходимости демонополизации, создания конкурентной среды как обязательного условия вывода страны из кризиса и экономического роста привело к тому, что в наиболее извес4 тных программах перехода к рынку (план Л. И. Абалкина, программа «500 дней» Г. А. Явлинского) приватизация уже фигурировала в каче4 стве одного из главных элементов структурной реформы экономики. С конца этого года в Комитете по экономической реформе ВС РСФСР началась проработка возможных вариантов приватизации. Весной 1991 г. в России создан Государственный комитет по управлению имуществом (ГКИ), который до ноября возглавлял М. Д. Малей, также занимавший4 ся этой проблематикой. 3 июля 1991 г. ВС РСФСР принял закон о прива4 тизации. Однако политические перипетии в СССР в июле-октябре заб4 локировали возможность проведения какой4либо целенаправленной экономической политики, в том числе и в сфере приватизации. Провозглашение курса на самостоятельное проведение рыночных преобразований V съездом народных депутатов России (октябрь 1991) в качественно новой политической и экономической ситуации, созда4 ние «правительства реформ» под фактическим премьерством Е. Т. Гай4 дара сопровождались существенной корректировкой представлений о

приоритетах и форме осуществления необходимых мероприятий. За4 ниматься приватизацией в правительстве было поручено А. Б. Чубайсу, который в ноябре возглавил ГКИ. Вместе с ним туда пришли М. Бойко, Д. Васильев, А. Евстафьев, А. Казаков, А. Кох, П. Мостовой и некоторые другие, чьи имена также получили известность в 19904е годы. Новая «команда» активно занялась подготовкой изменения отно4 шений собственности в контексте намеченных на 1992 г. радикальных экономических перемен. Причем реформаторы исходили из своего видения сложившейся к концу 1991 г. обстановки. Во4первых, по их мне4 нию, процесс «стихийной приватизации» уже шел полным ходом, про4 исходило неконтролируемое растаскивание государственного иму4 щества. Во4вторых, государство было разрушено и неспособно влиять на то, что происходило в этой сфере. В4третьих, тяжелейшее состояние российской экономики требовало срочного принятия нестандартных мер, которые не встретят широкой социальной и политической поддер4 жки. Все это было отягощено отсутствием проработанной нормативно4 правовой базы приватизации, необходимых организационных структур и подготовленных кадров. В таких условиях прогнозировать экономическую эффективность приватизации представлялось затруднительным, главной считалась за4 дача «запустить процесс». Поэтому перевод государственной собствен4 ности в частные руки должен производиться не «штучно», а приобрести массовый характер: предстояло «разгосударствить» более 240 тыс. хозяй4 ственных объектов. Нехватка средств, инфляционное сгорание сбереже4 ний делали невозможным полноценный «выкуп» общественного имуще4 ства, что обусловило его распродажу по символическим, явно заниженным ценам. Требовалась срочная разработка правовой основы приватизации, осуществить которую предстояло «правительству реформаторов» при согласовании с Верховным Советом, и что особенно важно, активно ис4 пользуя ресурс огромных правовых полномочий президента. Уход государства из сферы управления экономикой аксиоматически считался условием ее подъема в будущем. Однако появление «эффектив4 ного собственника», «стратегического инвестора» мыслилось как резуль4 тат вначале денационализации, а затем уже рыночного перераспределе4 ния бывшей «общенародной» собственности. От скорости и интенсивно4 сти этого процесса зависело приближение времени экономического роста. Поэтому, как считают некоторые исследователи, курс на «перманентную приватизацию» рассматривался и как часть рыночной переделки эконо4 мики страны, и как способ изменения менталитета ее населения. Новая идеология приватизации нашла отражение в двух докумен4 тах конца декабря 1991 г., определивших ее задачи на ближайший пери4 од. Это были Указ Президента «Об ускорении приватизации государ4 ственных и муниципальных предприятий» и «Основные положения

программы приватизации государственных и муниципальных предпри4 ятий на 1992 год», одобренные Президиумом ВС. Отвечать за реализа4 цию программы должен был ГКИ. Он издавал собственные распоряже4 ния и готовил относящиеся к приватизации постановления правитель4 ства. Для минимизации возможных злоупотреблений было решено разделить функции подготовки объектов к приватизации и их прода4 жи. Реализацией первой должен был заниматься сам ГКИ, а для прода4 жи создан Российский фонд федерального имущества. Аналогичные структуры создавались во всех регионах. В первой половине 1992 г. набирала темпы «малая приватизация», однако в центре внимания политиков находилось обсуждение поправок к ранее принятому закону о приватизации. Они должны были опреде4 лить рамочные условия «большой приватизации» - массовой продажи средних и крупных предприятий самых различных отраслей промышлен4 ности. 11 июня 1992 г. такой закон Верховным Советом был принят. 14 августа опубликован Указ Президента, предопределивший нача4 ло и содержание первого, «ваучерного» этапа приватизации, продлив4 шегося 22 месяца, до 1 июля 1994 г. Ваучерная, или чековая модель при4 ватизации предусматривала преобразование крупных и средних госу4 дарственных предприятий в акционерные общества с их последующей передачей непосредственно гражданам, среди которых работники тру4 дового коллектива приватизируемого предприятия получали льготы. Для участия населения в приобретении акций вводились приватизаци4 онные чеки - ваучеры, которые символизировали равенство стартовых условий всех участников приватизации. Балансовая стоимость производственных фондов России к концу 1991 г. оценивалась в сумму 1260,5 млрд рублей. Она была разделена на численность населения страны - 148, 7 млн человек, что дало сумму в 8476 рублей, которая для удобства округлена до 10 тыс. и была опреде4 лена как доля собственности каждого гражданина России во «всенарод4 ном» имуществе. В сентябре 1992 г. в отделениях Сбербанка началась выдача ваучеров населению, в основном завершенная к весне 1993. Все4 го граждане России получили 146 064 млн ваучеров. В связи с ростом инфляции их стоимость катастрофически падала: если в конце 1991 г. 10 тыс. рублей составляли примерно половину стоимости автомобиля (типа «Жигулей»), то в конце 1993 г. это была цена 3-4 бутылок водки. Полученные ваучеры населению предстояло обменять на акции предприятий, что означало бы юридическое вхождение в права собствен4 ника. Однако поскольку далеко не все были готовы вникнуть в тонко4 сти приватизационного процесса, то в стране началось создание чеко4 вых инвестиционных фондов (ЧИФ). К весне 1994 г. их было уже око4 ло 650, многие получили широкую рекламу. Задача фондов состояла в аккумулировании значительных пакетов ваучеров населения с целью

их дальнейшего вложения в акции наиболее рентабельных предприя4 тий и, следовательно, получения максимального дохода. Однако отсут4 ствие контроля со стороны государства, неквалифицированное, а то и просто полууголовное руководство фондами привели к тому, что боль4 шая их часть «умерла», обесценив десятки миллионов ваучеров и сфор4 мировав у рядовых граждан негативное представление о приватизации. В целом же судьба ваучеров была такова. 25% чеков ушли в ЧИФы, 25 - проданы: с ними расстались преимущественно люди, относившие4 ся к приватизации скептически. Эти чеки перешли в руки физических, а также юридических лиц, которые реально участвовали в чековых аук4 ционах и вкладывали ваучеры более или менее эффективно. Примерно 50% оставшихся чеков вложены членами трудовых коллективов и их родственниками в акции собственных предприятий (либо по закрытой подписке, либо на чековых аукционах). Решения о закреплении акций в федеральной собственности или их продаже (полной или частичной) принимали правительство и ГКИ, они же определяли сроки сделок. В приватизации участвовали все гражда4 не России, но работники приватизируемых предприятий получали пре4 имущества. Всего было три группы льгот. В первом варианте именные привилегированные «неголосующие акции» (25% уставного капитала предприятия) передавались членам трудового коллектива. Еще 10%, но уже обыкновенных акций, работни4 ки могли купить на льготных основаниях. 5% акций имела право при4 обрести администрация предприятия. Во втором все члены трудового коллектива могли приобрести обык4 новенные, голосующие, акции, составляющие до 51% капитала. В этом случае не было безвозмездной передачи и льготной продажи акций. Однако работникам предприятия предоставлялось право участвовать в закрытой подписке на его акции. В третьем варианте группа работников предприятия (чаще включав4 шая высших управленцев) при выполнении определенных обязательств перед коллективом, а также государственными органами, получала пра4 во на приобретение 20% обыкновенных акций. Кроме этого, все работав4 шие на предприятии (и администрация, и другие сотрудники) могли на льготных основаниях приобрести еще 20% обыкновенных акций. Выбор льгот приватизации по второму и третьему вариантам осу4 ществлялся на основании решения трудового коллектива, если за него высказалось не менее 2/3 общего числа работников. При отсутствии согласованного решения льготы предоставлялись по первому варианту. Помимо перечисленных, одним из способов российской приватизации была аренда с правом выкупа. По оценкам ГКИ, к весне 1994 г. доля в капитале внутренних акци4 онеров составила 60-65%, внешних -18-22, государства - до 17. Это

свидетельствовало о том, что сформировалась достаточно размытая структура собственности, не предоставлявшая явных преимуществ кон4 троля ни одной группе акционеров. К 1 июля 1994 г. было разгосудар4 ствлено 70% промышленных предприятий, а доля государственной соб4 ственности в общем объеме стоимости имущества сократилась до 35. В обобщающей работе «Экономика переходного периода», издан4 ной в 1998 г. под редакцией Е. Т. Гайдара, чековая модель приватизации оценивается так: «Достаточно наивно оценивать итоги реализации этой модели по тем формальным целям, которые были записаны в програм4 мах приватизации. Реальная цель была лишь одна: временное массовое распределение и закрепление формальных прав частной собственнос4 ти… при минимуме социальных конфликтов в расчете на следующие трансакции в пользу эффективных собственников». 9 декабря 1994 г. Государственная дума приняла постановление, в котором признала итоги первого этапа приватизации неудовлетвори4 тельными. Ее негативное восприятие обусловлено расхождением меж4 ду публично декларированными принципами, целями, задачами и теми непосредственными результатами приватизации, с которыми столкну4 лось большинство граждан. Позднее сами «приватизаторы» отличия от «эталонной» модели связывали с сопротивлением проводимому курсу, в реализации которого многочисленные нарушения закона стали неиз4 бежной платой за то, чтобы радикальное перераспределение собствен4 ности состоялось в принципе. Противоречия первого этапа описаны в документе, подготовленном для главы правительства В. П. Полевано4 вым, который короткое время после А. Б. Чубайса (конец 1994-начало 1995) в ранге вице4премьера возглавлял ГКИ и попытался проанализи4 ровать доставшееся ему наследство. В документе отмечалось, что программа приватизации намечала семь главных целей. Первая - формирование слоя частных собственников, способствующих созданию социально ориентированной рыночной эко4 номики. Автор констатировал, что формально 40 млн человек стали ак4 ционерами, на деле же распоряжается и владеет собственностью незна4 чительная часть населения. Вторая цель программы - повышение эф4 фективности деятельности предприятий путем их приватизации - также оказалась невыполненной. Не реализована и третья цель - соци4 альная защита населения и развитие объектов социальной инфраструк4 туры за счет средств от приватизации. Четвертая цель - содействие процессу стабилизации финансового положения страны - также ока4 залась лишь продекларированной. Движение к пятой цели - создание конкурентной среды и содействие демонополизации - вызвало боль4 шие нарекания, так как стремление к демонополизации любой ценой способствовало разрыву технологических цепочек и способствовало спаду промышленного производства. Оказалась иллюзорной и надеж4

да на реализацию шестой цели - привлечение иностранных инвести4 ций: они, во4первых, даже сократились, а, во4вторых, направлялись пре4 имущественно в добывающие отрасли. Седьмая цель предусматривала создание условий и организационных структур для расширения масш4 таба приватизации. Для ее реализации по всей стране была создана си4 стема органов ГКИ, Российского фонда федерального имущества, Фе4 дерального агентства по банкротству, сеть ЧИФов. Таким образом, из семи целей приватизации полностью реализована лишь седьмая и формально - первая, практически же провалены пять. Отрицательным следствием избранной модели разгосударствления стал колоссальный рост преступности, связанной с приватизацией. Вице4пре4 мьер также полагал, что преобразования способствовали подрыву нацио4 нальной безопасности, что проявилось в трех сферах. В экономической произошло крупнейшее в России разбазаривание государственной соб4 ственности, что явилось одним из источников кризиса и будущих кон4 фликтов, направленных на ее передел. В социально4политической - недовольство граждан властью, устойчивое убеждение большинства населения, что его не столько наделили собственностью, сколько ее эк4 спроприировали, лишив и без того скудных социальных гарантий. В обо4 ронной - скрытая интервенция иностранного капитала в отрасли ВПК с целью его ослабления. Полеванов предлагал: воздержаться от форсированного проведения второго этапа приватизации, выявить и устранить очевидные просче4 ты, усилить внимание к управлению государственным имуществом и государственными пакетами акций, отстранить от управления прива4 тизацией людей, которые несут ответственность за ошибки первого эта4 па. Его доклад получил определенное распространение и понимание в политической и научной среде, однако в правящей элите был встречен без энтузиазма. Вскоре автора отправили в отставку, а на его место был назначен С. Г. Беляев - человек из «команды Чубайса», и курс на при4 ватизацию с многочисленными «компромиссами» и «учетом российс4 кой специфики» был продолжен. 22 июля 1994 г был издан Указ Президента, утвердивший «Основ4 ные положения государственной программы приватизации государ4 ственных и муниципальных предприятий после 1 июля 1994 года». Он положил начало второму, «денежному» этапу приватизации, который продолжается и поныне. С того времени предприятия или пакеты их акций стали передаваться исключительно за деньги. Приватизация иму4 щества осуществлялась через денежные, специализированные аукцио4 ны, коммерческие и инвестиционные конкурсы, по закрытой подписке. Интенсивно развивался фондовый рынок, складывались система инсти4 туциональных инвесторов и оформление социального слоя, обладаю4 щего правами собственника.

Однако, несмотря на заявления руководителей ГКИ о начале после июня 1994 г. «инвестиционной эры» в российской приватизации, ситу4 ация оказалась намного сложнее. В 1994-1997 гг. правительство исполь4 зовало приватизацию преимущественно как средство получения бюд4 жетных доходов. Это было во многом обусловлено конъюнктурными политическими мотивами: в 1995 проходили парламентские, а в 1996 - президентские выборы, и выполнение обязательств перед «бюджетни4 ками» становилось одним из важных условий сохранения сложившего4 ся политического режима. Помимо продажи, получили распростране4 ние различные «нестандартные» методы приватизации: «залоговые аук4 ционы», передача федеральных акций регионам в качестве покрытия федерального долга, конвертация долгов в ценные бумаги и др. Особен4 но широкий общественный резонанс получили «залоговые аукционы». Во второй половине 1995 г. правительство заимствовало у ряда бан4 ков деньги, отдав им в залоговое управление по конкурсу на год боль4 шие пакеты акций крупнейших объектов государственной собственно4 сти (21 предприятие). Это принесло в бюджет 5,1 трлн рублей, однако всем было ясно, что средства в казне для выкупа акций во второй поло4 вине 1996 г. едва ли найдутся. Как отмечают экономисты гайдаровского круга, фактически это была неконкурентная продажа пакета акций за4 интересованным банкам (среди победителей доминировали два круп4 нейших - ОНЭКСИМ и МЕНАТЕП). Легитимность этих сделок уже тогда многими ставилась под сомнение, но в судебных разбирательствах 1996-1997 гг. их правомерность удалось отстоять. Однако это призна4 ние, по мнению специалистов, свидетельствовало не о «чистоте» проде4 ланных операций, а прежде всего о неполноте и несовершенстве норма4 тивной базы приватизации. Не меньше вопросов вызывала и «экономи4 ческая эффективность» осуществленных продаж: после президентских выборов 1996 г. цены на их акции выросли в 5-10 раз. Фактически было создано несколько промышленно4финансовых империй. Некоторые авторы выделяют с 1997 г. и третий этап приватизации (после «чекового» и «денежного»), считая его специфической чертой отказ от фискальной направленности, переход от массовой приватиза4 ции к индивидуальным проектам с акцентом на эффективное исполь4 зование приватизированного имущества. Начало этапа связывают с но4 вым Федеральным законом «О приватизации государственного имуще4 ства и об основах приватизации муниципального имущества в Российской Федерации», подписанном Президентом 21 июля 1997 г. Однако не все экономисты считают возможным выделять третий этап приватизации, поскольку изменения в экономической политике сере4 дины 1997 г. не носили качественного характера. Действительно, отны4 не правительством и органами ГКИ ежегодно составлялись списки вы4 ставляемых на продажу предприятий, что делало приватизацию «штуч4

ной». Теперь цена «имущественного комплекса» определялась не толь4 ко его уставным капиталом и балансовой оценкой, но и рыночной сто4 имостью. Все это позволяло продать объект гораздо дороже. «Модельной» была сделка по приватизации Связьинвеста - ком4 пании монополиста в сфере коммуникаций. В июле 1997 г. 25% ее ак4 ций проданы за 1875 млн долларов - сумма почти вдвое превышала полученную правительством во всех «залоговых аукционах» второй половины 1995 г. Руководители ГКИ заговорили о начале «приватиза4 ции нового типа», когда собственность передается в результате действи4 тельной конкуренции между претендентами тому из них, кто предло4 жит большую цену. Цель же приватизации, по сути, не изменилась: уве4 личение финансовых поступлений для покрытия текущих нужд бюджета. И действительно, 19974й был первым годом в истории «де4 нежной приватизации», который увенчался успехом с точки зрения вы4 полнения бюджетного задания без схем типа «залоговых аукционов». В результате проведенных в России преобразований к концу 19904х годов произошли радикальные изменения в структуре собствен4 ности. В 1998 г. к государственной (федеральной, муниципальной) соб4 ственности относились 12,5% предприятий, к частной - 73,1; в собствен4 ности общественных организаций находилось 5,7; к смешанной принад4 лежали 8,7% хозяйственных объектов. В 1998 г. негосударственный сектор произвел свыше 2/3 ВВП, доля государства в акционерном капи4 тале большинства предприятий перестала играть ключевую роль. Российскую экономику отличает более высокая, чем в развитых макро4 системах, концентрация собственности. Там крупным считается пакет в 5-10% акций, в нашей же стране внешний акционер, являющийся круп4 нейшим владельцем акций, обладает в среднем пактом в 26-35%. При4 чем размер минимального пакета акций для крупного акционера не яв4 ляется обратно пропорциональным размеру хозяйственного объекта; на4 оборот, на сверхкрупных предприятиях концентрация собственности выше. Приватизация в России к концу 19904х не привела к возникнове4 нию рациональной системы корпоративного управления, не сделала по4 ведение предприятий рыночным. Это было связано с тем, что при ее проведении государство одновременно не стимулировало производ4 ственные и инновационные процессы на предприятиях, явно отставало с разработкой комплексной, действительно эффективной экономиче4 ской политики, направленной не просто на раздел собственности, а скон4 центрированной на создании по4настоящему конкурентной среды. Подводя итоги политики приватизации 1992-1998 гг., следует от4 метить, что она рассматривалась как важнейшая часть процесса систем4 ной трансформации, предполагавшей утверждение рынка, либеральной демократии и открытости внешнему миру. При этом инициаторы курса

исходили из неподготовленности большинства населения к решитель4 ному движению в этом направлении. Они, тем не менее, считали допус4 тимым осуществить намеченные реформы «сверху», используя имею4 щийся властный ресурс. А это возможно только при поддержке того политического режима, который готов реализовать именно этот вари4 ант преобразований. Поэтому на первых этапах экономическая полити4 ка была во многом подчинена задаче сохранения и упрочения сложив4 шейся к началу 1992 г. системы властных отношений. Для того чтобы придать процессу изменения отношений собствен4 ности необратимый характер, его осуществляли директивно (спускали из «центра» жесткие планы и добивались их выполнения), в сжатые сроки, принимая как неизбежное зло многочисленные отступления от несовершенного законодательства. В результате были минимизирова4 ны масштабы государственной собственности, произошло ее перерасп4 ределение, концентрация в руках ограниченного круга новых владель4 цев. Далеко не все смогли ощутить позитивные итоги ухода государ4 ства из сферы регулирования экономики, негативно оценивался уровень социальной защищенности населения. Для всех было очевидно, что пока не удалось создать экономический и правовой механизмы эффективно4 го использования новых отношений собственности в целях роста отече4 ственного производства и повышения благосостояния больших групп российского общества. Сторонники избранного курса объясняют это незавершенностью качественного изменения отношений собственнос4 ти, полагая, что переход имущества от формального владения к эффек4 тивному использованию займет определенный исторический период. Криминализация экономической жизни. Рыночные преобразования в России привели к росту преступности, породили качественные пе4 ремены в структуре экономики и общества. Происходящее в России в 19904е годы С. С. Говорухин назвал «великой криминальной револю4 цией». По выражению Г. А. Явлинского, страна стала «криминальной олигархией с монополистическим государством». В. С. Черномырдин говорил о «тотальной криминализации российского общества». В публицистике и научной литературе часто пишут о «коррумпиро4 ванности власти», отражающей сращивание власти и криминала. Мно4 гие признают усиление влияния преступности на развитие экономики и общества, беспрецедентность масштабов взаимодействия госчинов4 ников и криминальных группировок. Это, в частности, нашло отраже4 ние в появлении нового смысла в слове «крыша». Под этим ныне пони4 мают неформальные (чаще всего преступные), объединения, захватив4 шие и успешно выполняющие функции, которые в силу своей слабости не в состоянии выполнять государство. Речь идет, прежде всего, о сборе налогов, обеспечении безопасности граждан и предприятий, о выпол4 нении принятых законов.

«Крыша» может выступать как параллельная власть, сосуществую4 щая с легальной, например, с владельцами контрольных пакетов акций предприятий. Однако методы действия «крыш» преимущественно кри4 минальны: шантаж, запугивания, убийства тех собственников и управ4 ленцев, которые нарушают определенные «условия» и «обязательства». «Крыша» может возбуждать судебные дела с участием подставных лиц для сокрытия истинных заказчиков убийств, оказывать давление (в раз4 ных формах) на работников правоохранительных органов с целью недо4 пущения раскрытия преступлений. И, как пишут, чем крупнее бизнес, тем более мощной должна быть охраняющая его «крыша». С легкой руки бывшего министра финансов России А. Лившица в обиход политиков и бизнесменов вошла фраза «Надо делиться». Не меньшее распростране4 ние получил связанный с «дележом» неформальный термин «наезжать». Следствием стремительного перехода к рынку стала криминализа4 ция социальной структуры российского общества, что связано со зна4 чительным ростом численности «групп риска», которые появились в начале 19904х. Это - обнищавшие слои населения; определенная часть безработных и не полностью занятых; «социальное дно» - нищие, бом4 жи, бывшие заключенные, беспризорные и т.п.; некоторые группы беженцев из «горячих точек» на территории бывшего СССР; неустро4 енные лица, демобилизованные из армии и находящиеся в состоянии «поствоенного шока». Все эти группы способны репродуцировать кри4 миногенное поведение и асоциальную мораль, выходящие за пределы собственно перечисленных слоев. 1991-1992 гг. ознаменованы всплеском преступности, рост которой продолжался и в последующем. Так, в 1992 г. увеличение числа право4 нарушений составило более 70% в сравнении с предыдущим годом. Рос4 ли «традиционные» виды преступности: кражи имущества, хищения государственной собственности, хулиганство, бандитизм, убийства на бытовой почве, изнасилования и др. Появились и такие, почти не изве4 стные ранее в стране, преступления, как политический терроризм, зах4 ват заложников с целью выкупа, заказные убийства, связанные прежде всего с предпринимательской деятельностью. К 1995 г. в стране совер4 шалось более тысячи заказных убийств в год. Резко росли обороты нар4 кобизнеса, которые, по оценкам МВД, в 1992 г. достигли 2 млрд долла4 ров в год и увеличивались ежегодно на 1 млрд. Широкий размах приоб4 рела торговля оружием. Если в 1991 г. в России действовало не менее 3 тыс. организованных преступных групп, то на конец 1994 г. сообщалось о 5,5; а на конец 1995 - уже о 6,5 тыс. таких «объединений». Около 50 из них имели «отделе4 ния» по всей стране. В распоряжении этих организаций «под ружьем» находились группы хорошо подготовленных боевиков. Около тысячи группировок организованы по этническому принципу: азербайджанская,

грузинская, чеченская, таджикская, армянская, осетинская и др. О точ4 ной численности «бойцов» преступного мира судить трудно; в печати встречались упоминания о десятках и даже сотнях тысяч. В российских тюрьмах и лагерях в 19904е годы постоянно находилось около милли4 она людей, приговоренных к разным срокам за различные преступле4 ния; мест для вновь осужденных не хватало. В прессе часто публиковались материалы, авторы которых били тре4 вогу по поводу масштабов криминальной деятельности в различных отраслях экономики (например, в автомобилестроении, алюминиевой промышленности), а также в регионах России. Так, в Красноярском крае, по свидетельству газеты «Известия», в 1994 г. действовали полторы сот4 ни бандитских группировок, объединенных в пять сообществ, по 2- 2,5 тыс. человек в каждом. Они контролируют все банки, рынки, 90% коммерческих и 40 - государственных структур. Город разделен на 8 сек4 торов. Но это не просто шайки рэкетиров. Ныне хорошо организован4 ные группы вторглись в область экономики. Красноярский союз това4 ропроизводителей должен был объявить край «зоной, неблагоприятной для развития экономики». Из4за тотальной криминализации, вездесу4 щего рэкета свертывается производство, сокращаются рабочие места. Сопротивление подавляется жестоко. За декаду убрали пять гендирек4 торов и президентов компаний… Некогда подпольные «малины» сни4 мают оборудованные компьютерами офисы, набирают штаты клерков и отнюдь не шарахаются от человека в милицейской форме. Реальной силой обладают сегодня именно лидеры откровенно бандитских и по4 лукриминальных групп, что свидетельствует как о силе криминального сообщества, так и о немощи официальных властей». Рост преступности и криминальных группировок привел к появле4 нию таких новых профессий, как частные телохранитель и детектив, ко4 торые обычно объединялись в рамках частных охранных структур и агентств, число которых также росло. К защите частного предпринима4 тельства и бизнесменов привлекались и высококвалифицированные кадры, ранее работавшие в правоохранительной системе, но оказавши4 еся невостребованными государством в новых условиях. Масштабы де4 ятельности «криминалитета» диктовали необходимость адекватных ответных мер, значительного увеличения частных ассигнований на эту сферу (создание служб безопасности, приобретение спецтехники и т.п.), что приводило к «ползучей» милитаризации общества в целом. При этом до 10% частных охранных фирм действовали без лицензий, порой по4 нятие «защита» трактовалось достаточно широко. С криминализацией экономической жизни связана и ее теневизация, хотя второй процесс шире первого. Теневая, «неофициальная» эко4 номика включает некриминальные виды предпринимательской дея4 тельности, находящиеся вне системы государственного учета и регу4

лирования и, как правило, вне сферы выполнения официальных налого4 вых обязательств. С криминальной ее роднит избирательное отношение к существующему законодательству, вовлеченность в «неформальные» контакты с представителями госаппарата, а также занятие некоторыми видами бизнеса (например, в 1992-1995 государство контролировало лишь 1/3 производства алкогольной продукции, приносившего очень вы4 сокую прибыль). От криминальной экономической деятельности теневую отличает то, что это - преимущественно социально4необходимая и полезная ак4 тивность, легализации которой в современной России препятствуют некоторые политические, экономические, правовые и другие факторы. Причина масштабной «теневизации» хозяйственной жизни в том, что на смену административному регулированию экономики, существовав4 шему 75 лет, пришло если не полное отсутствие государственного уп4 равления, то его явная недостаточность. Как отмечал известный эконо4 мист Е. Ф. Сабуров, «государственное управление экономикой исчез4 ло, а какое4либо иное не возникло». Начало перехода к рынку не сопровождалось созданием адекватных ему новых институтов, форм го4 сударственного регулирования. Между тем и отечественные, и зарубеж4 ные исследователи признают исключительную роль государства в обес4 печении условий функционирования именно «свободной», рыночной экономики. В книге по истории развития капиталистического хозяйства в Ев4 ропе (Как Запад стал богатым? Новосибирск, 1995) отмечается, что «пра4 вительства предоставляли правовые механизмы, обеспечивавшие воз4 врат кредитов и выполнение соглашений; они решительно определяли и защищали права собственности, без которых невозможны инвести4 ции и торговля; они создавали правовые нормы, отвечавшие потребно4 стям предприятий; они субсидировали сооружение каналов, железных и шоссейных дорог; разумно или ошибочно, но они защищали с помо4 щью тарифов и квот национальную промышленность от иностранной конкуренции. Некоторые достижения правительств, такие, как бесплат4 ное обязательное образование и транспортные системы, просто изуми4 тельны». По мнению многих российских экономистов, эти универсальные для всех демократических обществ и рыночных экономик задачи российс4 кое государство в 19904е годы решало недостаточно эффективно, ука4 зывая, прежде всего, на состояние налоговой, денежно4кредитной и бан4 ковской систем, налоговой службы страны. Некоторые авторы оцени4 вают ситуацию еще жестче. Социолог Р. В. Рывкина полагает, что «государство оказалось фактором не институционального порядка, а де4 зорганизации работы всех функциональных институтов российской экономики на этапе ее перехода к рынку».

Теневизация экономических отношений обусловлена и той полити4 ческой нестабильностью, которая сопровождала реформы с самого на4 чала. Многочисленные политические кампании - преодоление послед4 ствий «путча», противостояние Президента и Верховного Совета, борь4 ба за новую Конституцию, выборные кампании - все это отвлекало от решения сложных экономических проблем, отодвигало их на второй план. При этом часто доминировала не борьба против свергнутых клас4 сов, а противостояние политических группировок. Эксперты выделили четыре группы политических факторов, воспроизводивших в 19904е угрозу распада государства и дестабилизировавших экономическую жизнь. Они определялись характером взаимодействия: 1) законодатель4 ной и исполнительной власти; 2) центральных и местных органов влас4 ти; 3) взаимоотношений России с бывшими союзными республиками; 4) взаимоотношений между регионами России. Политическая нестабильность провоцировала то, что стали назы4 вать «правовым беспределом», когда многие законы не действовали, а граждане (как руководящие работники, так и исполнители) часто счи4 тали необязательным связывать себя правовыми рамками. Отсутствие необходимых и несовершенство имевшихся актов также ограничивали возможности полнокровной и эффективной работы судебной системы и института прокурорского надзора. Все это делало проблематичным здоровое развитие экономики и обрекало ее на уход в «тень». Много внимания в литературе обращают на проблемы охраны безопасности граждан в 19904е годы, что связано с изменениями, происходившими в это время с милицейскими службами. Особую роль в теневизации экономики отводят действовавшей в Рос4 сии в 19904е годы налоговой системе. Можно встретить ее определение как «несовершенной», «порочной», «полностью неадекватной реальным условиям в стране», «основным препятствием для развития предприя4 тий, привлечения как национальных, так и иностранных инвестиций». Указывают, во4первых, на высокий уровень налоговых ставок, делающий затруднительным рентабельное ведение бизнеса; во4вторых, на скрытую налоговую дискриминацию ряда секторов экономики (особенно предпри4 ятий4производителей); в4третьих, на неясность и противоречивость на4 логовых норм, что допускало их различные трактовки и применение. В этой связи не выглядят удивительными результаты исследования (оп4 роса руководителей различных форм собственности), проведенного в 1996 г. Рабочим центром экономических реформ при правительстве Рос4 сии. Выяснилось, что только 1,5% предпринимателей оформляют в уста4 новленном порядке сделки и уплачивают все налоги. Треть (33,1) счита4 ли, что 25% сделок остаются в тени; 29% опрошенных предпринимателей полагали, что в «тени» совершается около 50% сделок. Остальные (около 36,4) были уверены, что теневыми являются 70-90% деловых операций.

Точных данных о масштабах теневизации экономики, естественно, нет. Но в литературе встречаются оценки, согласно которым в теневом секторе России производится от 25 до 40% товаров и услуг. В 1994- 1995 гг. с теневой экономикой в качестве рабочей силы соприкасались не менее 60 млн человек, которые - самое меньшее - уклонялись от уплаты налогов. Одной из важных составляющих теневой экономики стала коррупция, понимаемая как поборы, которые вынуждены испытывать гражда4 не в своей трудовой и другой деятельности. Некоторые политики пола4 гают, что ее причиной является дефицит правовой базы, для ее искоре4 нения достаточно принять закон или разработать и реализовать какую4либо антикоррупционную программу. Другие считают, что кор4 рупция в России носит системный характер и представляет собой след4 ствие роста масштабов теневых процессов, без минимизации которых излечить страну от этой «болезни» едва ли возможно. Теневизация экономики повлекла за собой теневизацию всей системы общественных отношений, в которые оказались втянутыми сфе4 ры как материального производства, так и обслуживания (в широком смысле) населения. Распространение теневых процессов на политику, органы правопорядка, СМИ, медицину, образование, науку способству4 ют формированию и воспроизводству «теневых» стереотипов поведе4 ния, которое сами становятся важным фактором социального развития. О характере российской экономики середины 19904х годов можно су4 дить по тому, какие виды деятельности отечественные бизнесмены счи4 тали наиболее прибыльными. Проведенный среди них опрос дал следую4 щую картину. На первое место была поставлена торговля, в особенности сырьем, валютой, электроникой и алкоголем. На втором по доходам ока4 зался банковский бизнес. На третьем месте находилась государственная служба. (Имелись в виду доходы некоторых чиновников, получаемые ими за «содействие» предпринимателям. В начале 19904х широкий обществен4 ный резонанс вызвало предложение известного политика легализовать взятки, уподобив их чаевым, которые получает официант ресторана за хорошее обслуживание.) На четвертом месте по доходности стояло бро4 керство. На пятом - воровство, под которым понималась реализация не4 достаточно контролируемых и охраняемых ресурсов. Шестое место в спис4 ке занимали операции с недвижимостью. На седьмое поставлены кон4 салтинговые услуги. И наконец, на восьмом оказалось производство товаров широкого потребления - отрасль, которая составляет основу динамичного развития естественно развивающейся экономики. Изменения в социальной структуре. Экономические преобразования 19904х годов оказали большое влияние на социальную структуру об4 щества. Масштабы, глубина и особенности ее трансформации опре4 деляются, во4первых, изменениями отношений собственности, преж4

де всего появлением частной и развитием предпринимательства; во4 вторых, глубокими переменами в системе занятости (плановое ис4 пользование рабочей силы уступило место стихийному рынку тру4 довых ресурсов); в4третьих, снижением уровня жизни подавляющей части населения; в4четвертых, социальной аномией (разрушением одной системы ценностей и несформированностью другой) и соци4 альной депривацией (ограничением или лишением доступа к мате4 риальным и духовным ресурсам). Основу современной социальной структуры по4прежнему состав4 ляют рабочий класс, крестьянство и интеллигенция. Но по сравнению с советским прошлым их количественные показатели и социальные роли изменились. Появились и новые социоструктурные слои. Ведущие тен4 денции социальных изменений состоят в углублении неравенства (эко4 номического, политического, социального) и маргинализации значи4 тельной части населения. Неравенство между регионами достигает со4 отношения 1:10. Увеличивается разрыв в оплате труда в различных отраслях хозяйства. Особенности процессов социального расслоения оп4 ределяются их быстротой и биполярностью: верхние слои (до 8% насе4 ления) все более обособляются от тех, кто тяготеет к полюсу бедности. Это приводит к гипертрофированным формам социального неравенства, создавая внутри одной страны две России, все более отдаляющиеся друг от друга. Наблюдается процесс «размывания» границ прежних классов групп и слоев, что связано с исчезновением зависимости между каче4 ственным содержанием труда и его оплатой: большее значение имеет не кто и как, а главное - где работает. Переплетение в современной России прежней советской и новой постсоветской социальных структур не позволяет рассматривать нынеш4 нее общество как единую социальную систему. Фактически оно распа4 дается на отдельные сегменты или уклады: авторитарный, олигархичес4 кий, либеральный, криминальный, в которых, в свою очередь, существу4 ют собственная иерархия, система ценностей, мораль, социальные институты. Эти сегменты находятся в сложных, часто конфликтных от4 ношениях между собой. Для характеристики российского общества социологи прибегают к многомерным стратификационным моделям с использованием различ4 ных критериев. В их числе имущественное положение и доход, образо4 вание, позиция во властной структуре, социальный статус и престиж, самоидентификация. По мнению академика Т. И. Заславской, страти4 фикационная модель современного общества в России выглядит следу4 ющим образом: элита (правящая политическая и экономическая) - до 0,5%; верхний слой (крупные и средние предприниматели, директо4 ра крупных и средних приватизированных предприятий, другие субэ4 литные группы) - 6,5; средний (представители мелкого бизнеса, ква4

лифицированные профессионалы, среднее звено управления, офице4 ры) - 20; базовый (рядовые специалисты, помощники специалистов, рабочие, крестьяне, работники торговли и сервиса) - 61; нижний (ма4 локвалифицированные и неквалифицированные работники, временно безработные) - 7; социальное «дно» - до 5%. По уровню материального благосостояния выделяют следующие слои: богатые (средств достаточно не только для удовлетворения по4 требностей, но и для организации самостоятельной экономической де4 ятельности) - 7; состоятельные (средств хватает и для высокого уров4 ня жизни, и для приумножения капитала) - 7; обеспеченные (средств достаточно для обновления предметов длительного пользования, улуч4 шения жилищных условий, собственного переобучения и образования детей, для организации отдыха во время отпуска) - 15,8; малообеспе4 ченные (средств хватает только на повседневные расходы и в случае крайней необходимости - минимум для лечения и укрепления здоро4 вья) - 50; неимущие (наличие минимальных средств лишь для поддер4 жания жизни и отсутствие средств для улучшения своего существова4 ния) - 20,2%. Социальная структура современной России заметно отличается от развитых стран. В нашем случае обращает на себя внимание малочис4 ленность средних слоев, которые во всех обществах рассматриваются как цементирующая сила. При этом за 19904е годы Россия «потеряла» средний класс интеллектуалов и интеллигенции («новый» средний класс), получив средний класс предпринимателей («старый» средний класс). В то же время многочисленная часть российского населения пребывала в состоянии маргинальности, связанном с вынужденным переходом человека из одной социально4профессиональной группы в другую и существенным изменением статуса. В это число входят не4 сколько групп: 1) квалифицированные рабочие, специалисты, ИТР, часть управленческого корпуса, работавшие в государственном секторе эко4 номики (ВПК, конверсионные производства, закрывающиеся предпри4 ятия), имевшие в прошлом высокий статус, а ныне оказавшиеся в среде социально беспомощных; 2) представители мелкого и среднего бизнеса, «новых» профессий, соответствующих рыночным условиям («челноки», охранники, члены криминальных сообществ и т.д.), чье положение ос4 тавалось неустойчивым; 3) мигранты (вынужденные переселенцы из зон конфликтов в России и «ближнего зарубежья»). Маргинализация об4 щества сопровождается ростом напряженности, экстремизма, различ4 ных форм нетерпимости. Получают распространение разные виды де4 виантного поведения: пьянство, наркомания, проституция и т.д. Спад производства, безработица, инфляция, конверсия и подобные причины привели к резкому уменьшению доходов большей части насе4 ления. В их числе оказались люди, по прежним меркам достаточно

обеспеченные. Появились «новые бедные», ядро которых составляют научные работники, учителя, врачи, руководители низшего уровня, ин4 женеры. В основном это люди дееспособного возраста. Дальнейшее раз4 витие социальной структуры российского общества будет зависеть от скорости и направленности экономического реформирования и соци4 альной политики государства, способности населения адаптироваться к радикальным переменам.

§ 3. Формирование и развитие новой политической системы. 1992-1999 Углубление конституционного кризиса. Январь-октябрь 1993. Время с конца августа 1991 до декабря 1993 г. было особым периодом политической истории России, который называют «августовской республикой». Его начальная грань связана с обретением Россией фактической независимости после «путча», а последняя - с поли4 тико4юридическим оформлением новых отношений в результате ре4 ферендума по Конституции и выборов в Думу. «Августовская рес4 публика» была начальной - революционной - фазой трансформа4 ции всех общественных подсистем, причем вектор изменений был направлен от советского социализма к капитализму. 1992-1993 гг. стали началом: в экономике - смены форм и способов перераспре4 деления собственности, уходом государства из сферы прямого управ4 ления экономикой; в социальной - демонтажа социальных инсти4 тутов и гарантий, созданных за годы Советской власти; в идеологи4 ческой - агрессивной либеральной экспансии, имевшей целью изменение традиционных социокультурных стереотипов народов России. Однако главные события развернулись в политической об4 ласти. В 1992-1993 гг. решался ключевой вопрос всякой револю4 ции - о власти. Внешне он принял форму столкновения двух моде4 лей ее организации: президентской и парламентской республики. В начале 1993 г. острота конфликта между cъездом народных депу4 татов, с одной стороны, и Президентом РФ - с другой, определялась не только неудовлетворительными итогами развития страны в 1992 г., но и противоречиями конституционного строя России, которые стали осо4 бенно очевидными в это время. Государственно4политический строй определялся Конституцией 1978 г., однако, вследствие внесения попра4 вок, в 1990-1992 гг. он претерпел большие изменения (всего к лету 1993 г в Конституцию внесено 320 поправок). В 1990 г. в РСФСР (вслед за СССР) был введен новый государ4 ственный институт - cъезд народных депутатов. Это делалось для де4 мократизации политической жизни и сферы управления (ограничения власти КПСС, партийно4государственной номенклатуры). С одной сто4

роны, cъезд стал вершиной системы Советской власти. Согласно Кон4 ституции, он был «правомочен принять к своему рассмотрению и ре4 шить любой вопрос, отнесенный к ведению Российской Федерации». С другой - именно cъезд поправкой к ст. 1 внес в Конституцию норму, провозглашавшую принцип разделения властей. В соответствии с этим учрежден действующий на постоянной основе парламент, принято реше4 ние о создании Конституционного суда, введена должность Президента, который определялся как «высшее должностное лицо, глава исполнитель4 ной власти» России. Все это коренным образом видоизменяло традици4 онную систему Советов, построенных на соединении нормотворчества, контроля и исполнительно4распорядительных функций. В процессе самостоятельной деятельности между четырьмя этими институтами (cъездом, Верховным Советом, Конституционным судом и Президентом) неизбежно возникал вопрос о разделении полномочий. И если функции последних трех в системе разделении властей были понятны, то cъезд постепенно превращался бы в рудиментарный эле4 мент переходного времени. Передавая свои полномочия соответствую4 щим ветвям власти, он явно требовал реорганизации как выполнивший свои учредительные функции. Все это обсуждалось уже с конца 1991 г. Первоначально противоречие между всевластием cъезда и испол4 нительной властью в лице президента было разрешено через компро4 мисс, заключенный на V съезде народных депутатов РСФСР, когда он добровольно, но на время (на один год) передал часть своих огромных конституционных полномочий Президенту. Это решение уже тогда со4 держало большой конфликтный потенциал, так как в своих политиче4 ских и экономических воззрениях Б. Н. Ельцин проявлял готовность опираться лишь на радикально4либеральные силы. Начало экономичес4 ких преобразований вызвало раскол сложившейся в 1990-1991 гг. про4 тестной коалиции, и к концу 1992 г. Президент мог опираться лишь на последовательных сторонников либеральных реформ и тех, кто полу4 чил от них выгоду, а таких было меньшинство. В этих условиях cъезд, выражавший интересы более широких слоев населения, объективно ста4 новился препятствием на пути избранной модели преобразований, что и обусловило резкие атаки на него со стороны исполнительной власти, которые с конца 1992 г шли по нарастающей. В конце 1992 - первой половине 1993 г. в центре дискуссии между высшей законодательной властью и Президентом был вопрос о поряд4 ке формирования правительства и, следовательно, решающем влиянии на характер и методы проводимого экономического курса. Притязания парламента на решающую роль в определении состава кабинета мини4 стров обосновывались неудачами первого этапа реформ, что связыва4 лось с некомпетентностью и неспособностью исполнительной власти учесть весь спектр существующих в обществе интересов. Сторонники

же Президента рассматривали события в более широком историческом контексте. В отличие от подходов 1988 - середины 1991 гг., когда пере4 ход от социализма («тоталитаризма») к демократии виделся как отно4 сительно безболезненный и ограниченный во времени акт, в конце 1991 - 1993 ситуацию анализировали совершенно иначе. Утвердилось представление о том, что между тоталитаризмом и демократией неиз4 бежен достаточно продолжительный во времени переходный период «диктатуры демократии» («демократуры»), в рамках которого будут утверждаться новые ценности и нормы. С учетом того, что смысл и на4 правленность происходящих изменений в обществе понимали далеко не все, а еще существовало и сопротивление (сознательное или стихий4 ное) применявшимся необычным мерам, представлялось, что «дикта4 тура демократии» должна была осуществляться в форме авторитарного правления. Этот «просвещенный авторитаризм» в условиях России свя4 зывался с концентрацией властных ресурсов в руках Президента, кото4 рый своей последовательной борьбой против «тоталитарных» структур в 1987-1991 гг. доказал преданность демократическим идеалам и про4 демонстрировал готовность решительно их отстаивать. В 1993 г. стороны использовали различную аргументацию для обо4 снования своего права определять содержание и методы реформ. Сто4 ронники высшей законодательной власти Конституционный суд делали акцент на следование «букве закона», настаивая на соблюдении действо4 вавших законов и Конституции. Сторонники же Президента подчерки4 вали ее «социалистическое происхождение» и обращали внимание на содержавшиеся в ней лакуны и противоречия. В полемике с оппонента4 ми они использовали политико4правовые аргументы, ставя во главу угла «дух закона», трактуя «право как справедливость». В этой связи сто4 ронники президента прямо ставили под сомнение «конституционность Конституции». Большую легитимность политики президента связыва4 ли с его прямым избранием 12 июня 1991 г., а также с победой «авгус4 товской демократической революции» в России. Юристы из президен4 тского окружения особое значение придавали факту всенародного из4 брания Ельцина, поскольку, по их мнению, выбирали не просто человека - главу исполнительной власти, но политика с определенной полити4 ческой и экономической программой, которая и была освящена резуль4 татами общенародного голосования. По этой логике, cъезд и Конститу4 ция обладали более низким уровнем легитимности, так как появились ранее, в условиях «ушедшего социалистического порядка». На этом ос4 новании вполне легитимными считались формально антиконститу4 ционные меры по ограничению деятельности cъезда, которые якобы соответствовали «духу» общенародного волеизъявления. Отсюда вы4 текал также соблазн трактовать правовые нормы с точки зрения поли4 тической целесообразности.

Несовершенство действовавшей Конституции в начале 1993 г. осоз4 навали обе противостоящие стороны, хотя выход из кризиса видели по4 разному. Большинство народных депутатов - их позицию выражал Председатель Верховного Совета Р. И. Хасбулатов - исходили из того, что острой необходимости принятия новой Конституции нет, следует продолжить постепенное внесение в действующий Основной Закон поправок, которые сделают его реально демократическим. По их мне4 нию, cъезд народных депутатов и Верховный Совет объективно играют стабилизирующую роль, поэтому новую Конституцию следует разра4 батывать под их эгидой и принять на одном заседаний cъезда. Депутатам решительно противостояла президентская сторона. Она активно развивала тезис, что «Советы и демократия несовместимы», нужно упразднить эти «последние бастионы тоталитаризма, партокра4 тии» и создать принципиально новую политическую систему. Поэтому принятие новой Конституции - неотложная и важнейшая задача со4 временной России, без решения которой невозможно вести работу по ее глубокому реформированию. Очевидно было, что президентские идеи не встретят поддержки в депутатском корпусе и подготовленная на их основе Конституция не будет одобрена cъездом. Поэтому президентская сторона придавала исключительное значение проведению референду4 ма либо по основным положениям новой Конституции, либо о доверии ветвям власти. Трактовку результатов в обоих случаях можно было ис4 пользовать для конституционного закрепления своих идей или обосно4 вания возможных «нестандартных действий». Обе противостоящие сто4 роны были готовы к решительным политическим баталиям, свидетеля4 ми которых стала страна весной-осенью 1993 г. Собравшийся 10 марта 1993 г. VIII съезд народных депутатов отка4 зался от ряда компромиссных соглашений предыдущего, в числе кото4 рых было и согласие на проведение референдума. В ответ на это Прези4 дент выступил 20 марта с Обращением к гражданам России, в котором сообщил, что подписал Указ об особом порядке управления страной до преодоления кризиса. В соответствии с ним на 25 апреля назначалось голосование о доверии Президенту и вице4президенту, а также проек4 тах новой Конституции и закона о выборах в Федеральный парламент. В случае поддержки Президента и внесенных им проектов документов новые Конституция и Закон вступают в силу, а cъезд и Верховный Со4 вет автоматически лишаются своих полномочий. Созванный на экстренное заседание Конституционный суд 22 мар4 та пришел к заключению, что предпринятые президентом действия не соответствуют 94ти статьям Основного Закона. Вердикт Суда послужил основанием для созыва 26 марта IX (внеочередного) съезда, который оценил случившееся как попытку государственного переворота и при4 нял решение о проведении процедуры импичмента. Президент заранее

отказался подчиниться возможному отрицательному решению съезда. Выступая 28 марта на Васильевском спуске, недалеко от Кремля, перед своими сторонниками, он заявил: «Не им, этим шестистам, решать судьбу России. Я не подчинюсь, я подчинюсь воле народа». Как стало известно позднее, на случай положительного голосования по импичменту у прези4 дентской стороны существовал сценарий силового «расставания» со cъездом сразу же после объявления итогов голосования. Однако отстра4 нить Президента от власти не удалось: вместо необходимых 689 голосов оппозиция собрала 617, против отрешения выступили 268 парламента4 риев. Депутаты и Президент пришли к очередному компромиссу: на 25 ап4 реля назначался референдум, результаты которого открывали возмож4 ность досрочных выборов как Президента, так и Верховного Совета. На референдум были вынесены четыре вопроса: Доверяете ли вы Президенту РФ Б. Н. Ельцину?; Одобряете ли вы социально4экономи4 ческую политику, осуществляемую Президентом и Правительством с 1992 г.?; Считаете ли вы необходимым проведение досрочных выборов Президента?; Считаете ли вы необходимым проведение досрочных вы4 боров народных депутатов РФ? Положительный ответ на первый воп4 рос дали 40 млн человек (отрицательный - 27), на второй - 36 (про4 тив - 31), на третий - 34 (против - 32) и на четвертый - 47 (против - 21). Чаша весов склонилась в пользу Президента в значительной мере благодаря доминированию его команды на информационном поле. Результаты голосования для Ельцина выглядели предпочтительнее, хотя и абсолютной победой их назвать трудно. Они свидетельствовали, прежде всего, о глубоком расколе общества. Президенту и его сторон4 никам не удалось набрать большинства почти в половине республик и регионов России. Голосование о доверии депутатам выглядело еще ме4 нее утешительным. Кроме того, из 107 млн россиян, имевших право го4 лоса, избирательными бюллетенями воспользовались лишь 69 млн (око4 ло 65%). Это означало, что доверие Президенту выразили лишь 37% избирателей, имеющих право голоса. Тем не менее сторонники прези4 дента говорили о своей победе, а некоторые из них считали, что Прези4 дент может использовать и силовые структуры при разрешении острых конфликтных ситуаций. Проба сил состоялась уже 1 мая 1993 г. в Мос4 кве. Здесь, во время демонстрации, собравшей значительные, но разно4 шерстные оппозиционные силы, произошло столкновение с ОМОНом и милицией, повлекшее за собой кровопролитие. В медицинские учреж4 дения за помощью обратились 579 человек. Ельцин квалифицировал случившееся как попытку «экстремистского коммунистического мень4 шинства… навязать стране методы политического насилия». Хасбула4 тов же заявил, что столкновение произошло между «широким союзом антимафиозных сил» и «мафиозными представителями власти и их вы4 сокими покровителями». В результате прошедшие 9 мая 1993 г. демон4

страции оппозиции отличались не только массовостью, но и организо4 ванностью. Итоги референдума позволяли президенту активизировать консти4 туционный процесс по своему сценарию. Для этого его указом от 12 мая 1993 г. создавалось Конституционное совещание, которое 5 июня нача4 ло свою работу. Оно должно было окончательно доработать подготов4 ленный сторонниками сильной президентской власти проект. Тщатель4 но продуманный состав участников (762 человека) был призван проде4 монстрировать представленность всех уровней российской власти (федеральной, региональной, местного самоуправления), всех ее ветвей (законодательной, исполнительной, судебной), а также партий, движе4 ний, профсоюзов, предпринимателей и товаропроизводителей, предста4 вителей конфессий, Академии наук. Участники совещания, однако, не видели возможности для конструктивного взаимодействия с Консти4 туционной комиссией cъезда народных депутатов, разработавшей про4 ект с более сбалансированным разделением власти между ее ветвями. Неготовность к совместной работе проявилась и том, что занявший три4 буну cовещания Председатель Верховного Совета, был «захлопан», так и не получив слова. В итоге к концу июня 1993 г. существовали три раз4 личных проекта конституции: «президентский», «парламентский», а также предложенный коммунистами России. 12 июля 1993 г. в руках президента находился доработанный совещанием проект. На совещании выявилось, что на конфликт между исполнительной и представительной властями накладывались и другие - между Цент4 ром и провинцией, а также между «суверенными» республиками, с од4 ной стороны, и российскими краями и областями - с другой. Республи4 ки упорно пытались сохранить завоеванный ими суверенный статус и придать федерации не конституционный, а договорной характер. Края же и области активизировали попытки поднять свой статус до уровня республик. Существовавшие подспудно противоречия на совещании вышли наружу. Показательно, что именно в период его работы област4 ной Совет Екатеринбурга принял 1 июля решение образовать Уральс4 кую республику. Характерно и объяснение этого шага губернатором Э. Росселем: «Все области и республики в равной степени экономиче4 ски самостоятельны. Но где равенство, если область платит от прибыли налог 50%, а субъекты федерации - 12-20%? Жители республик более защищены в социальном плане, чем жители областей». Центральной власти было трудно в равной мере учесть столь различающиеся интере4 сы, она была вынуждена балансировать, поскольку обе ее ветви нужда4 лись в политической поддержке со стороны регионов. Стремлением привлечь на свою сторону региональные элиты была обусловлена ини4 циатива Ельцина по созданию Совета Федерации (13 августа 1993), в состав которого по его предложению должны были войти по два чело4

века (один - от представительной, другой - от исполнительной влас4 ти) от каждого субъекта Российской Федерации. Совет Федерации крем4 левские политтехнологи были готовы предложить в качестве «легитим4 ного органа», альтернативного действующему парламенту. После получения от Конституционного совещания 12 июля 1993 г. «нужного» Президенту проекта Конституции в практическую плоскость перешла проблема ее принятия. Осознание сложности этой задачи, с одной стороны, и готовность решительно выйти из конституционного кризиса, с другой - прозвучали в его выступлении еще 12 июня. В этот день Б. Н. Ельцин оповестил журналистов о том, что к существующим уже вариантам он намерен прибавить еще один, говорить о котором «сей4 час пока рано». Июль 1993 г. прошел относительно спокойно, но в августе напряже4 ние в политической жизни нарастало с каждым днем. С начала месяца в центральных печатных СМИ появляются подробные сценарии насиль4 ственных действий, намерение осуществить которые приписывается как президентской, так и парламентской стороне. Никем официально они не подтверждались, но и не опровергались. 10 августа Ельцин, прервав отпуск, вернулся в Москву и в тот же день на заседании Президентско4 го совета в узком составе прямо заявил, что «нерешенность вопроса о Конституции выводит нас на силовые методы». 12 августа состоялась его встреча с руководителями СМИ, значение которой вышло далеко за рамки информационной политики. Президент сообщил, что «план дей4 ствий уже готов… По всему видно, что настоящая политическая схватка наступит в сентябре. Август - время артподготовки, в том числе и для средств массовой информации». Позже он добавил, что в сентябре по4 требуется «крепкий министр безопасности». Этим качеством, по мне4 нию его советников, не обладал действовавший тогда министр В. П.Ба4 ранников, за что и был отправлен в отставку. Новым министром стал Н. М. Голушко. Психологическое давление оказывалось также на Кон4 ституционный суд и его Председателя. Со стороны президента и спикера парламента звучали все более хле4 сткие и жесткие политические обвинения, которые дополнительно на4 каляли обстановку. Авторитет обеих ветвей власти значительно снижа4 ли публикации о масштабных злоупотреблениях в высших эшелонах. Это мотивировало издание Ельциным 1 сентября указа о временном отстранении от должности вице4президента А. В. Руцкого и первого вице4премьера В. Ф. Шумейко «в связи с ущербом, который нанесен и наносится государственной власти в результате взаимных обвинений в коррупции». 20 августа 1993 г. президент прямо обратился к депутатам Верхов4 ного Совета с предложением «обсудить вопрос об условиях и порядке проведения досрочных парламентских выборов». Через 10 дней «пред4

ложение» было подкреплено излюбленным «фирменным» жестом - Ельцин совершил поездку в Таманскую и Кантемировскую дивизии. Де4 монстрация в СМИ политической воли Президента на фоне стрельб из танков, высадки десанта и показательного рукопашного боя имела чет4 кую адресную направленность. В начале сентября в прессе появились статьи в обоснование того, что Россия не готова к «широкой» демокра4 тии и «чрезмерному парламентаризму». В то же время, особенно попу4 лярными стали ссылки на режим генерала де Голля и опыт Пятой рес4 публики в преодолении внутриполитического кризиса. Политический кризис 21 сентября - 4 октября 1993. 16 сентября Пре4 зидент посетил дивизию внутренних войск имени Ф. Э. Дзержин4 ского. Во время визита он объявил о возвращении в правительство на должность вице4премьера и министра экономики Е. Т. Гайдара, что было открытым вызовом депутатскому корпусу. В ответ Всерос4 сийское совещание народных депутатов всех уровней 18 сентября принимает антипрезидентское Обращение к гражданам России, в котором апеллирует «с особым чувством к личному составу армии, милиции и органам государственной безопасности». Обстановка накаляется настолько, что ночь на 20 сентября члены Президиума Верховного Совета решили провести в Белом доме. Они заявили, что пошли на это, так как «имели место передвижения воинских частей, подозрительные сборы… руководства МВД». Наконец, 21 сентября в 20 часов с телеэкрана прозвучало обраще4 ние Ельцина, в котором он просил граждан России «поддержать своего президента в это переломное для страны время», а затем был оглашен его указ № 1400 «О поэтапной конституционной реформе в Российс4 кой Федерации». Президент постановлял: прервать осуществление за4 конодательной, распорядительной и контрольной функций cъездом на4 родных депутатов и Верховным Советом, а до избрания нового парла4 мента руководствоваться указами президента и постановлениями правительства. Запрещались заседания cъезда, а полномочия народных депутатов России прекращались, хотя у представительных органов вла4 сти в субъектах сохранялись. Конституционному суду было «предло4 жено» не созывать заседания до начала работы нового парламента. Вы4 боры в Государственную Думу назначались на 11-12 декабря 1993 г. К этому времени Конституционной комиссии и Конституционному со4 вещанию предписывалось представить единый согласованный проект Конституции. К Президенту переходило право назначения Генерально4 го прокурора. Все это означало, что в стране фактически вводилось не предусмотренное законом прямое президентское правление. Отдавая себе отчет в правовой «небезупречности» указа, Президент отметил, что для него «безопасность России и ее народа имеют большую ценность, чем формальное соблюдение изживших себя норм».

Указ был подкреплен рядом «организационных» мероприятий. Уста4 новлена была информационная блокада Белого дома. СМИ, в первую очередь электронные, давали лишь президентскую версию развития событий. Уже 21 сентября в здании парламента были отключены теле4 фоны правительственной, а затем и городской связи. Одновременно сюда стягивались грузовики с милицией. 25 сентября она заблокировала все подходы к зданию. В нем были отключены электричество, лифты, пере4 крыто поступление горячей и холодной воды, перестала действовать канализация. С 27 сентября начинают циркулировать слухи о готовя4 щемся штурме резиденции Верховного Совета. 28 сентября блокада ужесточилась: здание было обнесено ограждением из спиральной ре4 жущей проволоки, взяты под контроль все входы и выходы. К вечеру была завершена эвакуация сотрудников из прилегающих к парламенту зданий американского посольства. Сторонников депутатов еще на даль4 них подступах к Белому дому «встречали» милиция и ОМОН, что при4 водило к неизбежным столкновениям, первоначально небольшим, с си4 лами правопорядка. Уже вечером 21 сентября после телевыступления Президента в Бе4 лый дом стали стекаться депутаты, были вызваны в Москву и те, кто уже уехал домой. Охране здания начали выдавать автоматы и бронежи4 леты, руководство его обороной было возложено на А. В. Руцкого. Со4 бравшийся на экстренное заседание Конституционный суд уже к полу4 ночи признал Указ № 1400 незаконным. Это было сделано на основа4 нии ст. 12146 Конституции, которая гласила: «Полномочия Президента Российской Федерации не могут быть использованы для изменения национально4государственного устройства Российской Федерации, рос4 пуска либо приостановления деятельности любых законно избранных органов государственной власти, в противном случае они прекращают4 ся немедленно». Собравшийся на экстренное заседание Верховный Со4 вет, опираясь на решение Конституционного суда, оценил поступок Президента как государственный переворот. В связи с этим его полно4 мочия прекращались с 20.00 часов 21 сентября, а президентские обя4 занности надлежало исполнять вице4президенту А. В. Руцкому. Сессия ВС приняла решение о созыве чрезвычайного (внеочеред4 ного) съезда народных депутатов, постановления «О неотложных ме4 рах по преодолению государственного переворота» и «Об информиро4 вании международной общественности о ситуации в России». Приня4 ты были также поправки в Уголовный кодекс, ужесточавшие наказание за действия, направленные на насильственное изменение конституци4 онного строя. Вечером 23 сентября начал работу X (чрезвычайный) съезд народ4 ных депутатов. Он утвердил министром обороны В. А. Ачалова, мини4 стром безопасности - В. П. Баранникова, министром внутренних дел -

А. В. Дунаева. Принят был ряд обращений к мировой общественности, а также к гражданам России (к соотечественникам, москвичам, рабо4 чим, молодежи, личному составу МВД, к воинам армии и флота), где разъяснялась сложившаяся ситуация и содержались предложения по ее изменению. Началась работа по формированию нового правитель4 ства. В стране складывалось опасное положение двоевластия, началось «конкурентное» правотворчество: cъезд принял закон «О порядке при4 нятия Конституции» и другие акты, шедшие вразрез с указами Прези4 дента. Ситуация копировала «дуэль указов» периода политического кризиса 19-21 августа 1991 г. Дважды - 22 и 29 сентября - к конфликтующим сторонам с призы4 вом не допустить кровопролития обращался патриарх Алексий II. К 24 сентября действия президента были осуждены, а решения Верхов4 ного Совета и cъезда - поддержаны 57 (из 89) областными и республи4 канскими Советами России. Еще 7 облсоветов заняли нейтрально4вы4 жидательную позицию. Глухое недовольство ситуацией проявлялось и в армии, руководство которой, однако, стремилось избежать ее втягива4 ния в политический конфликт. 30 сентября на Лубянской площади в Москве прошел митинг сотрудников Центрального аппарата Министер4 ства безопасности, Управления военной контрразведки по МВО, а так4 же Управления МБ по Москве и Московской области. Его участники осудили Указ № 1400 и последующие действия по его реализации, по4 требовали от Коллегии МБ войти в контакт с руководством других си4 ловых министерств для выработки мер по цивилизованному выходу из критической ситуации. Понимая уязвимость своего предложения о перевыборах только парламента, Ельцин 23 сентября подписал указ о новых выборах, уже и президента, которые назначались на 12 июня 1994 г. Идея одновремен4 ных перевыборов парламента и президента часто звучала в те дни, поскольку в представлении многих, обе стороны внесли свою лепту в эскалацию кризиса. Согласно опросам общественного мнения, прези4 денту не доверяли 63% опрошенных, а cъезду - 71. 25 сентября пред4 ставители умеренных сил (В. Д. Зорькин, Г. А. Явлинский, С. Ю. Гла4 зьев, А. П. Владиславлев) предложили «нулевой» вариант выхода из кризиса, т.е. возврат к положению до обнародования Указа № 1400, с последующим проведением одновременных президентских и парламен4 тских выборов, которые назначались бы на 12 декабря 1993 г. С таким же предложением выступили представители 30 регионов России, собрав4 шиеся в Санкт4Петербурге (их назвали «питерской тридцаткой»). В Москве 30 сентября прошло совещание представителей органов го4 сударственной власти 62 субъектов Федерации, которые потребовали снять блокаду Дома Советов, цензуру на телевидении, отменить Указ №1400 и последовавшие за ним акты. Участники совещания настаива4

ли также на проведении одновременных досрочных выборов нового Парламента и Президента не позднее первого квартала 1994 г. При этом организация выборов и контроль за ними возлагались бы не на цент4 ральные структуры, а на Совет субъектов Федерации. В документе со4 держалось предупреждение о готовности принять «все необходимые меры экономического и политического воздействия, обеспечивающие восстановление конституционной законности в полном объеме». Реги4 онам, однако, не удалось завладеть инициативой и направить ситуацию в желаемое русло. 30 сентября, по инициативе и посредничестве Патриарха, в Свято4 Даниловом монастыре в Москве была предпринята попытка примирить конфликтующие стороны. Начались переговоры между представителя4 ми Президента и Парламента, которые закончилась безрезультатно. Как полагают современные исследователи, президентской стороной был взят курс на окончательную победу. Наличие оружия в местах противостоя4 ния сторонников Президента и Верховного Совета, провокации и недо4 статочный уровень ответственности некоторых политиков привели 3 ок4 тября к кровопролитию у здания Московской мэрии и особенно массо4 вому - у телекомплекса «Останкино». Эти события послужили для Президента поводом для введения в Москве чрезвычайного положения и перехода в наступление. В 6 часов 45 минут 4 октября начался штурм Белого дома, в 9.00 он был обстрелян из танков. К 17 часам здание было захвачено, а руководство парламента и его защитники препровождены в тюрьму «Лефортово». В тот же день на месяц был приостановлен вы4 пуск «Правды», «Советской России», «Рабочей трибуны» и еще две4 надцати оппозиционных изданий. Согласно официальным данным, в трагических событиях погибли 145 человек. Однако в российской и зарубежной печати приводились многократно большие цифры погибших и без вести пропавших. Отве4 чая на связанные с этим вопросы, один из руководителей МВД позже заявил: «Мы, откровенно говоря, и не ожидали такого ажиотажа вокруг трупов. Если бы предполагали его, то специально считали бы их потом». Сегодня случившееся в сентябре - октябре 1993 г. историки расцени4 вают как ограниченный во времени и пространстве эпизод Гражданс4 кой войны, который, к счастью, ограничился верхушечной борьбой за власть в столице. Он не распространился на другие регионы страны и не привел к масштабному столкновению тех социальных сил, интересы которых объективно представляли Президент и Верховный Совет. Президента и руководимые им исполнительные структуры под4 держивали те группы, которые стали после августа 1991 г. активными участниками передела власти и собственности. На стороне народных депутатов, напротив, были разнородные слои, которые многое утрати4 ли за годы реформ, чувствовали себя «униженными и оскорбленными»

в результате шокового «лечения» экономики. И хотя «потерпевшие» по численности в 2-4 раза превосходили своих более удачливых сограж4 дан, исход столкновения был предрешен другими факторами. Как это бывало и ранее в периоды революционных потрясений, меньшинству удалось в решающем месте и в решающий час добиться силового пере4 веса над большинством. События 21 сентября - 4 октября 1993 г. убе4 дительно подтвердили и то, что инициативное политическое поведение и политическая воля являются далеко не абстрактными историческим категориями. После завершения острой фазы кризиса Президент с удовлетворени4 ем констатировал, что «период двоевластия в России закончился… Ок4 тябрьские события открыли новые перспективы для проведения эконо4 мических преобразований. Дан мощный толчок конституционной рефор4 ме, глубоким преобразованиям российской государственности». Иначе оценивал их смысл ставший бывшим Председатель Конституционного Суда В. Д. Зорькин: «3-4 октября 1993 года войдут в историю России как одна из самых мрачных ее страниц. В этот день было покончено не толь4 ко с двоевластием, но и с троевластием, то есть с конституционным прин4 ципом разделения властей. Фактически президент совершил антиконсти4 туционный переворот, разрушил государственный строй». Осеннее наступление Президента было бы едва ли возможным без политической поддержки со стороны Запада. Уже 22 сентября Б. Ель4 цин позвонил Б. Клинтону и проинформировал о происходящем в Мос4 кве; контакты между российскими и американскими властями не пре4 кращались на протяжении всего кризиса. 5 октября, на следующий день после событий 3-4 октября, госсекретарь США К. Кристофер заявил, что «у президента Ельцина не оставалось другого выхода, кроме приме4 нения силы. Его действия были полностью оправданы. Он продолжает следовать демократическим курсом». А на следующий день на пресс4 конференции в поддержку действий российского президента выступил и сам Б. Клинтон. До середины декабря 1993 г. Россия оставалась без высшей предста4 вительной и законодательной властей. Многие важные стороны ее жиз4 ни регулировались президентскими указами. Б. Н. Ельцин воспользо4 вался сложившейся ситуацией, чтобы в правовом плане закрепить дос4 тигнутую в начале октября победу. Символическим жестом, призванным продемонстрировать смысл произошедшего, стало снятие уже 6 октября почетного караула у мав4 золея В. И. Ленина. Вслед за этим в октябре - ноябре 1993 г. Б. Н. Ель4 цин подписал ряд важных указов, определивших дальнейшую судьбу Советов. 7 октября прекращены полномочия Московского городского и районных Советов. 24 октября подписан указ о реформировании ор4 ганов государственной власти и местного самоуправления в Москве и

Московской области: выборы в столичном регионе предлагалось про4 вести 12 декабря 1993 г. И наконец, указом от 26 октября «О реформе местного самоуправления в Российской Федерации» прекращалась де4 ятельность всех местных Советов. Их функции передавались назначае4 мой Президентом администрации. Выборы новых органов местного са4 моуправления (Дум, Собраний, Муниципальных комитетов и т.д.), а также глав местного самоуправления (глав администраций, старост, мэров) должны были пройти с декабря 1993 г. по июнь 1994 г. Таким образом, Советская власть через 76 лет после ее провозглашения в Рос4 сии завершила свое существование. 27 октября 1993 г. Президент подписал Указ «О регулировании зе4 мельных отношений и развитии аграрной реформы в России». Он обоб4 щал ранее принятые по аграрной реформе «бесспорные» акты; провозг4 лашал многообразие форм собственности на землю; равноправие форм хозяйствования, основанных на личном, семейном или коллективном труде. Подчеркивалась самостоятельность сельских товаропроизводи4 телей и одновременно декларировалась государственная поддержка аг4 рариев в переходный к рынку период. Однако главным было то, что указ радикальным образом решал вопрос о собственности на землю: в доку4 менте она приравнивалась к обычной недвижимости, имуществу, кото4 рое разрешалось продавать, покупать, сдавать в аренду, дарить. Государ4 ство гарантировало неприкосновенность и защиту частной собственно4 сти на землю. Это формально «рыночно4экономическое» решение вызвало громкий политический резонанс и полюсные оценки со сторо4 ны различных общественных сил. Указом Президента от 6 ноября 1993 г. вводилась в действие новая Военная доктрина России, которая должна была играть важную роль в закреплении новых общественно4политических отношений. В ней оп4 ределялись основные задачи и направления реформирования Вооружен4 ных сил. Подчеркивавший необходимость сохранения и повышения боеготовности армии документ ставил целью создание более дешевой, компактной, хорошо технически оснащенной армии, отвечающей самым высоким современным стандартам. Реорганизацию структуры Воору4 женных сил намечалось завершить к 2000 г. К тому же времени предпо4 лагалось перейти на смешанную систему их комплектования. Наряду с сохранением призыва на срочную службу по экстерриториальному прин4 ципу важнейшую роль в армии должны были играть профессионалы, служащие по контракту. Уже к 1995 г. численность Вооруженных сил должна была сократиться до 1,9 млн человек (в 1993 составляла 3 млн). В доктрине впервые в отечественной законодательной практике ис4 полнительная власть в лице президента и правительства наделялись правом использовать армию при решении не только внешних, но и внут4 риполитических проблем. К числу «внутренних источников военных

угроз» Доктрина относила не только «попытки свержения конституци4 онного строя, дезорганизации функционирования органов государствен4 ной власти и управления», но и всякого рода внутриполитические ак4 ции «националистических, сепаратистских, других организаций». Уже тогда критиковали и внешнеполитическую ее часть за недооценку соб4 ственных национальных интересов. При чтении документа создавалось представление о большей приоритетности для России общих с между4 народным сообществом целей. Это ощущение подпитывалось действо4 вавшей Концепцией внешней политики (январь 1993), где на первый план также выдвигались задачи укрепления партнерских отношений со странами Запада, с международными институтами. Претерпела изменение и государственная символика страны. Еще в 1990 г. Россия обрела свой гимн, созданный на основе «Патриотической песни» М. И. Глинки. После событий августа491 в качестве государствен4 ного стал использоваться бело4сине4красный флаг. А 30 ноября 1993 г. Указом президента прежний Государственный герб РСФСР - с серпом и молотом, пшеничными колосьями - был заменен новым. Им вновь, как и до 1917 г., стал Двуглавый орел. Таким образом, из государствен4 ных символов страны исчезли элементы, связывавшие ее с 764летним периодом советской истории. Выборы в Федеральное Собрание и принятие новой Конституции. В октябре 1993 г. скорректированы условия проведения выборов в парламент и принятия новой Конституции. 1 октября Указом Прези4 дента количественный состав Государственной думы увеличивался с 400 до 450 депутатов; устанавливалось равное распределение мест между избранными по мажоритарной и пропорциональной (через партийные списки) системам (225 на 225). Тем самым «уточнялись» первоначальные планы, согласно которым 2/3 мест должны были получить депутаты4«мажоритарщики». Формально это преследова4 ло цель стимулировать формирование в стране нормальной много4 партийной системы. Фактически же увеличение числа депутатов4 «списочников» повышало шансы на избрание уже «раскрученных» политиков федерального уровня, имевших доступ к СМИ (прежде всего, на телевидение), который зависел от исполнительной власти. Указ от 11 октября «О выборах в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» также вносил существенные изме4 нения в Указ № 1400. Первоначально на 11-12 декабря назначались выборы лишь в Государственную думу - нижнюю палату парламента, а роль верхней должен был играть орган, образованный незадолго до рос4 пуска cъезда и названный Советом Федерации (в него входили главы российских регионов). Теперь же вводился выборный принцип фор4 мирования верней палаты: от каждого субъекта Федерации избирались по два депутата на основе мажоритарной системы по двухмандатным

(один округ - два депутата) избирательным округам. Депутатами ста4 новились два кандидата, набравшие наибольшее число голосов. Указ № 1400 предполагал, что новую Конституцию будет утверж4 дать вновь избранный парламент. Во изменение этого положения Указ президента от 15 октября предусматривал проведение 12 декабря обще4 российского голосования по новому Основному Закону. Это позволяло избежать возможных осложнений в случае избрания недостаточно ло4 яльной в отношении Президента Думы. Для доработки проекта Кон4 ституции, одобренного еще 12 июля, была образована Государственная палата Конституционного совещания, состоящая из представителей Президента, субъектов Российской Федерации, Конституционного, Верховного и Высшего арбитражного судов, Генеральной прокуратуры. Вместе с созданной еще 24 сентября Общественной палатой Государ4 ственная палата Конституционного совещания завершила подготовку документа, и 15 ноября он был опубликован для широкого обсуждения. В «ноябрьском» проекте Конституции права Президента были расши4 рены даже в сравнении с его же предложениями весны-лета 1993 г. От4 вечая на связанный с этим вопрос журналистов, Ельцин сказал: «Не буду отрицать, полномочия президента в проекте действительно значитель4 ные. А как вы хотели? В стране, привыкшей к царям или вождям; в стра4 не, где не сложились четкие группы интересов, не определены их носи4 тели, где только4только зарождаются нормальные партии; в стране, где чрезвычайно слаба исполнительная дисциплина, где вовсю гуляет пра4 вовой нигилизм, - в такой стране делать ставку только или главным образом на парламент? Да через полгода, если не раньше, люди потре4 буют диктатора. И такой диктатор быстро найдется, уверяю вас и, воз4 можно, в том же парламенте». Принципиальное значение имело внесение изменений в Закон о ре4 ферендуме, предусматривавший для принятия решений по конституци4 онным вопросам порог в 50% голосов от общего числа имеющих право голоса граждан. Теперь устанавливался порог в 50% от числа проголосо4 вавших избирателей, а референдум назван «всенародным голосованием». В середине октября набирала темп предвыборная кампания. Ее усло4 вия были определены указами Президента, и оппозиционные полити4 ки были поставлены перед дилеммой: либо отказаться от участия, при4 знав выборы незаконными, либо принять предложенные правила игры. Большая их часть пошла по второму пути. «Победители» же попыта4 лись сформировать новую, приемлемую для себя партийно4политичес4 кую конфигурацию в парламенте, и в октябре-ноябре полным ходом шло формирование новых партий и движений, которым предстояло кон4 курировать с уже существующими. Называвшие себя демократами по4 литики решили идти на выборы разными партийными «колоннами». «Отколовшись, мы самоорганизуемся и можем использовать некоторую

энергию оппозиционности. Безграмотно этот капитал отдавать непри4 миримым», - говорил Г. А. Явлинский. Ряд создаваемых партий и дви4 жений должны были представлять интересы отдельных групп населе4 ния (региональных, экологических, женских, молодежных), ориенти4 руя их на конструктивное взаимодействие с исполнительной властью. Центральная избирательная комиссия зарегистрировала списки 13 партий и движений, собравших необходимое для участия в выборах количество подписей избирателей. Блок «Выбор России» объединил сторонников продолжения радикальных либеральных реформ. В него вошли объединенные Всероссийской ассоциацией приватизируемых и частных предприятий предприниматели, ряд небольших по численнос4 ти демократических партий, некоторые творческие союзы, а также чле4 ны правительства и президентской администрации. Это дало основа4 ние рассматривать блок как главную «партию власти». Блок выступал под девизом: «Свобода, собственность, законность», а возглавил его вице4премьер Е. Т. Гайдар. Предвыборные плакаты с его изображением сопровождались словами: «Говорят все, делает он!». 17 октября представители 72 регионов России учредили Партию российского единства и согласия (ПРЕС), положившую в основу своей платформы идею развития федерализма и местного самоуправления. Она выступала под девизом «В единстве и согласии - к обновленной России». Партию возглавил вице4премьер правительства, министр по делам национальностей и региональной политики С. М. Шахрай. Объя4 вив, что объединяет управленцев4профессионалов, партия деклариро4 вала, что не является ни проправительственной, ни оппозиционной. Тогда же был создан избирательный блок «Яблоко», названный так по первым буквам фамилий учредителей и лидеров (Г. А. Явлинский, Ю. Ю. Болдырев, В. П. Лукин). Он выступал пол девизом «Достоин4 ство, порядок, справедливость», ставил целью построение в России граж4 данского общества и правового государства с учетом историко4культур4 ных особенностей страны; обеспечение экономических и политических свобод граждан; создание эффективной, социально ориентированной рыночной экономики. Блок заявил о себе как о демократической оппо4 зиции Б. Н. Ельцину, хотя его активисты в конфликтах 1991-1993 гг. поддерживали президента. Созданы были также Политическое движе4 ние «Женщины России» (лидер А. В. Федулова), молодежное движе4 ние «Будущее России - новые имена» (лидер В. В. Лащевский), «кон4 структивно4экологическое» движение «Кедр». На роль основной оппозиционной политической силы выдвинулась Коммунистическая партия Российской Федерации, воссозданная в фев4 рале 1993 г. В избирательной кампании она выступала за ненасильствен4 ное возвращение страны на социалистический путь развития. В эконо4 мическом плане настаивала на формировании многоукладного рыноч4

ного хозяйства с эффективным государственным регулированием и ак4 тивной социальной политикой; в политической сфере ставила задачей «избавление России законными методами от правящего политического режима». Возглавляемая Г. А. Зюгановым КПРФ стала наиболее массо4 вым общественным объединением, насчитывая в своих рядах более 500 тыс. членов. В качестве союзника КПРФ по оппозиции выступала Аграрная партия России (лидер М. И. Лапшин), созданная также в феврале 1993 г. Она считала своим долгом отстаивать интересы как агропромышлен4 ного комплекса в целом, так и преимущественно тех его работников, которые связаны с предприятиями коллективных форм собственнос4 ти - бывшими колхозами и совхозами, ставшими в годы реформ акци4 онерными обществами (интересы фермеров бралась защищать Кресть4 янская партия России во главе с Ю. Д. Черниченко, входившая в «Вы4 бор России»). Аграрная партия выступала против частной собственности на землю, за постепенный переход к рыночным отношениям и за госу4 дарственную поддержку АПК. На роль третьей силы, выступавшей с государственнических, наци4 онально4патриотических позиций, претендовала Либерально4демокра4 тическая партия России (ЛДПР), учрежденная - как ЛДП СССР - еще в 1990 г. Она выступала за возрождение Российского государства в границах СССР, сильную президентскую республику с регулируемой и социально ориентированной рыночной экономикой. В избирательной кампании остро ставила проблемы армии, защиты прав русскоязычно4 го населения в республиках бывшего Союза ССР, положения беженцев из зон межэтнических конфликтов. Известность ЛДПР была во мно4 гом связана с личностью ее лидера В. В. Жириновского, который про4 явил себя как яркий оратор популистского плана, способный своими адресными обращениями привлекать симпатии достаточно широкого числа, в первую очередь «обездоленных», избирателей. Состоявшиеся 12 декабря выборы в Думу дали следующую карти4 ну. По партийным спискам из 225 мест ЛДПР получила 59, «Выбор Рос4 сии» и КПРФ - по 40, Аграрная партия - 21, «Женщины России» - 21, Яблоко - 20, ПРЕС - 18, Демократическая партия России (ДПР) - 14. При этом 7% бюллетеней признаны недействительными, а 17% из4 бирателей проголосовали против всех кандидатов, что свидетельство4 вало о недовольстве достаточно большой их части властью и всеми по4 литическими силами. Всего из 450 мест в Думе (с учетом избранных и по территориальным округам) «Выбор России» получил 96, ЛДПР - 70, КП РФ - 65, Аграрная партия - 47 депутатских мандатов. Согласно официальной кремлевской версии, «демократы» выборы проиграли, а успех ЛДПР связывали с «демократической незрелостью» российского народа. Однако это утверждение нуждается в уточнении.

В действительности проправительственный «Выбор России» получил намного меньшую поддержку, чем на это рассчитывали. Вместе с тем, в целом демократы - «Выбор России», ПРЕС, Яблоко и ДПР - свои го4 лоса «взяли», даже увеличив общую долю представительства в сравне4 нии с прежним парламентом. Что же касается «феномена ЛДПР», то политологи объясняли его собственными просчетами Кремля. Утверж4 дали, что эта партия избрана в качестве «спарринг4партнера» «Выбора России», а «экстравагантные» манеры и резкие высказывания ее лиде4 ра должны были выгодно оттенять взвешенность и респектабельность «гайдаровских» кандидатов. Именно с этим связывали предоставление Жириновскому несравнимого с другими количества эфирного време4 ни, что во многом предопределило успех его партии. Однако неприятие реформаторов со стороны избирателей оказалось сильнее, и они проте4 стно проголосовали за новую, не связанную с действовавшей властью фигуру, несмотря на все ее своеобразие. В сравнении с распущенным Верховным Советом Государственная Дума не стала менее оппозиционной. Большая часть депутатов была настроена по отношению к высшей исполнительной власти весьма кри4 тически. Намного более деполитизированными и «сдержанными» были члены верхней палаты Федерального Собрания - Совета Федерации с немалым представительством правящей региональной элиты, более за4 интересованной в конструктивном взаимодействии с центральными властями. Во всех случаях для президента и правительства высший пред4 ставительный и законодательный орган России уже не мог быть «тор4 мозом реформ», поскольку, согласно принятой Конституции, обладал достаточно ограниченными полномочиями. Новый Основной Закон одобрили на референдуме 58,4% приняв4 ших участие в голосовании (32,3 - от общего числа избирателей стра4 ны). Сам Президент главным итогом волеизъявления 12 декабря счи4 тал именно принятие новой Конституции. «Подведена окончательная черта под советским коммунистическим режимом, сделан важный шаг в будущее», - так оценивал смысл произошедшего Б. Н. Ельцин. В ней подробно излагались принципы устройства нового российского госу4 дарства. Конституция провозглашала, что Россия - «демократическое федеративное государство с республиканской формой правления». В до4 кументе содержалось также положение, что она является социальным государством, призванным создать условия для достойного развития человека; указывалось на светский характер республики, где ни одна из религий не является государственной. Важнейшее значение имел об4 ширный раздел о правах и свободах человека и гражданина, выдержан4 ный в полном соответствии с нормами международного права. Здесь содержался перечень экономических и социальных гарантий граждан, которые брало на себя государство. Важным был пункт Конституции,

предполагавший выравнивание статуса краев, областей и республик: все они становились «субъектами федерации», объединенными в государ4 ство не на основе договоров, а на базе общей Конституции. Для политиков наиболее значимым был раздел, в котором устанав4 ливались принцип разделения властей и новое соотношение полномо4 чий между ее ветвями. Становилась очевидным превращение России в «суперпрезидентскую» республику. Большинство реальных прерогатив передавалось от законодательной власти к президенту. Он определяет основные направления внутренней и внешней политики, утверждает военную доктрину, назначает без согласия парламента всех членов пра4 вительства (за исключением председателя), референдум и выборы Го4 сударственной думы. Президент обретает реальный контроль над на4 значением высших должностных лиц государства, представляет Думе и Совету Федерации кандидатуры на должность председателя Центро4 банка, Судей Конституционного, Верховного, Высшего арбитражного судов, Генпрокурора. Ранее инициатором таких назначений выступала законодательная власть. Правительство фактически выводилось из4под контроля парламента и решающая роль в его формировании отводилась Президенту, который не только назначает главу правительства, но и по4 лучает право в случае сопротивления парламента (трехкратное отклоне4 ние президентских кандидатур, либо парламентское недоверие правитель4 ству) распустить Госдуму. В этих условиях Президент и Правительство получали возможность проводить политический курс, не оглядываясь на парламент. В свою очередь, лишенная ответственности и возможности влиять на правительство, Государственная дума оказалась перед соблаз4 ном усилить в законотворческой деятельности популистскую составля4 ющую, способную осложнить работу Кабинета министров. По новой Конституции парламент утратил право приостановки или отмены президентского указа; напротив, Президент приобрел возмож4 ность приостанавливать действие некоторых правовых актов. В общей форме была предусмотрена возможность отстранения его от должнос4 ти, однако определяющая процедура делала ее иллюзорной. Таким об4 разом, баланса полномочий между ветвями власти по существу не фик4 сировалось. Все это дало основания политологам утверждать, что в конце 1993 г. в России установился особый «внесистемный политический режим Бориса Ельцина» (И. М. Клямкин); некоторые называют этот режим «выборной монархией» (Л. Ф. Шевцова). Академик П. В. Волобуев пред4 ложил другой термин - «четверооктябрьская политическая система» - по аналогии с «третьеиюньской системой» (1907), возникшей в России после разгона Государственной думы. В условиях концентрации основных властных полномочий в руках президента объективно возрастала роль лиц, которые формировали его

представления о том, что происходит в стране, выступали в роли по4 мощников и советников. Вместе с тем, опорой режима личной власти и проводником политики Президента неизбежно становился государ4 ственный аппарат и верхушка чиновничества. В ноябре-декабре 1993 г. Ельцин продемонстрировал готовность учитывать интересы этого слоя. В ноябре было создано Управление делами Президента, которое взяло на обслуживание всю политическую элиту страны. Его «клиентами» стали 12 тыс. высших сановников. Ими стали и парламентарии, и вер4 ховные судьи, и руководители Счетной палаты, но основной костяк со4 ставили высокопоставленные госслужащие (примерно 10 тыс. человек). 22 декабря Ельцин подписал Указ, которым федеральные чиновники были выделены в особую категорию со своим уставом и льготной систе4 мой финансового, медицинского, бытового и иного обеспечения. Общественно/политическое развитие России в 1994-середине 1996. Принятие новой Конституции и выборы 12 декабря 1993 г. способ4 ствовали формированию политико4правовой определенности в го4 сударственном строе России, открывали возможности для всех вет4 вей власти сконцентрироваться на решении созидательных задач. Стремление к снижению напряженности, к стабильности нашло от4 ражение в ряде событий первой половины 1994 г. В феврале Госду4 ма приняла решение об амнистии участникам событий августа491 и 3-4 октября 1993 г. в Москве. 28 апреля 1994 г. по инициативе Крем4 ля подписан «Договор об общественном согласии». Под докумен4 том поставили подписи более 800 политиков: лидеры обществен4 ных движений, руководители думских фракций. Его цель видели в поиске компромиссов, налаживании конструктивного диалога меж4 ду государственными структурами и различными политическими силами России. В феврале 1994 г. в первом своем ежегодном посла4 нии Президент говорил о неприемлемости как возвращения к пла4 новой экономике советского образца, так и продолжения «шоковой терапии», проводил мысль о необходимости усилить социальную направленность реформ. О необходимости «корректировки» и ис4 правления экономического курса в начале 1994 г. неоднократно го4 ворил и премьер4министр В. С. Черномырдин. В то же время именно экономика продолжала оставаться самым уяз4 вимым местом действовавшего под эгидой Президента правительства. Все более деградировали наукоемкие отрасли и укреплялись позиции сырьевых. Быстро увеличивался внешний и внутренний долг. При рос4 те социальных контрастов сокращались реальные доходы основной мас4 сы населения. Однако даже при этом на первое место среди волнующих тем граждане выдвигали рост преступности. Давали о себе знать и не решенные ранее проблемы федеративных отношений.

15 февраля 1994 г. подписан Договор между Россией и Татарстаном. В нем не было сказано о том, что республика находится в составе Рос4 сии и признает верховенство федеральной Конституции. Договор снял некоторые проблемы, но многие политики считали, что он является шагом назад в сравнении с Конституцией, отступлением от конститу4 ционной федерации к асимметричной, договорной. Татарстан сохранял большую, чем другие субъекты, самостоятельность во внутренних де4 лах, но, что важнее, оговорил особые, льготные бюджетные отношения с Москвой. Этот пример оказался заразительным. В 1994-1995 гг. дру4 гие республики также пошли на заключение договоров с Федеральным центром. В результате они перечисляли в общий бюджет намного мень4 ше средств, чем «рядовые» субъекты, и, следовательно, не участвовали в решении программ, требовавших общегосударственного финансиро4 вания. Естественно, что к борьбе за привилегии, а фактически к расша4 тыванию Федерации, позже подключились и другие регионы. Намного более драматично складывалась ситуация вокруг Чечен4 ской республики. Негативные последствия ее фактического пребыва4 ния вне правового поля России осознавали многие политики. Но в от4 ношении путей исправления ситуации единства не было. В 1992-1994 гг. ставка делась на поддержку внутричеченской оппозиции режиму Д. Ду4 даева, которая, однако, не привела к ожидаемому результату. Особенно трагичными выглядели события 26 ноября 1994 г., когда возглавляемая У. Автурхановым группа противников Дудаева (численностью около 2 тыс.) двинулась на штурм Грозного. Ее сопровождали более 100 тан4 ков и бронетранспортеров. Но город взять не удалось, танковая колон4 на была разгромлена, а несколько десятков танкистов попали в плен к дудаевцевцам. На допросах выяснилось, что это - не представители оп4 позиции, а кадровые российские офицеры, привлеченные для спецопе4 рации. Ее неудача склонила некоторых московских политиков и воен4 ных к убеждению, что проблему можно решить только силами войско4 вой операции. 11 декабря 1994 г. на территорию республики, при поддержке танков и авиации, были введены армейские части. Они дол4 жны были «разоружить незаконные бандформирования» и «восстано4 вить конституционный порядок». Расчеты на то, что поставленные за4 дачи можно решить ограниченными силами и в сжатые сроки, не оправ4 дались. Начавшаяся, как говорили, «война в Чечне» унесла десятки тысяч человеческих жизней, стала одним из важнейших факторов внут4 ренней политики России. Неудачи в социально4экономическом развитии, вызывающая все большее общественное возмущение вооруженная кампания в Чечне де4 лали правительство все менее популярным, часто под огонь критики попадал и Президент. Важным индикатором массового недовольства стали результаты выборов в Госдуму, прошедших в декабре 1995 г. Все4

го в кампании участвовали 43 партии и избирательных объединения, но в Думу прошли лишь четыре. КПРФ получила 157 мест (34,9%), ЛДПР - 51 (11,4), «Яблоко» - 45 (10) и «Наш дом Россия» - 55 (12,2). Результаты выборов выглядели крайне неблагоприятно для исполнитель4 ной власти. Во4первых, более чем вдвое, увеличили свое представитель4 ство коммунисты. Секретарь ЦК КПРФ Г. Н. Селезнев стал спикером, а его товарищи по партии возглавили важные думские комитеты. Во4вто4 рых, прошедшие в Думу ЛДПР и «Яблоко» также демонстрировали оппозиционность правительству. В4третьих, гайдаровский «Демократи4 ческий выбор России» (преемник «Выбора России») в Думу не прошел вовсе, а проправительственный НДР набрал голосов намного меньше, чем прогнозировали его лидеры. В этой связи намного более важными представлялись намеченные на июнь 1996 г. президентские выборы. Кандидатами на этот пост были зарегистрированы Б. Н. Ельцин, Г. А. Зюганов, Г. А. Явлинский, В. В. Жи4 риновский, А. И. Лебедь, С. Н. Федоров, М. С. Горбачев, М. Л. Шаккум, В. А. Брынцалов. Рейтинг действующего главы государства не превы4 шал 7-8 %, в то время как его основной потенциальный соперник, Зю4 ганов, опирался на поддержку 20% населения. Стремление сохранить за собой высший государственный пост заставило Ельцина особенно чутко учитывать и внимательно откликаться на доминирующие в об4 ществе настроения, оперативно решать волновавшие людей проблемы. Эти обстоятельства предопределили общественно4политическое разви4 тие страны в 1996 г. В конце 1995 - начале 1996 гг. президент отправил в отставку непо4 пулярных лиц из своего окружения (А. В. Козырева, А. Б. Чубайса, С. М. Шахрая, С. А. Филатова), с именами которых связывались неуда4 чи 1992-1995. В январе 1996 г. правительство призывает к разработке новой программы преобразований, выступает с осуждением «реформ, не нацеленных на человека», против некритического использования за4 падного опыта. В январе-апреле 1996 г. Президент подписывает серию указов, направленных на своевременную выдачу зарплаты работникам бюджетной сферы, компенсационные выплаты пенсионерам, повыше4 ние стипендий студентам и аспирантам. Предпринимаются энергичные шаги в решении чеченской проблемы (от разработки плана мирного урегулирования до физического устранения Дудаева и прекращения военных операций). Подписанием соглашений между Россией и Бело4 руссией, а также между Россией, Белоруссией, Казахстаном и Киргизи4 ей демонстрируется серьезность интеграционных намерений на пост4 советском пространстве. Президент совершил 52 поездки в регионы, Москва активизировала заключение двусторонних договоров - напо4 добие «татарстанского» - теперь уже с краями и областями России, которым предоставлялись льготы. Мобилизуется международная под4

держка: России обещают новые кредиты, в мае 1996 г. лидеры «большой семерки» собираются в Москве для обсуждения проблем ядерной безо4 пасности. В эфире абсолютно доминировал действующий Президент, выступавший в роли общенационального лидера. Все эти и другие меры дали значительный, но все же ограниченный эффект. Ельцину удалось быть избранным 53,8% голосами во втором туре, во многом благодаря заключенному с А. И. Лебедем союзу. На4 бравший в первом туре 14,5% генерал принял предложение Президента возглавить Совет безопасности и призвал своих избирателей голосовать за Ельцина. В первом туре превосходство действовавшего Президента над основным конкурентом не выглядело убедительно: несмотря на ис4 пользование многих преимуществ (административных, финансовых, информационных ресурсов), Ельцин получил лишь 35,2 % голосов про4 тив 32% Зюганова. Вторая победа первого российского Президента зна4 меновала сохранение сложившейся к тому времени системы обществен4 ных отношений. Второе президентство Б. Н. Ельцина. Эффективное функционирова4 ние политической системы России во многом зависит от Президен4 та. Его взгляды, позиции, а также дееспособность и личностные осо4 бенности оказывают большое влияние на формирование государ4 ственной политики в самых разных областях. В период второго президентства Ельцина стали очевидны авторитаризм, стремление удержаться у власти, патернализм, отход от конструктивного диа4 лога с другими структурами публичной власти при подготовке и принятии многих важных решений. «Президентская гонка-96» оказала большое влияние на социаль4 но4экономическую и политическую ситуацию в России. Некоторые журналисты характеризовали ее как «пейзаж после битвы». Ускорился промышленный спад, в первом полугодии «заморожено» большинство инвестиционных проектов. Правительству пришлось пойти на значи4 тельные заимствования, чтобы профинансировать предвыборные обе4 щания президента (не только прямые агитационные затраты, но и рас4 ходы, направленные на временное улучшение благосостояния избира4 телей). Под выборы был выделен кредит МВФ на 10,2 млрд долларов, а также 3 млрд в виде займов западных правительств. Однако основное бремя расходов пришлось нести населению России. За шесть месяцев внутренний государственный долг в виде обязательств по ГКО вырос почти на 100 трлн рублей или на 20 млрд долларов. Это означало, что правительству долгое время предстояло отказываться от реализации насущных бюджетных нужд во имя погашения «выборных» долгов. Не оправдались прогнозы некоторых политиков и экономистов, со4 гласно которым после ликвидации угрозы победы коммунистов инвес4 тиции «хлынут в страну рекой». После выборов Запад открыто дал по4

нять, что угроза возвращения к власти КПРФ - не единственное пре4 пятствие для вложений. Основной тормоз для экономического роста виделся в политической нестабильности России, непредсказуемом по4 ведении ее лидеров. Положение в Чеченской республике, где накануне выборов было достигнуто временное замирение, вновь обострилось, а вскоре возобно4 вились боевые действия. 6 августа 1996 г. отряды чеченских боевиков штурмом взяли Грозный. 10 августа - следующий после инаугурации день - Б. Н. Ельцин объявил днем траура. 22 и 30 августа в Хасавьюрте состоялись переговоры секретаря Совета безопасности России А. И. Ле4 бедя и начальника штаба дудаевских войск А. Масхадова. В результате были подписаны важные документы, согласно которым стороны пре4 кращали боевые действия, федеральная власть выводила свои войска с территории Чеченской республики, а решение вопроса о статусе Чечни откладывалось до 2001 г. Хасавьюртовские соглашения вызвали неоднозначную оценку. Че4 ченцы трактовали их как закрепление своей победы в войне и сувере4 нитета, поскольку «враг» покидал территорию республики. Генерал А. И. Лебедь усматривал успех в том, что удалось остановить кровопро4 литие и открывалась возможность вновь перевести урегулирование конфликта в политическое русло. Лебедя поддержали «правозащитни4 ки». Однако соглашение резко осудили воевавшие в Чечне генералы. Военные были недовольны тем, что политики, решая сиюминутные за4 дачи, не дали войскам возможности «добить противника». Они обра4 щали внимание и на то, что передышка до 2001 г. была выгоднее чечен4 ским сепаратистам, дает им возможность найти поддержку внутри Рос4 сии и за ее пределами, лучше подготовиться к возобновлению войны («помех» со стороны политиков военные опасались и во второй чеченс4 кой кампании, однако в ноябре 2002 г. Президент заверил, что «второго Хасавьюрта не будет»). Летом-осенью 1996 г. возросло политическое влияние сил, высту4 павших в поддержку Б. Н. Ельцина при повторном переизбрании. Боль4 шую активность проявлял Секретарь Совета безопасности А. И. Лебедь, который давал понять, что не считает нынешнюю должность вершиной своей политической карьеры. Главный «менеджер» избирательной кам4 пании Ельцина А. Б. Чубайс был назначен главой президентской Адми4 нистрации, став, как считали, фактически вторым лицом в государстве. В. С. Черномырдин укрепил свои позиции на посту премьер4министра. В правительство на роль вице4премьера был приглашен президент ОНЭКСИМ - банка В. Потанин. Его имя связывали с понятием «се4 мибанкирщина», означавшем соглашение нескольких наиболее богатых и влиятельных российских банкиров, объединившихся в феврале 1996 г. в Давосе для поддержки Ельцина на выборах (сам термин навевал вос4

поминания о «семибоярщине» - особом органе власти периода Смут4 ного времени 1610-1612 в России). Примерно в это же время в политический лексикон вошло и прочно утвердилось слово «олигарх». Понятие «олигархия» стали использовать при характеристике взаимоотношений власти и бизнеса в России. Под этим имелись в виду неформальные союзы крупных предпринимате4 лей и высшего чиновничества. При поддержке зависимых от них СМИ, они показали свои способности добиваться значительных результатов и в бизнесе, и в политике. После 1996 г. это выразилось, в частности, в подборе кадров высшей бюрократии. Ранее при назначении чиновника определяющее значение имела его политическая ориентация, теперь - принадлежность к олигархической группировке. После выборов, когда миновала общая для всех опасность «коммунистической реставрации», на первый план вышли конкурентные противоречия между разными олигархическими кланами. Это породило череду публичных скандалов, приводивших к настоящим «информационным войнам». В 1996-1999 гг. существенным фактором российской политики ста4 ло состояние здоровья Президента. Известие о своем повторном избра4 нии Ельцин встретил на больничной койке. Осенью 1996 г. он перенес тяжелую операцию на сердце, а зимой 1996-1997 гг. боролся с простуд4 ным заболеванием. Все это привело к возникновению такого специфи4 ческого российского института поддержки президентской власти, ко4 торый получил название «Семья». Ее образовал достаточно узкий круг лиц, в который входили некоторые члены семьи Б. Н. Ельцина в бук4 вальном смысле слова, и люди, предельно ей близкие или стремившие4 ся стать таковыми, а также те, кто был готов играть по правилам «се4 мейной» политики. Появление «Семьи» было связано с «недостроен4 ностью» российской политической системы, когда в условиях отсутствия демократических процедур «подстраховки» теряющего дееспособность лидера их роль могла выполнять близкая ему неформальная группа. Она брала на себя функции выработки курса и подбора кадров. Тем самым актуализировались теневые политические механизмы, которые содер4 жали большой риск их использования в узкогрупповых интересах. Оправившись от болезней, весной 1997 г. Б. Н. Ельцин вернулся к активной деятельности. Произведена была реорганизация правитель4 ства, в котором ключевая роль отводилась двум вице4премьерам - А. Б. Чубайсу и Б. Е. Немцову, тесно связанным с партией «Демократи4 ческий выбор» Е. Т. Гайдара. Новым Кабинетом была разработана про4 грамма первоочередных мер, известная под названием «Семь главных дел». Намечалось ликвидировать задолженности по зарплате, перейти к «адресной» социальной поддержке, внедрить единые правила игры для банкиров и предпринимателей, ограничить влияние «естественных мо4 нополий», вести борьбу с чиновничьим произволом и коррупцией, ак4

тивизировать региональную экономическую инициативу, широко разъяснять общественности смысл и цели предпринимаемых шагов. Проводимый курс стали называть «Второй либеральной революцией» Правительство энергично взялось за решение поставленных задач, однако не все предлагаемые им меры получили парламентскую и более широкую общественную поддержку. Особенно бурно обсуждалась на4 меченная реформа жилищно4коммунального хозяйства, означавшая для населения «шоковое» повышение цен на услуги в этой сфере: до 1997 г. оно оплачивало лишь 10-20% реальных коммунальных расходов. Вни4 мание общественности привлекли и жесткие бескомпромиссные столк4 новения между различными группировками российского бизнеса, раз4 вернувшими борьбу за передел лакомых кусков приватизируемой гос4 собственности. Осенью 1997 г. широко обсуждали обстоятельства приватизации «Связьинвеста» и проявленную при этом необъектив4 ность некоторых членов правительства. Это наносило ощутимый удар по престижу власти, провоцируя скандалы и отставки. Итоги годовой деятельности команды «младореформаторов» полу4 чили в целом доброжелательную оценку в прессе, несмотря на то что большую часть намеченного сделать не удалось. В ежегодном Посла4 нии Президента Федеральному Собранию в феврале 1998 г. констати4 ровалось, что правительство не справилось со своими задачами. Одна4 ко острой публичной критики премьера и его заместителей не последо4 вало, поэтому Указ Ельцина от 23 марта 1998 г. об увольнении в отставку В. С. Черномырдина и его правительства выглядел сенсационно. От4 сутствие объяснений со стороны главы государства многим дало осно4 вание трактовать его поступок как проявление сумасбродства. Однако уже вскоре стало ясно, что в основе решения Президента было осозна4 ние приближения краха проводившейся много лет экономической по4 литики, которую связывали с именем премьера. Указ Президента положил начало затяжному политическому кри4 зису. На фоне отставки политического «тяжеловеса» В. С. Черномыр4 дина предложение Думе одобрить в качестве премьера малоизвестного молодого С. В. Кириенко выглядело как очередной «каприз» главы го4 сударства. И хотя под нажимом Ельцина депутаты утвердили внесен4 ную кандидатуру, правительство Кириенко не могло рассчитывать на безоговорочную поддержку парламента в то время, когда ситуация тре4 бовала быстрых и решительных действий. Финансовый обвал 17 августа 1998 г. привел не только к падению правительства. 21 августа на внеочередном заседании Думы 248 депу4 татов призвали Президента добровольно уйти в отставку - в его под4 держку выступили лишь 32 законодателя. На этот раз парламент про4 демонстрировал невиданное единодушие и готовность решительно про4 тивостоять Президенту при формировании нового Кабинета. Чтобы

обезопасить Думу от возможного роспуска, депутаты выразили готов4 ность инициировать процедуру импичмента. Перед угрозой утраты вла4 сти Ельцин был вынужден уступить. 10 сентября 1998 г. он предложил на пост премьера академика Е.М Примакова, который в том момент воз4 главлял российский МИД. Глава государства впервые назначил главой правительства кандидата, предложенного Думой: его одновременно выдвинули и коммунисты, и «Яблоко», поддерживали и другие фрак4 ции. Показательно, что Примаков был утвержден с первой попытки, получив 315 голосов вместо необходимых 226. Включение в состав правительства на должность вице4премьера коммуниста Ю. Д. Маслюкова дало основание говорить о «полевении» исполнительной власти, хотя в целом премьер и новый Кабинет стре4 мились быть политически нейтральными. Стремясь уйти от возможных обвинений, Примаков не выступал с широковещательными программа4 ми, придерживаясь тактики решения конкретных дел. В то же время правительство не пошло на радикальные изменения курса. Важность широкой общественной поддержки для исполнительной власти ярко продемонстрирована при обсуждении бюджета на 1999 г.: самое «левое» после 1992 г. правительство провело через Думу самый «жесткий», «ли4 беральный» бюджет. Сделаны были шаги в сторону поддержки реаль4 ного сектора. Примаков выступал за государственное регулирование экономики, которое, по его мнению, отличает цивилизованный капита4 лизм от дикого. Время премьерства Примакова в политической истории России ха4 рактеризуется как период «двойного лидерства». Главой государства с огромными полномочиями оставался утративший былую популярность Президент. Другим лидером был Председатель Правительства, который опирался на поддержку большинства Думы, пользовался авторитетом среди предпринимателей. Его влияние и популярность росли и в связи с длительными перерывами в работе часто болевшего Ельцина. За 8 ме4 сяцев удалось добиться некоторых позитивных перемен в экономике, но главное - значительно стабилизировать общественно4политическую ситуацию. Тем неожиданней был Указ об отставке Е. М. Примакова, подписанный президентом 12 мая 1999 г. Причины этого, казавшегося тогда иррациональным, шага обнаружились позднее. Примаков за короткое время сумел стать крупной, достаточно са4 мостоятельной политической фигурой. Стремясь оставаться в полити4 ческом «центре», он не торопился бросить весь свой авторитет на под4 держку уже не очень популярного Президента. Так, в Кремле не могли быть довольны тем, что лояльная к премьеру Дума, не отказалась от проведения импичмента в отношении Президента в мае 1999 г. Для успе4 ха задуманной акции требовалось собрать 300 голосов по одному из пяти пунктов обвинения. За признание Ельцина виновным в подписании

Беловежских соглашений и развале СССР голосовали 240 депутатов, против - 72. Виновным в трагических событиях осени 1993 г. Ельцина сочли 263 депутата, не согласились с этим 60. Обвинение в развязыва4 нии войны в Чечне поддержали 283 депутата, не разделили этого мне4 ния - 43. В развале армии его обвинил 241 депутат, голосовали про4 тив 77. Проведение политики геноцида против российского населения по4 ставили ему в вину 238 депутатов, против голосовали 88. Фактически три четверти депутатов выразили политическое недоверие Ельцину. Резуль4 таты голосования отражали массовые общественные настроения: по дан4 ным социологов, в конце 1998 г. 85% опрошенных преодоление кризиса в России связывали с уходом в отставку действующего Президента. Однако не импичмент был главной причиной отстранения Е. М. При4 макова. В окружении Ельцина он вызывал сомнения как возможный преемник на посту Президента, выборы которого должны были состо4 яться через год, в июне 2000. Премьер4министр не раз высказывал рез4 ко отрицательное отношение к коррупции в высших эшелонах власти. Зимой 1999 г. Генеральный прокурор России Ю. И. Скуратов «дал ход» расследованию ряда дел, в которых могли оказаться замешенными из4 вестные политики. Подобные расследования были способны привести к самым непредсказуемым результатам. Уже тогда многие политологи считали, что с весны 1999 г. в центре внимания Б. Н. Ельцина была имен4 но проблема поиска преемника. Его имя названо Ельциным 9 августа 1999 г. после подписания ука4 за о назначении В. В. Путина и.о. премьер4министра, чье вступление в должность совпало по времени с началом крупномасштабной операции против чеченских боевиков. Он возглавил антитеррористическую опе4 рацию, выступив не только в качестве энергичного организатора борь4 бы, но и человека, способного морально, психологически объединить россиян, которые стали связывать с молодым премьером надежды на восстановление стабильности, порядка и постепенное улучшение жиз4 ни. Имидж «молодого Андропова» многим импонировал. О росте попу4 лярности молодого премьера свидетельствовал значительный успех поддержанного им нового общероссийского движения «Единство», ко4 торое на парламентских выборах в декабре 1999 г. набрало 23,3% голо4 сов, едва не обойдя коммунистов (24,2). Наличие политической воли, готовность российского руководства решительно вести борьбу против терроризма и сепаратизма не могли автоматически гарантировать установление скорого мира в республи4 ке. Это было во многом обусловлено ситуацией, которая сложилась в Чечне к лету 1999 г. После хасавьюртовских соглашений 1996 г. чечен4 ские политики пытались решить три задачи: консолидировать общество и заложить основы чеченской государственности; наладить отношения с Россией и получить от нее компенсацию за ущерб; добиться междуна4

родного признания Чеченской республики Ичкерия. Однако ни одной из этих целей им достигнуть не удалось. В этих условиях были необходимы новые выборы президента Чечни, способного сплотить общество и вести продуктивный диалог с Москвой. Прошедшие в январе 1997 г. выборы принесли убедительную победу А. Масхадову, получившему 60% голосов, его основные противники - Ш. Басаев и З. Яндарбиев - собрали соответственно 20 и 10. Выборы «умеренного» Масхадова демонстрировали желание большинства чечен4 цев избегать крайностей и создавали предпосылки для нормализации об4 становки. Одновременно голосование показало, что часть чеченского об4 щества, прежде всего молодежь, по4прежнему разделяли радикальные на4 строения. Раскол внутри сепаратистов имел в основе три причины: борьбу за власть; отсутствие единой позиции в отношении Москвы; различия во взглядах на будущее чеченского общества и государства. Последняя при4 чина во многом связывалась с религиозным фактором. Дудаев, а вслед за ним Масхадов, будучи приверженцами ислама, выступали за светское государство. Им противостояла группа радикалов во главе с Яндарбиевым, взявшая на вооружение фундаменталистсткую версию ислама (она получила название «ваххабизма»). Эти лидеры на4 стаивали на создании государства на религиозной основе. В 1997 г. в Конституцию республики были внесены изменения, и ислам стал госу4 дарственной религией. Создан был Верховный шариатский суд. Все это ставило под сомнение легитимность «светского» президента Масхадо4 ва, о чем вскоре заговорили Ш. Басаев и другие полевые командиры. Инструментальное использование религии как орудия в борьбе за власть привело к острым - вплоть до вооруженных - столкновениям между сторонниками Масхадова и более «правоверными» его соперни4 ками. Последние стремились опереться на поддержку международных исламских фундаменталистских организаций, что уже в 1996 г. привело к интернационализации конфликта. В Чечне появились иностранные наемники, сторонники «ваххабитов» стали пользоваться различными формами помощи из4за рубежа. К началу 1999 г. в республике факти4 чески сложилось двоевластие, раскол в среде сепаратистов стал посто4 янно действующим фактором. Это, с одной стороны, облегчало борьбу Москвы против «повстанцев», а с другой - крайне осложняло перего4 ворный процесс. Кроме того, в Чечне действовали и относительно авто4 номные полевые командиры, специализировавшиеся на криминальном «бизнесе». Радикально настроенные чеченские политики выступили за объе4 динение Северного Кавказа на основе исламской идеологии. В середи4 не 1999 г. их главной задачей стало даже не закрепление независимости Чечни, а политическая и идейная экспансия в ближайшие республики, прежде всего в Дагестан и Ингушетию. Поход Ш. Басаева в августе

1999 г. в Дагестан, несмотря на всю его авантюрность, в случае успеха мог быть использован для окончательного оттеснения Масхадова от власти в Чечне и ужесточения отношений с Москвой. Однако этим пла4 нам не суждено было сбыться, поскольку ситуация менялась в России.

§ 4. Российская культура в 1990Kе годы Общие условия развития культуры. На развитие российской культуры в 19904е годы большое влияние оказывали сложные процессы, про4 исходившие в экономической, социальной и политической сферах. Государственное регулирование культурной жизни осуществлялось прежде всего на базе «Основ законодательства РФ о культуре», ут4 вержденных в 1992. Документ определяет, что к обязанностям госу4 дарства в области культуры относятся: разработка и осуществление федеральных государственных программ сохранения и развития культуры, создание условий для развития национальных культур РФ, обеспечение доступности для граждан культурной деятельнос4 ти, культурных ценностей и благ, свобод и самостоятельности всех субъектов культурной деятельности, условий для самореализации талантов, сохранение памятников истории и культуры, ведение ста4 тистки культуры, деятельность по преодолению монополии в обла4 сти культуры. Специальные акты (законы, указы, постановления) конкретизиро4 вали политику в отдельных областях культуры. В 19904е годы приняты Законы « О библиотечном деле», «О музейном фонде РФ и музеях в РФ», «О государственной поддержке кинематографии РФ». Федераль4 ные государственные программы сохранения и развития культуры и искусства (на 1993-1996, 1997-1999, 2001-2005). Однако острейшими вопросами, вплоть до наших дней, остаются выполнение государством обширного перечня взятых на себя социальных обязательств, их ресурс4 ное обеспечение, создание организационных и правовых механизмов их реализации на федеральном, региональном и муниципальном уровнях. В эти годы произошли коренные изменения в сфере управления культурой. Если ранее монопольную роль здесь играло государство, то теперь в центре внимания были активизация внутренних сил культуры и усиление самоорганизации культурных процессов. Речь идет о пре4 одолении жестких рамок контроля административной системы, бюрок4 ратических традиций, о повышении автономности учреждений культу4 ры и ее создателей при усилении контроля со стороны гражданского общества. В этой связи выделяют следующие принципы современной культурной политики. Во4первых, проблемно4целевая ориентация куль4 турной политики, предполагающая решение проблем в определенной сфере культуры, а также вопросов, касающихся социально4культурной

деятельности конкретных групп и категорий населения. Во4вторых, са4 моорганизация культурной жизни. В4третьих, обеспечение многообра4 зия, полифоничности социально4культурной жизни, что предполагает многосубъектность социокультурной деятельности, альтернативность проектов, программ, концепций, идей. Практическая реализация целей и принципов культурной полити4 ки в современной России сталкивается с большими трудностями. Сле4 дует отметить значительную сложность происходящих в российской культуре изменений. Положительные перемены противоречивы и обус4 ловлены ее освобождением от идеологического диктата, приобретением художниками невиданной ранее свободы творчества, усилением интен4 сивности культурного обмена, децентрализацией управления процес4 сом создания, распространением и потреблением духовно4культурных ценностей. Констатация позитивных перемен не снимает вопроса о кри4 зисном состоянии культуры, выражающемся в информационной и куль4 турной изоляции ряда регионов, ухудшении материальной базы куль4 туры и сохранности памятников, музейных экспонатов и архивных фон4 дов, сокращении кадрового потенциала и оттоке работников в другие сектора, миграции за рубеж. Следствием реформ стали отчуждение мно4 гих людей от богатств национальной культуры, сокращение возможно4 стей воспроизводства различных субъектов культурной деятельности, утрата контроля над важными процессами в этой сфере. Уже в 1992-1993 гг. ассигнования на культуру были невелики. Одна4 ко ситуация радикально изменилась в середине 19904х, когда произошло обвальное сокращение бюджетного финансирования социально4культур4 ной сферы. Развитие отрасли происходило в условиях значительного де4 фицита ресурсов. В 1995 г. объем финансирования культуры уменьшил4 ся на 40% по сравнению с 1994, а в 1996 - на 43 по сравнению с 1995. Из4 за секвестирования федерального бюджета в 1996 средств на культуру выделено 42% от запланированных, а в 1997 - только 40. В 1998 г. реаль4 ные расходы бюджета (с учетом инфляции) на социально4культурную сферу и науку по сравнению с предшествующим годом снизились в 2,2 раза. Только в 1999, по свидетельству вице4премьера В. И. Матвиен4 ко, впервые культура профинансирована на 100%, а федеральные про4 граммы - на 90. Не выглядела оптимистично и динамика бюджетных расходов: в 1996 г. ассигнования на культуру и искусство составили 0,83, а в 2000 - 0,55% от бюджета. Все это свидетельствует о том, что установ4 ленные законом нормативы бюджетных расходов на культуру (2%) на фе4 деральном уровне не только не выдерживаются, но и уменьшаются. Рез4 ко ухудшилось материальное положение работников образования, науки и культуры, что повлекло за собой падение престижности их профессий. Образование и наука. Скудость финансирования (в 2000 - 40% от уров4 ня 1991) предопределила кризисное состояние системы образова4

ния. В 1992 г. принят «Закон об образовании», согласно которому уровень обязательного школьного образования был понижен до 9 классов (в СССР предусматривалось обязательное полное сред4 нее образование). Конкурсный отбор в десятый класс оставил за пре4 делами школы многих ребят - в 1995 г. их оказалось 1,5 млн. И хотя впоследствии Указом Президента конкурс был отменен, негативные результаты предыдущего решения преодолеть не удалось. Современ4 ная школа играет определенную роль и в развитии социально4клас4 совой структуры, углублении социальной поляризации общества. Ухудшение экономического положения значительных социальных слоев сократило возможности для получения образования их деть4 ми. Появление же «дополнительных образовательных услуг» (как правило платных) в старших классах, открытие платных школ, гим4 назий, лицеев обусловливает воспроизводство социального неравен4 ства уже на уровне молодежи. Пыталась адаптироваться к новым условиям и высшая школа. С 1992 по 2000 г. число государственных вузов выросло с 535 до 590. Особенно популярными были «рыночные» профессии: экономист, финансист, менеджер, юрист. Преимущественно по этим и некоторым другим спе4 циальностям вели подготовку и новые негосударственные, в основном коммерческие, вузы. Их число с 1993 по 2000 г. выросло с 78 до 349. Однако в 1992-1995 общее число студентов было меньше, чем в советс4 кое время, составляя в среднем чуть более 2,6 млн в год (1991 - 2,8). Затем желающих учиться становилось все больше, и в 2000 г. числен4 ность студентов превысила 4 млн человек. В Законе «Об образовании» 1992 г. проводились идеи о его деиде4 ологизации и вариативности. Утверждение этих принципов шло проти4 воречиво. Деидеологизация образования часто сводилась к замещению коммунистической идеологии, которая господствовала в советской шко4 ле, либеральной в ее крайне упрощенном, вульгаризованном виде. Ва4 риативность же оказалась средством размывания общегосударственно4 го стандарта. Появились сотни новых учебников и пособий, прежде всего по гуманитарным дисциплинам, которые внедрялись в учебный процесс без должной предварительной апробации. Многие содержавшиеся в них идеи получили неоднозначную оценку научной и педагогической об4 щественности. К началу нового тысячелетия сформировались представления об основных направлениях модернизации всей системы образования в России. Ее цель - осуществить переход на сопоставимую с мировой систему показателей качества и стандартов образования всех уровней. Школа станет 124летней: 10 классов обязательны для всех, 2 последнихпрофильное образование. Начинать учиться дети будут с 6 лет, а в 16 смо4 гут получить аттестат зрелости. После этого ученик должен определить4

ся - идти в профтехучилище или продолжать образование в старшей, профильной школе. Переход на «двенадцатилетку» планировалось осу4 ществить к 2006/07 учебному году. Планировалось полностью изменить систему сдачи выпускных и вступительных экзаменов. В 2005 г. их за4 менит единый государственный экзамен (ЕГЭ), который будет прово4 диться вне стен вуза и школы. Существенные изменения претерпят и принципы финансирования вузов: каждый потенциальный студент дол4 жен получить Государственное индивидуальное финансовое обязатель4 ство (ГИФО), общее их количество и определит масштабы финансиро4 вания вуза в зависимости от его востребованности и популярности. В 2002 г. в эксперименте по введению ЕГЭ приняли участие 17 регионов (в 2001 г. - 5). Началась и апробация механизма ГИФО. 19904е годы были очень трудными для отечественной науки. Резкое сокращение инвестирования в фундаментальные исследования и НИОКР (научно4исследовательские и опытно4конструкторские работы) оказало негативное влияние на состояние как естественных, так и гуманитарных наук. Численность работающих в научно4технической сфере снизилась более, чем в 2,5 раза - с 2,1 млн в 1990 до менее 800 тыс. в 2000. До крити4 ческого уровня уменьшился приток в науку молодых специалистов: ныне средний возраст докторов наук более 60 лет, а кандидатов - приближает4 ся к 55. Свыше 50 тыс. ученых (прежде всего математиков, физиков, хи4 миков, биологов), вынужденных покинуть Россию, работают в других странах. Крайне недостаточно обновляется материально4техническая база науки, сократилось ее информационное обеспечение. Согласно принятому в 1996 г. «Закону о науке и государственной научно4технической политике», расходы на науку гражданского назна4 чения должны составлять не менее 4% расходной части бюджета. Одна4 ко добиться этого не удалось. В этих условиях укрепляется представле4 ние о том, что приоритетному финансированию подлежат те отрасли науки, в которых Россия уже занимает признанные в мире позиции, а также сферы, способные обеспечить технологической прорыв в отече4 ственной экономике. На это направлена реализация таких федеральных начинаний, как «Российская космическая программа», Программа кон4 версии, «Электронная Россия». Признанием достижений российской науки стало награждение Нобелевской премией известного физика ака4 демика Ж. И. Алферова. Проблемы духовного развития общества. Создание сильного государ4 ства, действенность власти, проведение жизнеспособной политики, опирающейся на созидательную энергию общества, невозможно без представлений об общих идеалах, целях и ценностях. Однако в 19904е годы положение и в этой сфере оставалось неблагополучным. Социологи констатируют глубокий социокультурный кризис рос4 сийского общества. Он характеризуется распадом привычной кар4

тины мира, социальных и культурных ценностей; дестабилизацией социального положения людей и общественных структур, что ведет к конфликтам различных ценностных систем. В чем этот проявился этот кризис? Во4первых, в утрате прежних, социалистического и коммунистичес4 кого, идеалов, которые - при всех оговорках - формировали и картину мира советского человека. После 1991 г. путь, пройденный страной в XX в., все чаще трактовался как ошибочный и тупиковый, что ставило под сомнение смысл жизни многих людей. Вместе с тем идея «демокра4 тических реформ» по западному образцу показала неспособность выс4 тупать в качестве долговременного объединяющего идеала, тем более что первые годы экономических и политических преобразований мно4 гим не позволили ощутить преимущества радикальной смены обще4 ственного строя. Негативное влияние на сознание оказывал и распад исторического Российского государства, фактическая утрата страной статуса великой державы, чем ранее справедливо гордились. Во4вторых, наблюдался нравственный кризис большой части обще4 ства. Смещались понятия добра и зла, долга, чести, совести; притупля4 лись чувства стыда, сострадания, любви, дружбы, товарищества. Ухо4 дит в прошлое тип нравственности, связанный с коллективизмом, со стремлением быть полезным обществу. В то же время выросла значи4 мость индивидуалистических ценностей эгоистической направленности. Размывалось представление о такой прежде фундаментальной ценнос4 ти, как труд. Происходящие перемены деформировали нравственность и социальную ориентацию людей, что нашло отражение в изменении престижа профессий. Ученый, инженер, летчик, врач, учитель уступали место банкиру, предпринимателю, охраннику, шоумену или даже про4 ститутке. «Привлекательность» второй группы профессий была связа4 на с видимой возможностью быстро и легко зарабатывать деньги, де4 монстрировать стандарты высокого уровня потребления. Еще более в общественном сознании девальвировалась такая ценность, как соци4 альная справедливость. Пренебрежение ею со стороны советской партийно4государственной бюрократии не выдерживало сравнения с возможностями «новых русских» и «олигархов». О кризисе культуры свидетельствовало также размывание представ4 лений о социально допустимых нормах поведения. На практике это вело к вседозволенности, на фоне которой развивались различные формы преступности - от мелкого хулиганства и наркомании до организации криминальных сообществ и заказных убийств. Отсутствие общего идеала, кризис ценностей вызывали озабочен4 ность у российской правящей элиты. В 1996 г. российский Президент призвал активизировать поиск национальной идеи для современной России. Задача эта, однако, не решена и поныне.

Уход от авторитарной системы управления и организации духов4 ной жизни способствовал формированию целой системы субкультур, т.е. «культуры в культуре», имеющей свои, четко очерченные, грани4 цы знаний, норм, ценностей, представлений, вкусов, идеалов, тради4 ций. Социологи выделяют несколько основных субкультурных систем в России 19904х годов. Это - «высокая» интеллигентская культура, развивающая историческую традицию русской национальной элитар4 ной культуры; «советская» культура, продолжающая традицию минув4 ших десятилетий и основанную на совокупности ценностей, образов, символов старшего и среднего поколений; западная культура либераль4 ных ценностей, социокультурного индивидуализма и экономической независимости, охватывающая значительную часть молодежи, пред4 принимателей и интеллигенции; маргинальная субкультура соци4 альных низов. Определенное консолидирующее влияние в 19904е оказывало рас4 пространение религиозных взглядов. Отказ от идеологии воинствую4 щего атеизма во второй половине 19804х годов значительно повысил воспитательную, мировоззренческую и социальную роль Церкви. Ут4 вердилась практика соблюдения прав верующих и атеистов в конститу4 ционных рамках светского государства. Ведущие политические партии и движения, включая КПРФ, демонстрируют лояльное, уважительное отношение к религии. Можно утверждать, что атеистический экстре4 мизм прошлых лет преодолен, и российское общество постепенно вос4 станавливает историческую преемственность в духовно4религиозной сфере. Принятие Закона «О свободе совести и религиозных объедине4 ниях» в 1997 г. укрепило правовую базу деятельности Церкви в стране. Численность зарегистрированных религиозных организаций увеличи4 лась в 3,5 раза - с 4846 (1992) до 17 427 (2000). В этих условиях повысился уровень религиозности населения. Осо4 бенно интенсивно его повышение происходило в 1988-1992. С середи4 ны 19904х годов тенденция роста уровня религиозности потеряла бы4 лые темпы, а в конце десятилетия он стабилизировался. По данным со4 циологов, соотношение религиозного и нерелигиозного населения составляет примерно 2:1. Если же разделить верующих по конфессиям, то соотношение групп будет следующим. Из каждых 100 граждан Рос4 сии 29 - люди неверующие, 49 считают себя православными, 8 - пос4 ледователями ислама, 2 - других конфессий, 12 верят «по4своему» и не считают себя приверженцами какой4либо конфессии. Уровень реаль4 ной религиозности оценивается по4разному, однако Церковь рассмат4 ривается в качестве важного традиционного исторического института, оказывающего стабизирующее воздействие на общество. Огромная роль в формировании духовного климата в обществе при4 надлежит средствам массовой информации. За годы реформ кардиналь4

но изменились их функции. Стали иными структура периодических изданий, их объем, содержание, политическая и информационная на4 правленность. В 1990-1999 гг. число газет увеличилось с 4808 до 5535 наименований. Но одновременно разовый тираж уменьшился со 166 до 104 млн экземпляров, а - годовой в 5,4 раза. Для большинства семей выписка и покупка периодики стала недоступной. Крайне огра4 ничено поступление журналов и газет в библиотеки, школы, вузы, на4 учно4исследовательские институты и учреждения культуры. Аналогич4 ные изменения претерпело производство журнальной продукции. Заметно выросла роль телевидения, в информационное пространство которого включено практически все население России. В 19904е годы появились новые общероссийские каналы; сложилась сеть региональных телекомпаний; стал необычайно широким диапазон информационных и развлекательных передач. Ныне в обществе превалируют две основные точки зрения на роль СМИ. Одна рассматривает их как инструмент вла4 сти, другая - как институт гражданского общества, в оценке их деятель4 ности присутствует «двойной стандарт», в основе которого - сложное взаимодействие между двумя основными функциями. Утверждение свободы слова в СМИ происходило не всегда безбо4 лезненно. Их, порой бросающаяся в глаза, ангажированность; резкий переход к полифоническому изложению событий; многоголосица в оцен4 ке фактов; тяготение к сенсационности или, наоборот, к замалчиванию событий оказывали негативное влияние на общественное сознание, фор4 мировали скептическое отношение к СМИ. Право на свободу слова ча4 сто вступало в противоречие с правом на получение правдивой инфор4 мации. Художественное творчество в России. Сложные, многоплановые про4 цессы происходили в российском искусстве и сфере художествен4 ного творчества. К числу наиболее зримых черт 19904х годов можно отнести коммерциализацию, отсутствие идеологических ограниче4 ний, огромное влияние западной массовой культуры. Последнее десятилетие XX столетия прошло под знаком возвраще4 ния художественных произведений, ранее недоступных или малодос4 тупных российским гражданам. Этому способствовало и бурное разви4 тие частного книгоиздания. На прилавках появились ранее запрещав4 шиеся произведения выдающихся русских писателей, поэтов, мыслителей - А. Ахматовой, М. Цветаевой, П. Васильева, В. Набокова, М. Булгакова, А. Солженицына, И. Бродского, В. Максимова и многих других. Российские читатели получили возможность познакомиться с произведениями мировой литературы, которые раньше в стране не из4 давались. Новые газеты и журналы рассчитаны на самые разные вкусы. Восстанавливали связи с Россией ранее покинувшие ее деятели куль4 туры. Огромную работу по сохранению культурного наследия, возвра4

щению утраченных в разные годы произведений отечественного искус4 ства проводил Российский фонд культуры. В литературе продолжалось развитие отечественных реалистичес4 ких традиций. В этом направлении продолжили свое творчество В. Ас4 тафьев, В. Распутин, М. Алексеев, Ю. Бондарев, Г. Бакланов и др. Вмес4 те с тем большую популярность приобрели писатели, работающие в по4 стмодернистской манере. В числе наиболее читаемых - В. Войнович, А. Битов, Т. Толстая, Д. Пригов, В. Пелевин, В. Пьецух, Е. Попов, Л. Пет4 рушевская. Для приверженцев этого направления характерен отказ от социальности и морализма. На первый план выдвигается эстетическое значение литературы. При этом авторы скептически относятся к воз4 можности существования общественного идеала. В числе признаков этой «литературной» литературы называют: несущественность места дей4 ствия, социальной принадлежности персонажей, афористичность тек4 ста произведения, отсутствие определенной идеи и пронизывающую все произведение иронию. Новые экономические реалии оказали заметное влияние на разви4 тие российского кинематографа. Отсутствие государственной поддер4 жки привело к резкому сокращению выпуска фильмов. Если в 1992 г. было снято 178 кинокартин, то в 1995 г. - лишь 46. Это привело к тому, что в 19904е годы на российском кинорынке доминировали западные ленты. И опытные, и начинающие российские режиссеры столкнулись с проблемой экономической эффективности кино. Коммерциализация этого вида искусства оказала влияние, прежде всего, на его проблема4 тику и стилистику. Если «криминально4детективные» особенности 19904х годов нашли достаточно «красочное» отражение, то вопрос о по4 ложительном «герое нашего времени» остается открытым. В отечествен4 ном же кинематографе значительный резонанс получили фильмы ре4 жиссеров Н. Михалкова, П. Лунгина, В. Тодоровского, А. Рогожкина, Э. Рязанова, С. Бодрова4старшего, В. Хотиненко. В стране ежегодно про4 водится Всероссийский кинофестиваль «Кинотавр» в Сочи. В конце 19904х годов возродился Международный московский кинофестиваль. Бурное развитие получили отечественные телесериалы, не отличающи4 еся, однако, большим тематическим разнообразием. Получило дальнейшее развитие музыкальное искусство. С одной стороны, ценители классики имели возможность посещать концерты выдающихся дирижеров и исполнителей симфонических произведений, оперных и балетных спектаклей. С другой стороны - 19904е годы стали временем бурного развития новой молодежной музыкальной культуры, отличающейся большим стилевым разнообразием и охватом самой ши4 рокой аудитории. Появилось в это десятилетие много ярких театральных постановок. Наряду с известными театральными коллективами создавались новые

театры, студии. Возродились спектакли4антрепризы. Зрителя чаще при4 влекали оригинальные режиссерские решения, игра старых и новых те4 атральных «звезд». Многообразие форм, стилей и тем было присуще также изобразительному искусству. В целом развитие культуры отра4 зило незавершенность и противоречивость российских преобразований 19904х годов. Перспективы духовного и культурного прогресса страны напрямую зависят от успеха начатых реформ.

§ 5. Внешняя политика России в 1990Kе годы

Формирование концепции. Распад СССР стал важнейшим событием международной жизни конца XX в., оказавшим огромное влияние на систему международных отношений. На смену биполярному миру, многолетнему противостоянию двух социальных систем дол4 жна была прийти иная организация международной жизни, отра4 жавшая новое соотношение сил и соответствующая глобальным вызовам современности. В российском обществе осмысление посткоммунистических реалий проходило непросто, дискуссии о приоритетах внешней политики были связаны как с оценкой состояния международных отношений, так и с фундаментальными представлениями о путях будущего развития Рос4 сии. Некоторое время в общественном сознании царила эйфория. Поли4 тики ожидали, что радикальный поворот от конфронтации к сближению с западными странами автоматически изменит их отношение к России, мобилизует массированную политическую поддержку и экономическую помощь. В этих условиях ставка была сделана на ускоренную интегра4 цию в евро4атлантические структуры. В первой половине 19904х годов получила теоретическое обоснование и практическое воплощение по4 литика атлантизма. В основе атлантической внешнеполитической кон4 цепции лежали ориентация на западную модель развития, неконфрон4 тационное видение современных международных отношений, отрица4 ние примата силы в решении международных проблем, оптимизм в оценке развала СССР и в оценке международной ситуации. США, За4 падная Европа представлялись главными союзниками и партнерами как на международной арене, так и в проведении демократических реформ в России. На Западе ситуацию воспринимали иначе. Нашу страну считали проигравшей «холодную войну», не спешили устанавливать «стратеги4 ческое партнерство» и тем белее не видели Россию в качестве равно4 правного союзника. Ей в лучшем случае отводилась роль младшего парт4 нера, любое же проявление самостоятельности рассматривалось как рецидив советской «имперской» политики. Об игнорировании интере4

сов России свидетельствовало продвижение к ее границам НАТО, про4 тиводействие реинтеграционным тенденциям на постсоветском про4 странстве. Россия оставалась отгороженной от Запада визовыми и та4 моженными барьерами, его рынки защищались высокими тарифами, квотами и другими регуляторами. Все это оказало отрезвляющее воз4 действие на российскую политическую элиту. Критическое отношение к «атлантизму» в среде политиков стало звучать все громче уже в сере4 дине - второй половине 1993 г. В середине 19904х годов окрепло убеждение в том, что единствен4 ным надежным ориентиром внешней политики должна стать твердая защита национальных интересов. Появился больший реализм в оценке последствий распада СССР и ситуации в мире. Утверждаются представ4 ления о становлении многополярного мира, в котором абсолютно до4 минировать не способна ни одна, даже самая мощная держава. Анализ реформ внутри России подводил к выводу о непродуктивности копи4 рования западного опыта без тщательного учета особенностей своей страны. Осознание геополитического и культурно4исторического свое4 образия России возрождало интерес к идеям евразийства, которые так4 же привлекались при обосновании внешнеполитической стратегии. Утверждение представлений о многополярности формирующейся системы международных отношений, отход от атлантизма и переход к курсу на разновекторную внешнюю политику связывались с именем Е. М. Примакова, который в 1996 г. после отставки А. В. Козырева воз4 главил российский МИД. Проведению эффективной внешней политики препятствовала и нерешенность ряда важных организационных проблем. Одна из них была связана с уходом из МИД опытных дипломатов на более высоко4 оплачиваемые должности в частном бизнесе. Это сказалось на работе внешнеполитического ведомства. Выступая на коллегии МИД в октяб4 ре 1992 г., Б. Н. Ельцин говорил: «Во внешней политике России, к сожа4 лению, много импровизации, непоследовательности и противоречивос4 ти. Есть ошибки и просчеты… Беда в том, что МИД следует за события4 ми и редко предвидит их. Не хватает информации, не хватает анализа, и главное действий… Куда делись мыслители, аналитики, практики - все они оказались неспособными в новых условиях?.. Что тревожит? Рос4 сию воспринимают сейчас на Западе как государство, говорящее толь4 ко «да», государство, которое иногда не замечает, как по отношению к нему другие не выполняют своих обязательств, молча снося обиды, даже оскорбления». Изменившиеся внешние и внутренние условия существования Рос4 сии ставили новые задачи в области координации международной дея4 тельности между различными ее субъектами. Общими вопросами меж4 государственных отношений занимался МИД; свое видение внешней

политики имели военные структуры; формирующийся российский биз4 нес заявлял о своих приоритетах; субъекты Федерации также заметно активизировали внешнеполитическую деятельность. Между тем в стра4 не не сложилось единой формы организованного представительства и согласования интересов всех действовавших на этом направлении групп. Так, в ноябре 1993 г. руководство Службы внешней разведки (СВР) вы4 ступило против расширения НАТО на Восток, а МИД заявил, что это не угрожает России. Именно поэтому в начале 1995 г. в послании Феде4 ральному Собранию Президент прямо поставил задачу «улучшения ко4 ординации внешнеполитической деятельности». Однако созданный Б. Н. Ельциным в конце 1995 г. Совет по внешней политике полностью с этой задачей так и не справился. Российско/американские отношения. Отношения с США занимали клю4 чевое место во внешней политике России в 19904е годы. В целом они заметно изменились в лучшую сторону. В то же время российско4аме4 риканские связи представляли сложное переплетение взаимодей4 ствия, поиска сфер совпадающих интересов и разногласий по конк4 ретным вопросам международных и двусторонних отношений. На вза4 имодействие двух государств оказывали влияние различия их экономических и политических возможностей. России было трудно претендовать на роль глобальной державы. В сравнении с СССР она обладает более скромным экономическим потенциалом. Ее нацио4 нальный доход в условиях кризиса сократился вдвое и по оптимис4 тическим подсчетам составляет 8-9% от американского. В 10 раз по сравнению с серединой 19804х годов уменьшились военные расходы России. Кроме того, в результате дезинтеграции СССР она лишилась прежних союзников и не приобрела новых, в то время как США укрепили лидирующее положение в переживших «холодную войну» военно4политических блоках Европы и Азии. Новый характер российско4американских отношений получил от4 ражение в двух документах 1992 г.: «Декларация президентов России и США» и «Хартия российско4американского партнерства и дружбы». В них предусматривались отказ сторон рассматривать друг друга в ка4 честве противников; общая приверженность правам человека, экономи4 ческой свободе; поддержки США курса России на углубление реформ; продолжение процесса сокращения вооружений и сотрудничество в поддержании стратегической и региональной стабильности. Значительно активизировались российско4американские полити4 ческие связи. Приобрели регулярный характер встречи президентов двух стран. Оживились межпарламентские контакты, взаимодействие по линии других государственных учреждений и ведомств. Все это позво4 лило добиться важных результатов.

Активно развивалось сотрудничество в сфере сокращения вооруже4 ний. В 1992 г. ратифицирован подписанный годом ранее Договор об ог4 раничении стратегических наступательных вооружений (СНВ41), а уже в 1993 подписан Договор СНВ42. Стороны достигли рамочной догово4 ренности, предусматривавшей радикальные сокращения наступатель4 ных вооружений США и России к началу XX в. Сферой двустороннего взаимодействия становилось сотрудничество в безопасном уничтоже4 нии ядерных и химических боеприпасов, а также вопросы нераспрост4 ранения оружия массового поражения и ракетной технологии. Начало рыночных реформ в России открыло значительные перспек4 тивы для сотрудничества в торгово4экономической области. Снят был ряд ограничений периода «холодной войны», создавалась договорно4право4 вая база экономического взаимодействия. Рабочим механизмом решения проблем в этой сфере стала созданная в 1993 г. межправительственная российско4американская Комиссия по экономическому и технологичес4 кому сотрудничеству (известная по именам ее сопредседателей как «Комиссия Гор-Черномырдин»). Всего в 19904е годы подписано более 200 двусторонних документов, включая крупные межправительственные и межведомственные соглашения в самых различных областях. Развернулось российско4американское сотрудничество в урегули4 ровании острых региональных проблем. Эта касалось преодоления по4 следствий кризиса в Персидском заливе, ситуации в Анголе, Никара4 гуа. Россия и США кооперировали усилия в качестве сопредседателей мирной конференции по Ближнему Востоку. Обсуждался вопрос об ог4 раничении поставок оружия в страны «третьего мира», велся интенсив4 ный поиск нормализации обстановки в Афганистане, бывшей Югосла4 вии, Камбодже, Сальвадоре, на Кипре. В середине 19904х происходит определенная эволюция российско4 американских отношений. Избавление от угрозы коммунистической ре4 ставрации в России в результате президентских выборов 1996 г. приве4 ло к ужесточению диалога американской администрации с Москвой по спорным вопросам. США стремились реализовать свои планы пере4 стройки международных отношений в духе моноцентризма и американ4 ского лидерства. Интенсификация российско4американских контактов в первой половине 19904х не привела к снятию существовавших в их отношениях противоречий, многие их которых весьма значительны. США все больше отходили от поддержки традиционных принципов международного права, базирующихся на уважении суверенитета и не4 вмешательстве в чужие дела, в сторону так называемого «гуманитарного вмешательства» под предлогом защиты прав человека и этнических мень4 шинств. Обосновываемая Вашингтоном правомерность «гуманитарной интервенции» получила название «доктрины Клинтона» и была апроби4 рована во время вооруженной операции на территории бывшей Югосла4

вии в 1999 г. Натовские бомбардировки Белграда привели к значитель4 ному охлаждению отношений России с США и их союзниками. Россия выступала против построения формирующейся системы международной безопасности на основе НАТО, принижения в между4 народных делах роли ООН, ОБСЕ. Американская сторона и ее партне4 ры по блоку оставили без внимания возражения России по поводу на4 меченного расширения альянса за счет включения в него бывших стран4 участниц Варшавского Договора и некоторых республик распавшегося СССР. США отказывались признать территорию бывшего Советского Союза зоной приоритетных интересов России, интеграционные импуль4 сы в рамках СНГ трактовали как стремление возродить «советскую империю». На противодействие этому была направлена американская доктрина поддержания «геополитического плюрализма» на постсовет4 ском пространстве. Все более острые разногласия заявляли о себе в свя4 зи с Договором по ПРО (1972) и попыткам США обойти его и отказать4 ся от ограничений. Несмотря на положительную динамику экономи4 ческого сотрудничества, в США в отношении российских товаров не были отменены дискриминационные ограничения, сохранялись анти4 демпинговые пошлины и квоты, существовали препятствия для ввоза в Россию высокотехнологичной продукции. Более агрессивной стала по4 литика Вашингтона по вытеснению России с высокотехнологичных то4 варных рынков. В целом же в 19904е годы в российско4американских отношениях сложился достаточно отлаженный механизм взаимодей4 ствия и преодоления разногласий. Россия и Европа. Европейское направление российской внешней по4 литики в 19904е годы являлось одним из приоритетных. С одной стороны, в Европе были особенно зримыми результаты преодоле4 ния «холодной войны», что открывало для России благоприятные перспективы активного участия в жизни континента. С другой - происходившие в Европе глубокие перемены были способны серь4 езно осложнить ее объективно неизбежное взаимодействие с нашей страной. Среди них наиболее значимы объединение Германии; ак4 тивизация интеграционных процессов в западной части континен4 та; внешнеполитическая переориентация бывших советских союз4 ников; конфликты на территории бывшей Югославии. Зарождение новой европейской политики России также было осложнено суже4 нием пространственного ареала, значительным сокращением эконо4 мического и особенно военного потенциала государства. Все это со4 держало опасность оттеснения нашей страны на периферию между4 народно4политического развития. Для России наиболее острой проблемой формирования европейс4 кой безопасности был вопрос о роли НАТО в новых условиях. Перво4 начально были распространены представления о том, что этот блок ожи4

дает та же судьба, что и Организацию Варшавского Договора, посколь4 ку исчез главный объект противостояния альянса. Рассчитывали так4 же, что постепенно НАТО будет трансформироваться из преимуще4 ственно военной в политическую структуру обеспечения безопасности. В декабре 1991 г. Б. Н. Ельцин заявил о готовности России присоеди4 ниться к этой организации. Однако развитие событий пошло по третье4 му сценарию. Произошла переориентация НАТО на новые военно4стра4 тегические цели, взят курс на расширение круга участников, появились притязания на исключительное право принимать решения по самым острым вопросам обеспечения европейской безопасности, в том числе и в обход ООН. Россия стремилась противодействовать этим тенден4 циям, однако начала делать это не сразу. Во второй половине 1993 г., в связи с обсуждением вопроса о рас4 ширении альянса путем включения в него новых членов из числа стран Центральной и Восточной Европы (ЦВЕ), в России началась антина4 товская кампания, впервые объединившая самые различные политичес4 кие силы. Лидеры западных стран были проинформированы о реши4 тельном возражении России против включения государств ЦВЕ в НАТО. Кампания подогрела настроения бывших советских союзников в пользу присоединения к альянсу, однако оказала определенное влия4 ние и на западные страны. При обсуждении вопроса о расширении ста4 ли подчеркивать, что оно не должно привести к возникновению новых разграничительных линий в Европе или оттеснению России. В связи с этим предполагалось параллельное решение двух задач: включение в НАТО новых членов и развитие отношений с Россией. Для сотрудничества со странами, не участвующими в альянсе, в ян4 варе 1994 г. принята программа «Партнерство во имя мира» (ПРМ). Москва сдержанно отнеслась к этому проекту, присоединилась к нему лишь в мае 1995 г., но участвовала формально. Российское руководство стремилось обеспечить своей стране особый, более привилегированный статус, однако добиться этого не удалось. Ситуация серьезно осложни4 лась после декабря 1996 г., когда сессия НАТО санкционировала нача4 ло процесса расширения альянса. Россия была поставлена перед дилем4 мой: либо дальнейшее активное противостояние ему (со всеми вытека4 ющими из него политическими и военными последствиями), либо согласие с его решением и попытка обеспечить прорыв в двусторонних отношениях Россия-НАТО. Под влиянием российского МИД во главе с Е. М. Примаковым вы4 бор сделан в пользу второго, более прагматичного варианта. В результа4 те в мае 1997 г. стороны подписали Основополагающий акт о взаимных отношениях, сотрудничестве и безопасности. В документе определялись «цели и механизм консультаций и сотрудничества, совместного приня4 тия решений и совместных действий, которые составят ядро взаимо4

отношений между Россией и НАТО». Был создан Совместный посто4 янный совет Россия-НАТО. Таким образом закладывались политико4 правовые основы для превращения отношений Россия-НАТО в один из центральных элементов европейской безопасности. Однако дальнейшие события показали, что стороны по4разному трактовали смысл достигнутых договоренностей. Если Россия склоня4 лась к тому, чтобы созданный механизм принимал совместные решения по вопросам безопасности в Европе, то в НАТО его рассматривали лишь как форум для совместного обсуждения проблем, рекомендации кото4 рого не носили обязательного характера для руководства альянса. Эти различия в позициях ярко проявились в связи с событиями вокруг Ко4 сово в 1999 г. Для России особенно болезненным было то, что совершен не про4 сто акт агрессии против ее исторического союзника, а что это сделано вопреки ее активным возражениям. Бомбардировки Югославии пока4 зали неготовность лидеров ведущих западных стран превратить отно4 шения Россия-НАТО в значимый компонент европейской безопаснос4 ти. Более того, альянс претендовал на право применения силы за преде4 лами стран4участниц без санкции Совета Безопасности ООН. В новой «Стратегической концепции НАТО», одобренной на юбилейном сам4 мите альянса в апреле 1999 г., в число задач организации впервые вклю4 чалось «проведение операций по реагированию на кризисные ситуации», не связанные с коллективной обороной от внешней агрессии. Активное участие в европейских делах Россия принимала в рамках Общеевропейского совещания по безопасности и сотрудничеству в Ев4 ропе (ОБСЕ) - наиболее представительной по составу участников и универсальной по функциям структуры. В отличие от других европей4 ских объединений, здесь она является полноправным участником. По ее инициативе разработана и на саммите ОБСЕ в Стамбуле (1999) одоб4 рена Хартия европейской безопасности, где анализировались вызовы, с которыми предстоит столкнуться континенту в XXI в. В документе подтверждалась приверженность Уставу и ООН и отсутствовала про4 блематика «нового интернационализма» по гуманитарным основани4 ям. Под влиянием России в Хартии нашла широкое отражение анти4 террористическая проблематика. В рамках ОБСЕ велись переговоры о сокращении вооружений. В 1999 г. одобрена важная для России новая редакция Договора об обычных вооруженных силах в Европе, где учи4 тывались возникшие после окончания «холодной войны» новые реалии. Не менее важным для России было расширение связей с Европейс4 ким Союзом (ЕС) - едва ли не самой влиятельной организацией, в рам4 ках которой осуществляется интеграция государств4участников. Глав4 ной областью интеграционного развития в ЕС является экономика, но объединительные усилия постепенно распространяются и на другие

сферы. В 19904е годы ЕС выступал как важнейший торгово4экономиче4 ский партнер России. В 1997 г. вступило в силу Соглашение о партнер4 стве и сотрудничестве между ЕС и Россией, открывающее широкие воз4 можности для привлечения инвестиций в нашу страну. В 1996 г. Россия принята в Совет Европы - организацию, имею4 щую целью добиваться расширения демократии и защиты прав челове4 ка, развития сотрудничества по вопросам культуры, образования, здра4 воохранения, молодежи, спорта, информации, охраны окружающей сре4 ды. Ориентация на высокие европейские стандарты также важна для динамично развивающейся России. В целом многосторонние и двусторонние отношения России с евро4 пейскими государствами развивались динамично, во многом конструк4 тивно, хотя сохранялись различия по некоторым важным подходам. Помимо вопросов международной безопасности, партнеры далеко не всегда находили общий язык по внутренним проблемам России. Чаще других в центре дискуссий оказывалась чеченская проблематика. Во второй половине 19904х годов внешняя политика России приня4 ла более сбалансированный характер. Российская дипломатия стала уде4 лять больше внимания не только западным партнерам. Активнее стали контакты со странами Дальнего, Среднего и Ближнего Востока, госу4 дарствами Юго4Восточной Азии. Новый характер приобрели отношения между Россией и странами Центральной и Восточной Европы. В 1992 г. глава российского МИДа А. В. Козырев формулировал задачи на этом направлении следующим образом: «С восточноевропейскими странами Россия придерживается иной, принципиально обновленной стратегии международных отноше4 ний. Она полностью избавлена от присущих бывшему СССР элемен4 тов высокомерия и эгоцентризма и основана на принципах равнопра4 вия и взаимной выгоды. Стратегическая задача на нынешнем этапе - предотвратить превращение Восточной Европы в своего рода буфер4 ный пояс, изолирующий нас от Запада. Мы стремимся также к тому, чтобы не допустить вытеснения России из восточноевропейского реги4 она». Однако решить эти задачи не удалось. Как отмечают специалис4 ты, в 19904е годы восточноевропейские страны стали для России «зо4 ной холода и недоверия». Руководители государств ЦВЕ в качестве главных задач ставили укрепление экономической и политической интеграции с Западом пу4 тем постепенного присоединения к Европейскому Союзу и вступления в НАТО в качестве основы обеспечения своей безопасности. Первона4 чально Россия не видела в этом большой угрозы. Так, в подписанной в августе 1993 г. советско4польской декларации отмечалось, что намере4 ние Польши вступить в НАТО «не противоречит интересам других стран, в том числе и России», что многими было расценено как согласие

на расширение альянса за счет стран ЦВЕ. Это положение, однако, выз4 вало критическое отношение среди большей части российской полити4 ческой элиты и особенно в военной среде. В результате через некоторое время Б. Н. Ельцин направил письмо лидерам Англии, Франции, США и Германии, где он фактически дезавуировал свою прежнюю позицию. Однако механизм вовлечения в альянс новых членов был запущен и после подготовительной работы 1992-1998 в апреле 1999 г. на юби4 лейном саммите НАТО в Брюсселе в союз были приняты «кандидаты первой очереди». Ими стали Польша, Чехия и Венгрия. Характерно, что на этом, приуроченном к 504летию создания этой организации, саммите присутствовали главы всех государств ЦВЕ, Балтии и практически все главы стран СНГ за исключением России и Белоруссии. Особую озабо4 ченность нашей страны вызывало то, что празднования пришлись на период, когда авиация НАТО (с 24 марта) наносила ракетно4бомбовые удары по территории суверенной СРЮ. Приближение - произошед4 шее и намеченное - границ альянса к территории Российской Федера4 ции при новой трактовке задач НАТО вызывало обоснованную тревогу в самых разных кругах российского общества. В 19904е годы намного сократились масштабы экономического со4 трудничества между Россией и странами ЦВЕ. Практически свернутой оказалась производственная кооперация, связи сводились в основном к торговле, притом в относительно скромных масштабах. Исключение составляли страны Балтии, которые за счет российских грузопотоков получали до 60% своих валютных доходов. Налаживание новых отно4 шений на рыночной основе тормозилось и таким «наследием прошло4 го», как проблема взаимных долгов. После перехода в 1990 г. во взаимо4 расчетах со странами СЭВ с переводных рублей на твердую валюту СССР превратился из кредитора восточноевропейских стран в их дол4 жника. Россия же, приняв на себя после распада СССР его долговые обязательства, оказалась должна практически всем государствам Вос4 точной Европы. Сумма долга варьировалась от нескольких десятков миллионов переводных рублей Румынии до 5 млрд долларов Чехосло4 вакии. Все это блокировало экономические связи между бывшими со4 юзниками. Только во второй половине 19904х годов переговоры о по4 рядке погашения долгов привели к конструктивным взаимоприемле4 мым соглашениям. При однозначном экономическом стремлении стран ЦВЕ в ЕС здесь в этот период происходило осознание сложности интеграции в европей4 ские структуры. Наметился взаимный спад существовавшей в 1991- 1992 гг. эйфории. Более строгий учет собственных возможностей и гео4 экономических процессов подводил лидеров этих стран к заявлениям о своем особом пути европейской интеграции и отношениях с соседними странами, включая Россию.

Россия и Содружество Независимых Государств. Два первых года су4 ществования Содружества характеризовались центробежными тен4 денциями, быстрым распадом целостности пространства бывшего СССР. В 1993 г., с ликвидацией единой рублевой зоны, прекрати4 лось существование общего экономического пространства. В разных направлениях развивались политические и правовые системы. Но4 вые государства активно устанавливали самостоятельные экономи4 ческие, политические и военно4политические отношения с третьи4 ми странами. К 1993 г. завершился раздел Советской Армии и фор4 мирование национальных Вооруженных сил. Российская политика в отношении стран СНГ в 19904е годы СНГ определялась противоборством двух тенденций. Часть политиков счи4 тали необходимым сохранить Содружество в качестве сплоченного гео4 политического объединения при доминирующей роли России. Сохра4 нение и укрепление многостороннего сотрудничества в рамках СНГ рассматривалось в качестве главного направления российской полити4 ки. Другой подход исходил из признания неизбежности геополитиче4 ского и геоэкономического плюрализма на постсоветском пространстве, обусловленного как ограниченностью ресурсов России, так и ее при4 оритетной заинтересованностью в интеграции в глобальные экономи4 ческие процессы. В середине 19904х доминировала первая линия, кото4 рая определена Б. Н. Ельциным, утвердившим своим указом в сентябре 1995 г. документ «Стратегический курс России с государствами - учас4 тниками Содружества Независимых Государств». В январе 1993 г. принят Устав СНГ. Координация действий в рам4 ках Содружества осуществлялась Советом глав государств, Советом глав правительств, Советом министров иностранных дел, Советом министров обороны и Советом командующих пограничными войсками, Межпар4 ламентской ассамблеей, а также через органы отраслевого сотрудниче4 ства. В Минске функционировал Исполнительный секретариат СНГ. Всего в рамках Содружества в 19904е годы было подписано около 2 тыс. различных соглашений, большая часть которых не реализована. К концу десятилетия стало очевидным, что в рамках СНГ удалось смягчить последствия распада СССР, но интеграционные цели не дос4 тигнуты. Сократилось экономическое сотрудничество между Россией и странами СНГ (уменьшился объем внешнеторгового оборота, не удалось создать ни Экономический союз, ни даже зону свободной торговли). Не увенчалось успехом взаимодействие и в военно4политической области: не выполнен в полном объеме Ташкентский договор о коллективной бе4 зопасности (1992), сокращалось российское военное присутствие в госу4 дарствах Содружества, оказалась нереализованной концепция совмест4 ной охраны границ. В политической сфере не удалось решить главную поставленную задачу - превратить СНГ в «политическое объединение

государств, способное претендовать на достойное место в мировом сооб4 ществе». Более того, внутри СНГ шел процесс формирования разнонап4 равленных коалиций, притом без участия России. Не сложилось много4 стороннего сотрудничества стран СНГ и в гуманитарной сфере. Во второй половине 19904х в российской политике в отношении СНГ обозначились перемены. Наша страна стала более прагматично подхо4 дить к его проблемам. Отступили на второй план задачи интеграции в военно4политической сфере, происходила «экономизация» связей. С 1999 г. Россия перестала настаивать на наделении органов СНГ над4 национальными полномочиями, против чего возражало большинство го4 сударств4участников. Постепенно акцент переносился на эффективность двустороннего и многостороннего сотрудничества в рамках Союза Бе4 лоруссии и России, а также с участниками Договора между Россией, Белоруссией, Казахстаном и Киргизией об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях. Россия и югославский кризис. Начало боевых действий на территории Югославии связано с объявлением 25 июня 1991 г. Словенией и Хорватией о своей полной независимости и о выходе из состава Юго4 славии. Это произошло после проведения на территории этих рес4 публик референдумов, в которых за это проголосовало большинство населения. Вслед за объявлением независимости на территорию се4 паратистов вступили части Югославской народной армии (ЮНА). Особенно сложно складывалась ситуация в Хорватии. Здесь жило много сербов, которые не хотели отделяться от Югославии. Власти же Хорватии стремились «самоопределиться» в существовавших админи4 стративных границах, установленных вскоре по окончании Второй ми4 ровой войны бывшим руководителем Югославии И. Тито (хорватом по национальности), а также включить в состав вновь образуемого госу4 дарства населенные хорватами земли Боснии и Герцеговины. Это при4 вело к тому, что хорватские сербы осенью 1991 г. провозгласили незави4 симость от Хорватии, создали ряд своих территориальных образований и заявили о желании объединиться с Югославией. Им на помощь при4 шла ЮНА, и в места ее столкновений с хорватами в конце 1991 г. были введены «голубые каски» ООН. Намного запутаннее этнополитическая и конфессиональная ситуа4 ция была в Боснии и Герцеговине. Мусульманская и хорватская общи4 ны стремились к отделению от СФРЮ, чего не желали жившие здесь сербы. В результате весной 1992 г. в регионе существовали: Хорватское государство Герцег-Босния, мусульманское Босния и Герцеговина; им противостояла Республика Сербская Боснии и Герцеговины. Еще ра4 нее на территории республики использовались силы ЮНА. В столкно4 вениях между общинами имели место и «этнические чистки».

В последний год существования СССР высказывался за сохране4 ние целостности СФРЮ и дистанцировался от происходящих в ней событий. Однако с начала 1992 г. ситуация резко изменилась. Вслед за США и рядом европейских государств независимость Хорватии, Сло4 вении, Боснии и Герцеговины признала и Россия. Она также «положи4 тельно отнеслась к воле народов Сербии и Черногории жить в едином государстве», созданном в апреле 1992 г. и взявшем название Союзная Республика Югославия (СРЮ). Российская внешнеполитическая ли4 ния в конфликте в 19904е годы определялась, с одной стороны, давле4 нием патриотического, коммунистического большинства в парламенте, требовавшего защиты исторического союзника России на Балканах, с другой - позициями западных партнеров, от кредитов и политической поддержки которых во многом зависела стабильность внутриполити4 ческого положения руководства Российской Федерации. Изначально страны Запада стремились помешать использованию вооруженных сил СРЮ для поддержки сербских сил на территориях недавно возникших стран. С этой целью 30 мая 1992 г. СБ ООН принял решение о введении режима санкций против СРЮ за участие в босний4 ском конфликте. Тогда Россия проголосовала за санкции, которые боль4 но ударили по экономике СРЮ. В то же время она принимала активное участие в попытках урегулирования югославского кризиса, будучи чле4 ном международной Контактной группы (КГ). Однако становилось все очевиднее, что Запад не является беспристрастной стороной в конф4 ликте, поддерживая антисербские силы. Это нашло отражение в бом4 бардировках в 1994 и 1995 гг. позиций воюющих сербов авиацией стран НАТО, осуществленных на основе расширительной трактовки резолю4 ций ООН, против чего выступала Россия. В результате политического и военного давления руководство СРЮ (воглавляемое С. Милошеви4 чем) весной 1995 г. согласилось признать Боснию и Герцеговину, а так4 же и Хорватию в их, международно признанных, границах, а также бой4 котировать боснийских и краинских сербов до принятия мирного плана. Широкий круг проблем бывшей Югославии нашел отражение в до4 кументах, подготовленнных в ноябре 1995 г. в Дейтоне (США) и офор4 мленных в Парижских соглашениях 14 декабря 1995. Соглашения пре4 дусматривали и проведение военной операции, согласно которой в ре4 гион вводились международные силы для выполнения достигнутых договоренностей. Их общая численность определялась в 60 тыс. чело4 век, в том числе 20 - военнослужащие США. Россия свое участие в миротворческих силах оговорила особыми условиями. Новое обострение югославского кризиса началось в 1998 г. Факти4 ческое поражение сербов в 1991-1996 гг. способствовало оживлению радикального сепаратистского движения албанцев в сербской области Косово. На территории соседней Албании формируется так называе4

мая «Освободительная армия Косово». В ответ на ее террористические действия против сербов сербская полиция проводит ответные опера4 ции, которые албанской стороной квалифицируются как геноцид про4 тив мирного населения. Однако при активном участии стран НАТО формируется международное мнение об ответственности за этнические чистки, в первую очередь сербской стороны. Предлогом для силового решения конфликта стало для НАТО обнаружение тел 45 албанцев, убитых в местечке Рачак в Косово. В рамках начавшейся 24 марта 1999 г. военной операции под названием «Союзнические силы», в которой при4 няли участие 13 стран-членов НАТО, были нанесены ракетно4бомбо4 вые удары по военным и гражданским объектам СРЮ, которые повлек4 ли за собой огромные человеческие жертвы и материальные потери. Погибли 2 тыс. гражданских лиц, 7 тыс. получили ранения, 30% из них - дети. Материальный ущерб превысил 200 млрд долларов. Бомбардиров4 ки были прекращены 10 июня 1999 г., когда СРЮ приняла натовский ультиматум. Из Косово выведены сербские войска, а вместе с междуна4 родными силами в край вернулись не только албанские беженцы, но и боевики ОАК. В результате сложившейся обстановки вероятность от4 торжения Косово от СРЮ заметно возросла. Россия и страны Азиатско/Тихоокеанского региона. Преобразования в СССР и России в конце 1980 - начале 19904х годов делали полити4 ку страны в АТР более динамичной. 1989 г. был поворотным для нор4 мализации отношений с Китаем: в мае этого года состоялся офици4 альный визит в Пекин М. С. Горбачева, во время которого нормали4 зованы межгосударственные отношения СССР и КНР. Взятый тогда курс закреплен после распада СССР. В 1992 г. в период визита в Пе4 кин уже Президента РФ Б. Н. Ельцина подписана Пекинская декла4 рация, подтверждающая волю сторон к активному сотрудничеству. В 19904е годы отношения между двумя странами развивались дос4 таточно стабильно. Всего с 1991 по 1999 г. состоялось 6 российско4ки4 тайских встреч на высшем уровне, которые происходили поочередно в Москве и Пекине. КНР стал вторым по значению торговым партнером России и одним из основных покупателей российской промышленной продукции, в том числе военной техники и технологий. Российские спе4 циалисты участвовали в реализации китайских проектов по развитию атомной энергетики. России и Китаю удалось достичь важных договоренностей в облас4 ти урегулирования пограничных вопросов, длительное время осложняв4 ших отношения между государствами. В 1991 г. подписано соглашение о восточном участке российско4китайской границы, а в 1994 - о запад4 ном. Оба договора ратифицированы парламентом. К 1997 г. российско4 китайская граница была согласована на 97% ее протяженности. В апре4 ле 1996 г. подписано российско4китайское соглашение о мерах доверия

в зоне границы, к которому в 1997 г. присоединились Казахстан, Кирги4 зия, Таджикистан (возникла так называемая «шанхайская пятерка»). Стороны согласились о взаимном сокращении вооруженных сил в рай4 оне границы, в результате чего на протяжении 7,5 тыс. км создана поло4 са пониженной военной активности глубиной 100 км по обе стороны ее линии. «Шанхайский форум» - встречи руководителей пяти стран на высшем уровне для обсуждения вопросов пограничного сотрудниче4 ства - регулярно проводился в 19904е годы. Важное место в развитии российско4китайского политического со4 трудничества заняла двусторонняя Декларация о многополярном мире и формировании нового международного порядка, подписанная в Мос4 кве в апреле 1997 г. Стороны заявляли о стремлении к установлению «равноправного доверительного партнерства, направленного на страте4 гическое взаимодействие в XXI веке». В документе констатировалось окончание эпохи биполярности и выражалась готовность содействовать формированию иной, многополярной структуры международных отно4 шений. Россия и Китай осудили гегемонизм как явление международ4 ной жизни. Достаточно устойчиво развивались отношения России с Японией. Их значение обусловлено тем, что эта страна занимает второе место в мире по экономической мощи, а также тем, что сотрудничество с ней в регионе (как и с США) является особенно важным для России в связи с ростом экономической мощи и повышением самооценки Китая. В то же время российско4японские связи были отягощены спором о принадлеж4 ности южной части Курильской гряды. Признав в 1956 г. возможность обсуждения «территориального вопроса», советская сторона под влия4 нием изменения международной ситуации в начале 19604х годов до кон4 ца 19804х отказывалась это делать. Положение изменилось в период «пе4 рестройки», когда во время апрельского 1991 г. визита М. С. Горбачева в Японию текст советско4японского коммюнике зафиксировал о стрем4 ление сторон к мирному урегулированию (в виде подготовки мирного договора), определил территориальные его аспекты в форме демарка4 ции. Аппетит японцев был подогрет как ослаблением СССР, так и го4 товностью некоторых отечественных политиков быстро и решительно - в духе «нового мышления» - решить территориальный вопрос. После распада СССР и до 1993 г. Япония настаивала на категорич4 ной формуле «только все и только сразу», т.е. на одновременной пере4 даче всех четырех островов, отойдя даже от компромисса, зафиксиро4 ванного в декларации 1956 г., которая предполагала передачу лишь двух островов при условии заключения мирного договора. В 1992 г., под вли4 янием критики общественности и возражений властей Сахалинской области, российское руководство в полуофициальных выступлениях своих представителей говорило о несвоевременности и неприемлемос4

ти требований японской стороны. Однако жесткая позиция Японии привела к тому, что в 1992 г. визит Ельцина в Токио дважды отклады4 вался. Позже Япония, убедившись в невозможности разрешения пробле4 мы в условиях неустойчивой политической ситуации в России и силь4 ной общественной оппозиции передаче островов, смягчила свои пози4 ции. В ноябре 1993 г. во время визита в Японию российский президент принес извинения японскому народу за жестокости, с которыми столк4 нулись в СССР японские военнопленные, удерживавшиеся в советс4 ких лагерях до 19504х годов. Тогда же была подписана Токийская дек4 ларация, в которой стороны выразили готовность продолжить поиск ре4 шения проблемы мирного договора и в этом контексте - обсуждение проблемы спорных островов. Новым шагом в этой дискуссии стала со4 стоявшаяся в 1997 г. в Красноярске «встреча без галстуков» Б. Н. Ель4 цина и премьер4министра Р. Хасимото, на которой подписано соглаше4 ние о намерениях добиваться разрешения спора об островах до 2000 г. Однако в дальнейшем эта инициатива развития не получила. Еще в январе 1990 г. восстановлены дипломатические отношения между СССР и Республикой Корея. В 19904е годы контакты между Рос4 сией и Южной Кореей развивались достаточно стабильно. Они опира4 лись на заключенный в 1992 г. Договор о дружбе и сотрудничестве. Это пока единственный случай подписания такого рода документа с восточ4 но4азиатским государством-союзником США. Особенно динамично развивались торгово4экономические отношения между двумя страна4 ми. Вместе с тем установление Москвой дипломатических отношений с Сеулом привело к охлаждению ее отношений с КНДР, которые на про4 тяжении 19904х годов оставались достаточно натянутыми. Россия стремилась включиться в региональные экономические про4 цессы, используя для этого участие в многосторонних институтах реги4 ональной интеграции, которые в 19904е годы приобрели важное значе4 ние в АТР (их насчитывалось более 15). С 1996 г. Российская Федера4 ция в качестве гостя и наблюдателя участвовала в работе структур наиболее важной региональной организации - АСЕАН, охватывающей зону Юго4Восточной Азии. В 1998 г. наша страна принята во вторую по важности региональную структуру - Азиатско4Тихоокеанский эконо4 мический совет (АТЭС).

Глава XI РОССИЯ В НАЧАЛЕ НОВОГО ТЫСЯЧЕЛЕТИЯ

§ 1. Стабилизация системы общественных отношений Поиск новых ориентиров. 31 января 1999 г. Президент РФ Б. Н. Ель4 цин во время новогоднего Обращения к гражданам России объявил о своей отставке. Обязанности президента, в соответствие с Кон4 ституцией, возлагались на Председателя Правительства В. В. Пути4 на, а новые президентские выборы назначались на май 2000 г. Накануне в прессе появилась программная статья В. В. Путина «Рос4 сия на рубеже тысячелетий», в которой потенциальный еще тогда прези4 дент изложил свое видение прошлого и представления о стоящих перед страной задачах. По его мнению, прежде всего была необходима консо4 лидация российского общества. «Плодотворная, созидательная работа, в которой нуждается наше Отечество, невозможна в обществе, находящемся в состоянии раскола, внутренне разобщенном». При том, подчеркивал автор, «не должно быть принудительного гражданского согласия. Любое общественное согласие здесь может быть только добровольным». В. В. Путин писал о важности укрепления государства. «Ключ к воз4 рождению и подъему России находится сегодня в государственно4по4 литической сфере. Россия нуждается в сильной государственной влас4 ти и должна иметь ее». И, конкретизируя эту идею, автор подчеркивал: «Сильная государственная власть в России - это демократическое, пра4 вовое, дееспособное федеративное государство». Касаясь экономических проблем, он писал о необходимости значи4 тельного повышения эффективности экономики, проведении последо4 вательной и результативной социальной политики, нацеленной на борь4 бу против бедности, на обеспечение устойчивого роста благосостояния населения. В статье говорилось о важности государственной поддержки науки, образования, культуры, здравоохранения, поскольку «страна, где люди не здоровы физически и психически, малообразованны и невежествен4 ны, никогда не поднимется на вершины мировой цивилизации». Заканчивалась статья тревожной констатацией того, что Россия переживает один из самых трудных периодов своей многовековой ис4 тории. «Пожалуй, впервые за последние 200-300 лет она стоит перед лицом реальной опасности оказаться во втором, а то и в третьем эшело4 не государств мира». Чтобы этого не произошло, нужно огромное на4

пряжение всех интеллектуальных, физических и нравственных сил на4 ции. Потому что «все сейчас зависит только от нашей способности осоз4 нать степень опасности, сплотиться, настроиться на длительный и не4 легкий труд». Укрепление государственности. Основные идеи статьи нашли отраже4 ние в предвыборной платформе В. В. Путина и поддержаны боль4 шинством граждан страны, что в полной мере проявилось в мае 2000 г., когда второй президент России был избран уже в первом туре, набрав 52% голосов избирателей. Началась интенсивная работа по совершенствованию всех общественных структур. Ее смысл он оп4 ределил в одном из выступлений, где констатировал, что в 19904е го4 ды в стране были заложены основы рыночной экономки и демокра4 тического устройства, для закрепления и развития которых в новых условиях необходимо навести порядок. По мнению Президента, к 2000 г. Россия приобрела ряд признаков, присущих «не федеративному, а децентрализованному», конфедера4 тивному государству. Ослабление Центра не позволяло ему проводить в регионах России эффективный социально4политический и экономиче4 ский курс. Поэтому насущной стала задача укрепления и совершенство4 вания «вертикали власти». С этой целью уже в мае 2000 г. Указом Прези4 дента РФ на территории России создано семь федеральных округов: Се4 веро4Западный, Центральный, Приволжский, Южный, Уральский, Сибирский, Дальневосточный. Они не были ни новыми административ4 ными единицами, ни тем более субъектами федерации. Их возглавили полномочные представители президента, на которых возлагалась обя4 занность координировать деятельность местных органов власти на ос4 нове общероссийского законодательства, добиться неукоснительного ис4 полнения Конституции России всеми субъектами федерации. Развер4 нулась большая работа по приведению региональных правовых актов (конституций, законов, указов) в соответствие с общефедеральными нормами. На повышение эффективности государственного управления была направлена и реформа верхней палаты Федерального Собрания Рос4 сии - Совета Федерации, в который входили главы исполнительной власти (президенты, губернаторы) и законодательных собраний субъек4 тов федерации. В 2000 г. места руководителей республик, краев и обла4 стей стали постепенно занимать их представители, которые теперь ра4 ботали в Совете Федерации на постоянной основе. Бывшие члены Со4 вета Федерации вошли в состав созданного Государственного совета. В Думе сформировалось устойчивое пропрезидентское большин4 ство, стоящее на центристских позициях. В 2000 г. его составляли фрак4 ции «Единство», «Отечество - вся Россия», «Народный депутат» и груп4 па «Регионы России», которые вместе располагали 235 мандатами. Это

позволяло Президенту проводить более активную политику, опираясь на поддержку законодателей. Дан был новый импульс реформе Российской армии. В соответствии с «Планом строительства Вооруженных сил РФ» (январь 2001) предус4 матривался рост их финансирования при сокращении личного состава; запланировано оснащение войск современной и перспективной боевой техникой. К 2010 г. предполагалось перейти преимущественно на кон4 трактную основу комплектования армии. В процессе экспериментов 2001-2004 гг. отрабатывались элементы этой программы. В июне 2002 г. был принят закон «Об альтернативной гражданской службе». В том же году озвучены планы радикальной перестройки системы МВД. На его базе намечалось создать муниципальную милицию (быто4 вые преступления), федеральную полицию (угрозыск, ГАИ, борьба с оргпреступностью и наркотиками, лицензионно4разрешительные и миг4 рационные службы), а также Федеральную службу расследований и Национальную гвардию. Эта реформа на время отложена. Произошли значительные структурные изменения в системе орга4 нов государственной безопасности. В 2003 г. Федеральной службе безо4 пасности возвращены Федеральная погранслужба (ФПС) и Федераль4 ное агентство правительственной связи (ФАПСИ). Расформирована Федеральная служба налоговой полиции (ФСНП), налогово4фискаль4 ные функции которой переданы в МВД. Активизировалась работа по совершенствованию организационных и правовых основ деятельности других звеньев государственного аппа4 рата. Модернизировалась судебно4правовая система: в 2002 г. приняты новые акты, регулирующие деятельность суда и адвокатуры, интенсив4 но вносились поправки в действующие кодексы. В 2003 г. подготовле4 ны акты, определяющие основные параметры административной рефор4 мы, призванной четко определить перечень полномочий различных уровней власти и обеспечить их необходимыми финансовыми источ4 никами. Обеспечение гражданского согласия. Широкая поддержка антитерро4 ристической операции федеральных сил в Дагестане и Чечне осенью 1999 г. отразила стремление россиян к избавлению от беспредела, обес4 печению безопасности, наведению порядка, утверждению стабильно4 сти в обществе. Борьба против террористов, которую возглавил тогда еще премьер4министр В. В. Путин, сплотила большинство российс4 ких граждан. Вновь избранный Президент придавал большое значе4 ние преодолению разобщенности, достижению национального согла4 сия, развитию структур гражданского общества в России. После долгих лет острых дискуссий в декабре 20004го по предложе4 нию Президента Дума утвердила государственные символы России. Ими стали: Герб в виде двуглавого орла и трехцветный флаг; за Вооружен4

ными силами сохранялись красные знамена советской эпохи; в каче4 стве музыкального символа был возвращен созданный в годы Великой Отечественной войны гимн А. В. Александрова с новыми словами пре4 жнего автора - С. В. Михалкова. Такое сочетание элементов символи4 ки имеет целью объединить различные эпохи истории России, прими4 рить сторонников различных политических настроений, продемонстри4 ровать преемственность и новизну в развитии страны. Весной 2001 г. Госдума приняла новый закон о политических парти4 ях. Его идея состояла в том, чтобы партии были не узкими региональ4 ными объединениями, а являлись выразителями интересов граждан в государственном масштабе. Поэтому все существующие должны в те4 чение двух лет пройти перерегистрацию, чтобы доказать свое право выступать от имени граждан в качестве общефедеральных объединений. В 2000-2004 гг. большое внимание в публичной политике уделя4 лось укреплению института Президента, который рассматривался не только как высшее должностное лицо, но и один из сплачивающих об4 щество личностных символов. Очевидно стремление главы государства выступать в роли общенационального лидера, проводящего политику с учетом позиций всех социальных групп для укрепления страны в це4 лом. Путин часто, и в разных формах, выступал с разъяснением пред4 принимаемых руководством мер, в том числе, тех, которые длительное время считались непопулярными. Президент и Правительство налажи4 вали конструктивный диалог с организациями, отражающими интере4 сы различных корпоративных и других структур. Так, в ноябре 2001 г. в Москве прошел Гражданский форум, на котором присутствовали деле4 гаты, представлявшие сотни общественных неполитических организа4 ций. Он принял решения, направленные на координацию усилий пред4 ставителей общественных объединений и государственных учреждений по обсуждению крупных, социально значимых проблем. В этом контек4 сте следует рассматривать и острую полемику о роли средств массовой информации в формировании гражданского общества в России. Экономическая политика. В 2000 г. Министерство экономического раз4 вития и торговли подготовило обширный документ - «Основные направления социально4экономического развития Российской Фе4 дерации на долгосрочную перспективу», который определил стра4 тегические приоритеты экономической политики государства на период до 2010 г. С первых дней нового тысячелетия внимание Пре4 зидента и Правительства, руководимого в период первого президен4 тского срока В. В. Путина премьер4министром М. М. Касьяновым, было сосредоточено на решении серии безотлагательных вопросов. Уже вскоре после избрания Президент провозгласил необходимость «равноудаления олигархов» от власти, т.е. ликвидации необоснованных привилегий и, следовательно, доходов, которые имели некоторые пред4

приниматели за счет «особых» отношений с чиновничеством и полити4 ками. К этой теме общественное внимание было привлечено в 2003 г. при расследовании так называемого «дела ЮКОСА», когда были уси4 лены многие акценты, касавшиеся ответственности крупного бизнеса перед государством и обществом и провозглашалось намерение создать равные «правила игры» для всех участников хозяйственной деятельнос4 ти. Был принят Закон РФ «О противодействии отмыванию преступных доходов». Для реализации этой задачи в ноябре 2001 г. при Минфине был учрежден новый орган - Комитет по финансовому мониторингу. Россия вступила в сообщество международных финансовых разведок. Улучшению делового климата способствовало принятие в конце 2000 г. новых Налогового и Таможенного кодексов, а также добавлений в Гражданский кодекс РФ. Шкала налогов снижена с 30 до 13% и стала самой низкой в Европе, что создало предпосылки для выхода многих секторов экономики из «тени». Уменьшены таможенные ввозные пошлины. Эти меры привели к заметному пополнению казны за счет налогов и таможенных сборов в 2001 г. Но обсуждались и пути дальней4 шей оптимизации налоговой системы. В 2000-2003 гг. сделаны важные шаги к углублению рыночных пре4 образований в секторах, которые называют «естественными монополия4 ми». Уже осуществленные и намечаемые преобразования в управлении нефтяной, газовой индустрией, электроэнергетикой, в системе железно4 дорожного транспорта и сфере жилищно4коммунального хозяйства на4 правлены на создание конкурентной среды, привлечение инвестиций, что должно привести к качественному улучшению положения в этих облас4 тях. Многие министры экономического блока Правительства исходили из того, что государственное управление неэффективно «по определению» и потому государство должно оставить в своей собственности лишь те объекты, которые необходимы для реализации его функций. На этой ос4 нове проводилась дальнейшая приватизация государственных предпри4 ятий, которая постепенно охватывала новые отрасли. Огромное экономическое, а также политическое значение имело принятие Думой в сентябре 2001 г. нового Земельного кодекса, закре4 пившего право собственности на землю и определившего механизм ее купли4продажи. Документ не затрагивал лишь земли сельскохозяйствен4 ного назначения. Однако уже в июне 20024го парламент одобрил закон «Об обороте земель сельхозназначения», который санкционировал куп4 лю4продажу и этой категории угодий. Принятый акт сравнивали по зна4 чению с реформой Александра II. На улучшение ситуации в аграрной сфере направлено льготное кредитование аграрных предприятий, уве4 личение поставок техники, некоторые протекционистские меры. В 2000-2004 гг. руководство страны не раз высказывало озабочен4 ность по поводу «сырьевого крена» в развитии российской промышлен4

ности. В качестве стратегической поставлена задача добиться прогрес4 са в отраслях, базирующихся на современных технологиях и произво4 дящих наукоемкую продукцию. Указывалось на необходимость обеспе4 чить прорыв на тех направлениях, где российская наука соответствует мировому уровню. В этой связи государство стало уделять больше внимания оборон4 но4промышленному комплексу (ОПК), в котором традиционно сосре4 доточен колоссальный высокоинтеллектуальный потенциал. Расшире4 ние финансирования и начавшиеся в ОПК преобразования направле4 ны на решение проблем как военного, так и гражданского характера. Новые инициативы экономической политики дали положительный эффект. В течение четырех лет госбюджет сводился с профицитом. Это дало возможность поставить вопрос о подготовке перехода страны к устойчивому и более динамичному экономическому развитию. Позитивные перемены в народном хозяйстве позволили значитель4 но усилить социальную направленность проводимой политики. Уже к концу 20004го удалось погасить большую часть многомесячной задол4 женности по зарплате, пособиям и пенсиям. В 2001-2004 гг. несколько раз повышалась зарплата различным категориям работников бюджет4 ной сферы, увеличены пенсии. Постепенно стали расти реальные дохо4 ды граждан. Появлялись новые рабочие места, что только в 2001 г. при4 вело к сокращению числа безработных на 700 тыс. человек. Приняты новый Трудовой кодекс, пакет законов по пенсионной реформе. На пер4 спективы социального развития благотворное влияние оказывало уве4 личение ассигнований на поддержку учреждений науки, культуры и образования. Особое внимание правительство уделяло модернизации средней и высшей школы. Население РФ по переписи 2002 г. Согласно опубликованным основным итогам Всероссийской переписи населения (первой после 1991 г.), числен4 ность населения России (145 164 тыс. человек) по сравнению с переписью 1989 г. (147 022 тыс.) уменьшилась на 1,8 млн, в том числе в городских по4 селениях - на 1,6 млн, в сельской местности - на 0,2 млн. Распределение населения между городом и селом не изменилось. В городах в 2002 г., как и в 1989 г. проживало 73% населения, на селе - 27%. При этом 62,2 млн рос4 сиян в качестве источника средств к существованию указали доход от тру4 довой деятельности. Почти треть населения (43,5 млн) являлась иждивен4 цами отдельных лиц. Стипендии, пенсии по старости и другие виды госу4 дарственного обеспечения были источником средств к существованию для 58,5 млн человек. Впервые получена численность лиц, у которых источни4 ком существования являются сбережения и доход от ценных бумаг (0,4 млн), доход от сдачи внаем или в аренду имущества (0,2 млн). Пособие по безра4 ботице получали 1,2 млн человек. Впервые при переписи получена информация о статусе населения в заня4 тости. Из общего числа лиц в возрасте 15 лет и более, занятых в экономике,

58 млн человек (95%) являлись работающими по найму, примерно 1 млн (1,5%) - работодатели, привлекающие для осуществления своей деятель4 ности наемных работников, и около 2 млн (3%) - индивидуальные пред4 приниматели. Перепись показала существенные изменения в этнической структуре рос4 сийского народа. При переписи было получено более 800 различных вари4 антов ответов населения на вопрос о национальной принадлежности. Гос4 комстат представил данные о 192 национальностях, проживающих в стра4 не. Зафиксированы 33 народа, численность которых превышает 100 тыс. человек (в это число входит 7 народов, насчитывающих более миллиона человек: русские-115 868,5 тыс. человек, татары - 5558 тыс., украинцы - 2943, 5 тыс., башкиры - 1673,8 тыс., чуваши -1637,2 тыс., чеченцы - 1361 тыс., армяне -1130,2 тыс.). По недавним представлениям, народы с та4 кой численностью, имеющие свои национально4государственные образо4 вания на территории России, относили к числу наций. По переписи 2002 г. в их число можно включить 24 народа (русские, татары, башкиры, чуваши, чеченцы, мордва, аварцы, удмурты, марийцы, кабардинцы, осетины, даргин4 цы, буряты, якуты, кумыки, ингуши, лезгины, коми4зыряне, тувинцы, кал4 мыки, лакцы, адыгейцы, коми4пермяки балкарцы). Народы с меньшей чис4 ленностью ранее относили к числу народностей и этнических групп. Наци4 ональности, независимо от численности, имеющие свои национальные образования за пределами России, относили к числу национальных групп. В наше время наиболее многочисленные из них - украинцы, армяне, бело4 русы, казахи, азербайджанцы, немцы, евреи, грузины, корейцы. За межпе4 реписной период 11 из крупных российских народов (русские, украинцы, чуваши, мордва, белорусы, удмурты, марийцы, немцы, коми4зыряне, евреи, коми4пермяки) уменьшили свою численность. Причина - в отрицательном естественном приросте, а также и в эмиграции или переселении. Часть крупных народов значительно (в 1,3-2,1 раза) уве4 личили свою численность - в основном за счет естественного прироста (ин4 гуши, кумыки, чеченцы, лезгины, лакцы, даргинцы, аварцы, балкарцы, кабар4 динцы, корейцы) и иммиграции в Россию (армяне, азербайджанцы, грузи4 ны). Впервые после переписи 1897 г. получена численность лиц, отнесших себя к казакам (140 тыс.) и также впервые после переписи 1926 г. зарегистри4 рованы назвавшие себя кряшенами (около 25 тыс. человек). Около 1,5 млн человек не указали свою национальную принадлежность. Согласно переписи, почти 142,5 млн человек (98% населения) являются граж4 данами Российской Федерации, более миллиона человек - гражданами дру4 гих государств, 430 тыс. - лица без гражданства. Из общей численности граж4 дан России 44 тыс. человек имеют двойное гражданство. Значительная их часть - евреи, которых насчиталось в России 230 тыс. (0,16% всего населе4 ния России). Примерно 1,3 млн человек не указали свое гражданство. Новые черты во внешней политике. К началу тысячелетия российская внешняя политика завершила стадию своего становления. Резуль4 татом осмысления роли и места в мировом сообществе и путях реа4 лизации долгосрочных национальных интересов нашей страны на международной арене стало появление в 2000 г. трех новых важных

базовых документов. Концепция национальной безопасности содер4 жит анализ внешних угроз интересам Российского государства. На ее основе принята Военная доктрина, развивающая положения этой Концепции применительно к оборонному строительству. Концеп4 ция внешней политики решает ту же задачу применительно к конк4 ретным областям внешнеполитической деятельности страны. Суть внешней политики России в концентрированном виде изложена В. В. Путиным в Послании Федеральному Собранию Российской Феде4 рации в апреле 2002 г. «Мы строим со всеми государствами мира - хочу это подчеркнуть - со всеми государствами мира - конструктивные нор4 мальные отношения. Однако хочу обратить внимание и на другое: нормой в международном сообществе, современном мире является и жесткая кон4 куренция - за рынки, за инвестиции, за политическое и экономическое влияние. И в этой борьбе России надо быть сильной и конкурентоспособ4 ной… Российская внешняя политика и в дальнейшем будет строиться су4 губо прагматично, исходя из наших возможностей и интересов - воен4 но4стратегических, экономических, политических. А также с учетом интересов наших партнеров, прежде всего по СНГ». Реализуя идею разновекторной политики, Россия в 2000-2004 гг. поддерживала связи со многими странами мира на разных континен4 тах. Продолжался интенсивный диалог по самой широкой проблемати4 ке с США и другими государствами Запада. Наряду с двусторонними контактами сотрудничество осуществлялось в рамках многосторонних форумов и организаций («большая восьмерка», НАТО, ОБСЕ, ЕС, МВФ и др.) Помимо визитов в западные страны, российский президент посе4 тил Китай, Индию, Японию, Северную и Южную Корею, Вьетнам, Кубу, участвовал в региональных форумах Азиатско4Тихоокеанского региона. Огромное влияние на состояние международных отношений оказа4 ли террористические акты в США 11 сентября 2001 г. Они привели к консолидации мирового сообщества в борьбе против мирового терро4 ризма. Сентябрьские события объективно способствовали осознанию той важной роли, которую призвана играть Россия в формировании новой системы международной безопасности, где на первый план выд4 вигаются противостояние терроризму и борьба за нераспространение средств массового поражения. В октябре 2001 г. США начали крупную акцию возмездия в Афга4 нистане, где, по их мнению, находился центр главной «виновницы» аме4 риканской трагедии 11 сентября - руководимой бен Ладеном органи4 зации «Аль4Каида». Центральным событием международной жизни в 2003 г. стала начатая 20 марта США и Великобританией антитеррорис4 тическая операция в Ираке. Формальным предлогом для вооруженно4 го вмешательства в обход ООН стала информация о наличии у «не4 предсказуемого» иракского руководства оружия массового уничтоже4

ния. Однако подтвердить эти сведения не удалось. Руководство России назвало агрессию «серьезной ошибкой США». События в Ираке приве4 ли к росту антиамериканизма в мире, вызвали всплеск терроризма. Вновь, как и после югославских событий 1999 г., возобновилась дискус4 сия о месте ООН в структуре современных международных отношений. Интенсивными были многосторонние и двусторонние контакты России со странами, входящими в СНГ. И хотя уровень взаимодействия с различными государствами был разным, концентрация внимания на решении конкретных проблем (безопасность, совместные экономиче4 ские проекты и т.д.) способствовала прагматизации отношений между ними. Наша страна стала уделять больше внимания поддержке россий4 ской диаспоры за рубежом. Этой теме посвящался Конгресс соотече4 ственников в Москве в октябре 2001 г. Проблема чеченского урегулирования. Эта проблема и в 2000-2004 гг. занимала важное место в политической жизни России. Походом Ш. Басаева в Дагестан в августе 1999 г. террористические действия сепаратистов не ограничились. 5 и 9 сентября последовали взрывы домов в Буйнакске (Дагестан) и Москве. В результате 147 человек погибли и десятки получили ранения. Комментируя все эти собы4 тия В. В. Путин еще в ранге и.о. премьера, заявил: «Россия защища4 ется: на нас напали. И поэтому мы должны отбросить все синдромы, в том числе и синдром вины». 23 сентября ракетно4бомбовому уда4 ру были подвергнуты склады боеприпасов и оружия боевиков в ок4 рестностях Грозного, а 29 сентября федеральные войска перешли границу с Чечней и начали наземные операции против бандформи4 рований. Активные боевые действия продолжались зимой 1999- 2000 гг., в феврале федеральные войска взяли Грозный. В марте 20004го командующий российской группировкой генерал Г. Н. Тро4 шев заявил о завершении войсковой фазы операции. Однако в даль4 нейшем проявились сложности партизанской войны. Будучи побе4 дителями в дневное время, «федералы» уступали инициативу про4 тивнику ночью. Зимой 2001 г. руководство операцией в Чечне передано от Министерства обороны Федеральной службе безопас4 ности (руководитель - Н. П. Патрушев). В 2000 г. федеральный центр предпринял решительные шаги по со4 зданию гражданских органов власти в Чечне. В июне указом Президен4 та РФ муфтий Чечни А. Кадыров назначен главой администрации. Утверждение в этом статусе бывшего активного участника первой че4 ченской войны свидетельствовало о готовности Москвы считаться со сложившимися внутричеченскими реалиями. В январе 2001 г. в прави4 тельстве России была учреждена должность федерального министра по делам Чечни, создано правительство Чеченской республики, принята Федеральная программа восстановления ее экономики и социальной

сферы, на которую выделено 14,7 млрд. руб. (примерно 500 млн долл.). Реализовать же мирные планы оказалось трудно, поскольку оставшие4 ся отряды боевиков вели борьбу как против российских военных, так и кадыровской администрации. Сохранялась ситуация вялотекущего кон4 фликта и по4прежнему оставался открытым вопрос о его политическом урегулировании в новых условиях. С конца 2001 г. велись переговоры между доверенным лицом А. Масхадова М. Удуговым и представите4 лем Президента РФ в Южном федеральном округе В. Казанцевым. Од4 нако видимых результатов они не дали. 23 октября 2002 г. отряд чеченских террористов4смертников под командованием М. Бараева численностью более 50 человек захватил в заложники около тысячи зрителей и актеров мьюзикла «Норд4Ост» в Театральном центре на Дубровке в Москве. Лидеры боевиков требова4 ли от российского руководства полного вывода войск с территории Чеч4 ни, угрожая взорвать здание. Но в спецоперации по спасению заложни4 ков 26 октября почти все террористы были уничтожены, взрыв здания удалось предотвратить. В результате штурма погибли и 129 заложни4 ков - в основном, вследствие вынужденного применения усыпляюще4 го газа на фоне переутомления и длительного стресса. Впервые со вре4 мен рейда Басаева на Буденновск в 1995 г. террористам не удалось уйти с места преступления. Российская власть продемонстрировала твердое намерение не идти на уступки террористам. События октября 2002 г. актуализировали поиск альтернативных военным подходов. В ноябре того же года инициировано начало кон4 ституционного процесса в Чечне. В марте 2003 г. в республике проведен референдум, в котором за принятие предложенного проекта Конститу4 ции высказались 96% его участников. Они поддержали также идею вы4 боров президента и парламента республики, что отразило стремление населения к нормализации обстановки. В октябре 2003 г. выборы состо4 ялись, президент и парламент избраны. Началась подготовка договора о разграничении полномочий между федеральными и республикански4 ми органами власти, значительно увеличились ассигнования на восста4 новление разрушенной экономики и социальной сферы. Эти меры при4 званы привести к постепенному перенесению центра тяжести борьбы с боевиками и наведения порядка в Чечне на местные структуры. Для решения этих проблем активно привлекалась чеченская диаспора Рос4 сии, возвращающиеся беженцы из Ингушетии. Однако, события 2000- 2004 гг. продемонстрировали, что и у новой чеченской политики Моск4 вы по4прежнему имеются непримиримые противники. Помимо дей4 ствий боевиков в самой Чечне, страна узнала новый вид преступлений - акции террористов-смертников. Жертвой теракта стал и Президент Чеченской республики А. Кадыров, взорванный на стадионе в Грозном 9 мая 2004 г. во время торжественного парада.

Итоги первого президентства В. В. Путина. Еще в марте 2000 г. В. В. Пу4 тин в книге4интервью «От первого лица» наметил график действий на предстоящие годы. «Технологи, с которыми мы работаем, выст4 раивают программу действий по годам. Первый год - формирова4 ние целей и команды; второй год и половина третьего - поэтапное достижение конкретных результатов; конец третьего и начало чет4 вертого - предъявление этих результатов и вхождение в новую из4 бирательную кампанию», - говорил тогда будущий президент. Анализ основных событий 2000-2004 гг. позволяет сделать вывод о том, что в целом этот график выдерживался. К середине 2002 г. стаби4 лизирована общественно4политическая и социально4экономическая ситуация, намечены основные направления дальнейшего совершенство4 вания государственного устройства, продолжения либерального рефор4 мирования экономики и социальной сферы. В то же время на характер внутренней политики с середины 2002 г. во все возрастающей степени оказывало влияние приближение электорального цикла 2003-2004 гг., когда россиянам предстояло избирать новую Думу (декабрь 2003) и президента РФ (март 2004). Поэтому в центре внимания властных струк4 тур находилась задача выстраивания баланса общественных сил, позво4 ляющего, с одной стороны, поддерживать стабильность, а с другой - добиться наилучшего результата на выборах. Это нашло отражение в практике бесконфликтного согласования интересов между различными частями политической, экономической и региональной элиты. Не было громких разоблачений и отставок среди политиков, продолжалась приватизация привлекательных кусков госу4 дарственной собственности, подтверждено право глав исполнительной власти в регионах переизбираться на третий срок. Одновременно со4 здавались политические и организационно4правовые условия для пред4 сказуемого исхода будущих голосований. Президентские структуры обозначили цель парламентских выборов - формирование конститу4 ционного пропрезидентского большинства в нижней палате. Поправки в Закон о референдуме, запрещающие его проведение за год до общенациональных выборов, предусматривали ограничение воз4 можностей использования этого института в популистских предвыбор4 ных целях. Сближением дат выборов парламента и президента они пре4 вращались в единый неразрывный цикл, а на политическую рекламу отводится лишь один месяц. Развернулась кампания по вовлечению в партии известных журналистов, деятелей культуры, космонавтов, что должно было улучшить имидж предвыборных объединений. Обстановка грядущих выборов оказала влияние и на экономичес4 кую политику, рамки которой определялись итогами развития предше4 ствующего периода и ожидавшимся осложнением условий функциони4 рования экономики в 2003. В 2000-2002 гг. она развивалась в благопри4

ятной обстановке, что было во многом обусловлено высокими мировы4 ми ценами на сырьевые товары, составляющие основу российского экс4 порта, - нефть, газ, черные металлы, продажа которых обеспечивала надежные поступления в бюджет. Ожидавшегося в связи с войной в Ира4 ке падения цен на нефть (до 17,5 долл. за баррель) не произошло: она осталась на уровне 25 долларов. Государство безболезненно выплатило 17 млрд долларов по внешним долгам, а золотовалютные резервы Цен4 трального банка достигли рекордного уровня за всю историю странны - 84 млрд долларов. К началу 2004 г. удалось добиться существенного снижения темпов инфляции. В 1999 г. она составляла 36%; в 2001 - 18; а в 2003 - 12. Рост валового внутреннего продукта (ВВП) колебался, составив в 2003 г. 7%. На этот показатель влияла совокупность внешних и внутренних факто4 ров. Как отмечал В. В. Путин, за эти годы был создан плацдарм для ре4 шительного поворота в экономическом развитии страны. К началу 2004 г. у окружения президента сложилось достаточное четкое понимание задач, которые стране предстоит решать, и представ4 ление о механизмах, посредством которых это можно сделать. С этой целью в конце 2003 - начале 2004 гг. предприняты значительные уси4 лия для концентрации властных полномочий группирующихся вокруг президента реформаторов. В результате выборов в Государственную Думу изменилась полити4 ко4политическая конфигурация нижней палаты: ослаблены силы, иг4 равшие видную роль в политике 19904х годов. Пятипроцентный барьер не преодолели кандидаты от Союза правых сил и «Яблока», а КПРФ получила почти вдвое меньше прежнего число голосов (12,7% голосов вместо 24,3). В парламент прошла ЛДПР (11,6) и новое объединений - блок «Родина» (9,1), отстаивавшие национально4государственнические позиции и выступавшие за продолжение социально ориентированных рыночных реформ. Наибольший успех сопутствовал партии «Единая Россия» (37%), откровенно заявлявшей о себе как о партии поддержки Президента. Этой партии, с учетом прошедших по одномандатным ок4 ругам депутатов, удалось сформировать самую большую фракцию и возглавить все думские комитеты. В новой Думе сторонники Президента получили конституционное большинство (304 депутата). Реализуемые В. В. Путиным идеи сохранения социально4полити4 ческой стабильности при проведении назревших, но неизбежно болез4 ненных, реформ нашли поддержку у населения и отразились в резуль4 татах голосования по выборам Президента России 14 марта 2004 г. В. В. Путин получил 71,2% голосов участвовавших в выборах, канди4 дат от КПРФ Н. М. Харитонов - лишь 13,7.

§ 2. От стабилизации - к динамичному развитию Новые условия развития. На жизнь страны в 2004-2006 гг. оказывали влияние как позитивные факторы, так и осложняющие обстоятель4 ства. Безусловным достижением 2000 - начала 2004 гг. была стаби4 лизация общественно4политической ситуации, являющаяся одним из важных условий совершенствования тех новых политических, эконо4 мических, социальных отношений, которые утверждались в стране с начала 19904х годов. Изменилась и социально4экономическая обста4 новка. Благоприятная международная экономическая конъюнктура (сохранение высоких цен на нефть и газ) позволяла решать внутрен4 ние социально4экономические задачи, отказаться от займов и безбо4 лезненно расплачиваться с внешними кредиторами, а также создать мощный Стабилизационный фонд, который, по мнению инициаторов его организации, должен «страховать» бюджет от разного рода рис4 ков. Значительные доходы позволили государству «повернуться ли4 цом» к социальной проблематике. В области внешней политики под4 держивались конструктивные отношения с основными участниками мировой политики и международных экономических отношений. В то же время, многие сферы оставались «недореформированными». Прежде всего, предстояло отладить систему государственного управле4 ния на всех уровнях, провести административную реформу, оптимизи4 ровать структуру правительства и подотчетных ему звеньев. Общерос4 сийская власть и руководство субъектов федерации (краев, областей, республик) должны были определить основные принципы региональ4 ной политики, которая отражала бы интересы как всей страны, так и ее весьма разнородных частей. России предстоит масштабное реформи4 рование системы местного самоуправления. Проблемой является слабость партийной системы, других структур гражданского общества, что ослож4 няет выявление и представительство во власти интересов различных со4 циальных групп, а также затрудняет контроль над самой властью. При том, что в России утвердилась рыночная экономика, ее важ4 нейшие составляющие далеки от совершенства. Стремительное изме4 нение отношений собственности в 19904е годы до сих пор является при4 чиной неуверенности многих ее новых владельцев. Налоговая полити4 ка недостаточно стимулирует отечественный, прежде всего, средний и малый бизнес. Принципиально важным является преодоление «сырье4 вого крена» национальной экономики, ее диверсификация (гармонич4 ное сочетание сырьевых, добывающих и перерабатывающих и особен4 но - наукоемких отраслей), что диктует необходимость поиска новых стимулов роста. Большие проблемы накопились в социальной сфере: в 2000-2003 гг. здесь удалось несколько снять напряжение, но механизма предоставления качественных услуг в условиях рыночной экономики

создано не было. Болезненно воспринимается разрыв в материальном положении различных социальных групп. В 2003-2006 гг. значительно изменилась обстановка в мире. Во мно4 гих государствах дал о себе знать международный терроризм. Его новая волна прокатилась после вторжения США в Ирак (октябрь 2003 г.) К концу 2009 г. потери иракцев (в основном среди мирного населения) по западным оценкам превысили один миллион чел., официальные США и их союзников - 4,3 тыс. События в Ираке усилили угрозу располза4 ния экстремизма. Эта беда коснулась и России. 1 сентября 2004 г. в се4 вероосетинском городе Беслане была захвачена школа, в результате дей4 ствий боевиков погибли 333 человека. Тогда на Северном Кавказе уда4 лось предотвратить крупный этно4конфессиональный конфликт, очаг которого, однако, продолжает тлеть. На 2003-2009 гг. приходится новая фаза борьбы за влияние на про4 странстве бывшего СССР. В результате внутренних трудностей и не без воздействия извне, в ряде окружающих Россию стран сменилось руко4 водство. Новые власти не только переориентируют свою политику на Запад, но и переходят на откровенно недружественные в отношении Рос4 сии позиции. Как их стали называть, «цветные революции» (2003 г. - «революция роз» в Грузии, 2004 г. - «оранжевая» на Украине, 2005 г. - «тюльпанов» в Киргизии) были активно поддержаны США и странами Евросоюза. Предпринимались закончившиеся неудачей попытки повто4 рить «оранжевый сценарий» в Узбекистане (2005 г.) и Белоруссии (2006 г.) И на Западе, и в нашей стране есть желающие обсудить «перс4 пективы» «цветной революции» применительно к России. Все это предъ4 являет особые требования к внутренней устойчивости государства и его внешней безопасности. Начало нового тысячелетия характеризуется обострением борьбы за рынки сырья, и в особенности - за энергетические ресурсы в мире. У России - двойственное положение: с одной стороны, наличие значи4 тельных природных богатств - ее естественное преимущество, позво4 ляющее обеспечивать потребности собственной экономики и активно участвовать в международном сотрудничестве. С другой, наша страна - объект психологического, политического и экономического давления со стороны развитых государств, стремящихся закрепить за Россией ее сложившийся в 19904е годы статус. Административная реформа. В результате победы на выборах 14 марта 2004 г. благодаря подавляющему перевесу над соперниками В. В. Пу4 тин обрел новую легитимность. И поскольку согласно Конституции Президент является ключевой фигурой российской политики, ос4 новным институтом национальной интеграции, это открывало но4 вые возможности для проведения инициативного курса по реализа4 ции необходимых и уже ранее намеченных преобразований.

В каждодневной деятельности Президент опирается на свою Адми4 нистрацию. Как орган, непосредственно обеспечивающий реализацию Президентом своих функций, Администрация занимает особое место среди государственных органов России. В марте-апреле 2004 г. была проведена масштабная реорганизация ее структуры. Около двух тысяч сотрудников были выведены «за штат», из них на работу вернулись около 80%. О сферах, которые находятся в орбите внимания Президента, сви4 детельствуют названия структурных подразделений Администрации. Из прежних сохранились: Аппарат Совета безопасности, Контрольное управление, Государственно4правовое управление, Экспертное, Управ4 ление по внутренней политике, Управление по внешней политике, Управление по работе с обращениями граждан, Управление информа4 ционного и документального обеспечения Президента. Были вновь со4 зданы: Управление по делам государственной службы и Управление по обеспечению конституционных прав граждан. Три структуры созданы из шести старых: Управление пресс4службы и информации, протоколь4 но4организационное и Управление по кадровым вопросам и государ4 ственным наградам. Вместо территориального Управления регионами России стали ведать аппараты полпредов Президента в федеральных округах. На важный пост главы Руководителя Администрации Прези4 дента еще до реформы (30 октября 2003 г.) был назначен Д. А. Медве4 дев. 14 ноября 2005 г. на этом посту его сменил С. С. Собянин (ранее - губернатор Тюменской области). В марте 2004 г. началась самая масштабная за постсоветскую исто4 рию России административная реформа, затронувшая, прежде всего, Правительство и другие органы исполнительной власти. В 2004-2007 гг. правительство возглавлял М. Е. Фрадков, которого на этом посту сме4 нил В. А. Зубков. В 19904е гг. структура Кабинета министров складыва4 лась под влиянием самых различных экономических и политических обстоятельств, порой без должного системного обоснования. Между ведомствами не были четко разделены функции; ставшие хронически4 ми правительственные кризисы и смены состава кабинетов дестабили4 зировали работу, снижали авторитет высшей исполнительной власти, делали ее недостаточно эффективной. Административная реформа призвана ввести единые правила управления и контроля в системе исполнительной власти. Ее цели: лик4 видировать ведомственные барьеры; упростить управленческую струк4 туру, сделать прозрачными и понятными функции всех ее звеньев; сни4 зить уровень бюрократизации; уменьшить коррупционную составляю4 щую управления. В основе реформы лежит ряд идей. Во4первых, выделение основных функций управления, ликвидация их «перекрещи4 вания» и дублирования, сосредоточение в одном ведомстве. Во4вторых, сокращение числа министерств, превращение их из органов преимуще4

ственно оперативного управления в структуры, занимающиеся крупны4 ми, стратегическими проблемами соответствующих направлений. В4тре4 тьих, формирование своеобразной системы «разделения властей» внут4 ри каждого «министерского направления»: министерство, федеральные агентства и федеральные службы. Сами министерства (в 2006 г. их было 16) помимо определения общей стратегии должны заботиться о ее право4 вом и бюджетном обеспечении. Агентства (в 2006 г. их было 34) должны сосредоточится на реализации принятых решений. Службы (их было 34) призваны контролировать финансовую и организационно4правовую сто4 роны функционирования отрасли. Так, например, Министерству здраво4 охранения и социального развития РФ подчиняются три федеральных агентства (по здравоохранению и социальному развитию; медико4биоло4 гическое; по физкультуре и спорту) и три федеральные службы (по труду и занятости; по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополу4 чия человека; по надзору в сфере здравоохранения и социального разви4 тия). При этом часть министерств и служб подчиняется напрямую Пре4 зиденту (например, министерства обороны, иностранных дел; служба внешней разведки, служба по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ), остальные - Правительству. Кроме того, по ряду направлений созданы координационные органы (например, советы по иностранным инвестициям и конкурентоспособности; комиссии по развитию минерально4сырьевой базы и ТЭК, антитеррори4 стическая, по ВТО, по работе с регионами), число которых достигло 26. Все это позволило частично ликвидировать административные ба4 рьеры, освободиться от влияния некоторых коммерческих структур. Признавая необходимость и важность административной реформы, многие политики и эксперты весьма сдержанно оценивают первые ре4 зультаты ее реализации. Во4первых, число ведомств продолжало расти (с 53 в 2004 г. до 84 в 2006 г.), что сопровождалось не сокращением, а ростом количества чиновников. Во4вторых, новая структура потребо4 вала переоформления законодательства, поскольку то, что раньше за4 кон обязывал делать одни ведомства, теперь передавалось в ведение других. Кроме того, для успешной деятельности новых структур пред4 стоит большая работа по созданию новой недостающей правовой базы. Имея в виду все это, в октябре 2006 г. Председатель Государственной Думы даже заявил, что административная реформа в части дебюрокра4 тизации и упрощения управления потерпела провал. Такие высказыва4 ния свидетельствуют не столько о неудаче реформы, сколько о сложно4 сти решаемой задачи и неизбежности преодоления значительных труд4 ностей в ходе «отладки» вновь формируемой системы. Федеральное Собрание и политические партии. Важная особенность функционирования Государственной Думы и Совета Федерации

2004-2007 гг. состояла в том, что впервые в постсоветской истории одна партия, «Единая Россия», которую называли правящей, имела большинство в обеих палатах. В Думе также работали фракции КП РФ, ЛДПР, а также партии «Родина». Партии СПС и «Яблоко», ранее имевшие свои фракции, были представлены лишь депутата4 ми4одномандатниками. Такой состав парламента позволил добить4 ся более энергичной работы законодателей, Президента и Прави4 тельства, обеспечил оперативность в подготовке законов: за год их принималось около 300. Мнение многих депутатов выразил один из руководителей нижней палаты парламента: «Дума не место для дис4 куссий». Однако, «партийная монолитность» Думы привела к сни4 жению уровня критичности при обсуждении правительственных ини4 циатив, что порой приводило к принятию актов, вызывавших нео4 днозначный общественный резонанс (как было с принятым в 2004 г. законом о монетизации льгот). На повышение роли законодателей направлен Закон «О проведении парламентского расследования», открывший возможности создания временных депутатских комиссий для изучения остро волнующих общество событий и проблем (в 2004 г. была создана комиссия по изучению бесланской трагедии). На боль4 шую независимость верхней палаты парламента направлены предло4 жения по переходу от назначения сенаторов (сейчас их «делегиру4 ют» губернаторы и местные заксобрания) к их прямым выборам. Партийное строительство 2000-2007 гг. учитывало недавнее про4 шлое российских партий. Постоянной конфронтацией и непримиримой риторикой основные парламентские партии 19904х годов во многом ут4 ратили конструктивный ресурс. Это дало возможность «Единой Рос4 сии» на определенном этапе выступить в качестве партии, выражаю4 щей интересы большинства, отсекающей «левые» и «правые» крайнос4 ти. Партия сыграла важную роль в восстановлении «вертикали власти»: большинство губернаторов являются ее выдвиженцами, она не раз де4 легировала своих представителей в правительство, имеет мощные фрак4 ции в Думе и законодательных собраниях регионов. В 2009 г. в партию входило более 1 илн человек. Однако вскоре «Единую Россию» стали критиковать за неопреде4 ленность идеологических ориентиров: в ней уживались сторонники и либеральных, и социал4демократических и консервативных взглядов. Осенью 2005 г. обсуждался вопрос о выделении «левого» и «правого» крыльев партии, чего, однако, не произошло. Все это дало основание рассматривать «Единую Россию» не просто как «партию власти», но и как объединение федеральных и региональных «начальников», многие из которых сосредоточены лишь на решении своих корпоративных за4 дач. Это вело и к сужению поля политической конкуренции, превраще4 нию «единороссов» в замкнутую касту.

В силу этих причин к 2006 г. вызревает идея создания новой круп4 ной партии левого типа, которую продвигал спикер Совета Федерации С. М. Миронов. По его мнению, новая партия должная перенести ак4 цент в реформировании на социальные вопросы, а также стимулиро4 вать конкуренцию среди тех, кто в целом разделяет курс Президента. Реализацией проекта стало объединение в октябре 2006 г. «Партии жиз4 ни», партии «Родина» и «Российской партии пенсионеров» в новую орга4 низацию - партию «Справедливая Россия. Родина. Жизнь. Пенсионе4 ры». Учитывая значимость социальной проблематики и масштабы групп, которые она волнует, лидеры «новой левой» рассчитывали значитель4 но усилить влияние в ходе региональных и федеральных избиратель4 ных кампаний 2006-2008 гг. Успех реализации этого проекта мог стать важным этапом строительства в России двухпартийной политической системы - задачи, которую многие политики считали актуальной с се4 редины 19904х годов. В декабре 2006 г. было продекларировано созда4 ние новой общероссийской либеральной партии, которую предполага4 ли назвать «Свободная Россия», однако партстроительство на этом по4 литическом фланге успехом не увенчалось. В 2004-2006 гг. предпринимались шаги по стимулированию партий4 ного строительства, причем в рамках крупных объединений. Во4первых, установлен новый порядок формирования Государственной Думы. Уза4 конен переход от смешанной (мажоритарная + пропорциональная) к пропорциональной выборной системе. Отменено избрание депутатов в одномандатных округах, отныне кандидаты конкурируют только в рам4 ках партийных списков. Во4вторых, поднята «количественная» планка, дающая право объединению считаться общероссийской партией: она должна иметь не менее 50 тыс. членов и партийные организации чис4 ленностью не менее 500 человек в большинстве субъектов федерации. В результате перерегистрации число общероссийских политических партий сократилось с 35 до 19, этот процесс продолжался и позднее. В4третьих, по новому порядку, в выборах могут участвовать не «избира4 тельные объединения» (куда ранее входили различные партии, ассоци4 ации, движения), а только политические партии. Повышение с 5 до 7% от общего числа проголосовавших как условия прохождения партии в Думу оставляет шансы на успех лишь крупным и влиятельным парти4 ям. В4четвертых, только партии могут выдвигать своего кандидата в Президенты, а на региональном уровне - партия4победитель на выбо4 рах в законодательное собрание - кандидата в губернаторы. Новые пра4 вила запрещали партиям и их кандидатам критиковать своих оппонен4 тов в ходе выборов. Перечисленные меры «подталкивали» к политическому самоопре4 делению в новых правовых реалиях. Это предстояло сделать как рядо4 вым избирателям, так и гражданам, уже объединенным в рамках суще4

ствующих, но небольших партий. Самым же крупным электоральным нововведением стала отмена минимального порога явки избирателей: теперь выборы считаются состоявшимися независимо от того, сколько граждан примут в них участие. В декабре 2007 г. прошли выборы в Государственную Думу пятого созыва. На них победу одержала «Единая Россия», избирательный спи4 сок которой возглавил Президент. Из 11 участвовавших в избиратель4 ной кампании партий в Госдуму также прошли КПРФ (11%), ЛДПР (8%) и «Справедливая Россия» (7%). Особенности конституционного устройства России позволяют под4 чиненным ее Президенту структурам оказывать влияние на формиро4 вание партийной системы государства. В последние годы утвердилось представление о том, что в ближайшие 10-20 лет для страны буден пред4 почтительнее полуторапартийная система. Это система, где в полити4 ческой сфере доминирует одна партия, которая постоянно побеждает на выборах, опираясь на мощный административный, финансовый и информационный ресурсы. При этом существуют и другие партии, пользующиеся намного меньшим влиянием; добиться заметных элек4 торальных успехов они не могут. Полуторапартийная система более 50 лет существовала в Италии, Японии, Мексике. Считалось, что это нормальное условие для переходного периода, когда меняются формы собственности, идет болезненный процесс освоения новых ценностей и институтов, общество не интегрировано и существуют мощные антиси4 стемные силы. На это время для сохранения стабильности требуется гарантированная преемственность и предсказуемость, которую и обес4 печивает полуторапартийная система. С осмыслением особенностей перехода России к новым политичес4 ким порядкам связано появление понятия «суверенная демократии». (Сформулировано в феврале 2006 г. В. Ю. Сурковым, отвечавшем в Ад4 министрации Президента за взаимодействие со структурами гражданс4 кого общества.) Первоначально термин был подвергнут критике с пози4 ций классической теории: «суверенитет» - принцип, обосновывающий свободу и независимость наций в отношениях с другими субъектами меж4 дународных отношений, т.е. - во внешнем мире; «демократия» же описы4 вает формы внутреннего устройства государства. Сторонники допусти4 мости объединения двух разнородных понятий ссылаются на междуна4 родный политический контекст появления этой идеологической конструкции. После распада СССР на Западе стали говорить не только о кризисе идеи суверенного государства, но и о переходе государств в иное качество. При этом международные институты берут верх над нацио4 нальными государствами, готовы вмешиваться в их внутренние дела пу4 тем «гуманитарных» и прочих интервенций. В практической политике США стали претендовать на роль единственной сверхдержавы, не толь4

ко формирующей черты нового мирового порядка, но и «продвигающей» демократию в избранных для этого странах. Некоторые же крупные го4 сударства (прежде всего Россия, Китай, Индия, Иран) хотят сохранить себя в качестве самостоятельных субъектов мировой политики. В то же время, в России осознана важность демократических инсти4 тутов и ценностей, к которым предполагается идти суверенно, т.е. без внешнего влияния и доминирования и тем более навязывания форм и темпов освоения. Именно в этом видят суть концепции «суверенной де4 мократии» ее сторонники. Тем не менее, некоторые политики и полито4 логи опасаются, что под флагом необходимости учета «национальной специфики» на деле произойдет торможение демократических процес4 сов. Среди главных угроз видят подмену политического управления бю4 рократическим администрированием, пагубно влияющем на естественную политическую самоорганизацию и реальную конкуренцию в политике. Совершенствование правоохранительных органов и силовых структур. Важную роль в обеспечении порядка внутри страны, соблюдения кон4 ституционных прав граждан, нормального функционирования госу4 дарственных и политических институтов, экономики принадлежит органам внутренних дел, прокуратуры, судам, государственной бе4 зопасности и вооруженным силам. Заметную активность в сфере над4 зора за соблюдением законности в 2004-2008 гг. проявляла проку4 ратура. После президентского послания 2006 г. особое внимание привлекла проблема коррупции. По словам руководства Генераль4 ной прокуратуры, коррупция «пронизывает все уровни власти, при4 обретает системный характер, проявляется, по сути, во всех сферах государственной деятельности». Есть понимание, что для борьбы с коррупцией потребуется комплекс мер, однако ее искоренение не будет ни простым, ни быстрым. Продолжалась реформа судопроизводства. Устранялись противоре4 чия в законодательстве, оставлявшие широкий простор для его толко4 ваний; преодолевалась зависимость судей от исполнительной власти, устранялись проявления коррупции. На изживание этих явлений были направлены улучшение ресурсного обеспечения судебной системы (зна4 чительное повышение зарплат, обеспечение жильем, современное ин4 формационно4техническое переоснащение) и работа квалификацион4 ных судебных коллегий, призванных анализировать и корректировать работу судейского корпуса. Начало процесса укрепления российской государственности по вре4 мени совпало с активизацией террористической деятельности. В этой связи повышенное внимание в 2004-2009 гг. привлекали совершенство4 вание структуры и деятельность подразделений Министерства внутрен4 них дел (здесь служат 800 тыс. человек) и Федеральной службы безо4 пасности. Как и другие ощутившие на себе удары террористов государ4

ства, Россия решает непростую задачу: повышение уровня безопаснос4 ти не должно вести к ограничению гражданских свобод в стране. Продолжалась модернизация Вооруженных Сил России. Ныне их численность составляет 1130 тыс. человек (в 3,5 раза меньше, чем в 1991 г.), с 2000 г. постоянно растут ассигнования на армейские нужды. В центре реформы армии - совершенствование структуры Вооружен4 ных Сил, обеспечение современным оружием, переход к профессиональ4 ной армии при сокращении срока службы по призыву. Необходимость реформы стала особенно актуальной после пятидневной войны на Кав4 казе в августе 2008 г. По словам министра обороны А. Э. Сердюкова, она будет включать следующие направления. Во4первых, сокращение чис4 ленности армии с 1130 тыс. до миллиона. Во4вторых, уменьшение офи4 церского корпуса: вместо нынешних 355 тыс. человек останется 150 тыс. В4третьих, будет изменена организационно4штатная структура армии: вместо четырехзвенной (округ-армия-дивизия-полк) появится трех4 звенная (округ-оперативное командование-бригада). В4четвертых, в составе Вооруженных сил останутся только части постоянной боевой готовности. Это значит, что в несколько раз сократится количество час4 тей и подразделений. В4пятых, будет ликвидирован институт прапор4 щиков, вместо него появится корпус профессиональных младших ко4 мандиров. В4шестых, вместо ныне действующих 65 военных учебных заведений будет создано 10 учебных центров. При сокращении числа отсрочек от армии (из 22 ликвидированы 9), с 2008 г. продолжитель4 ность службы по призыву уменьшилась до одного года. Специалисты отмечают, что реформа ориентирована решать те задачи, с которыми армии приходилось сталкиваться в последние пятнадцать лет - доби4 ваться разгрома противника в локальных конфликтах. Несмотря на завершение холодной войны, многие страны наращи4 вают военные бюджеты и расширяют производство новых преимуще4 ственно «наукоемких» и дорогостоящих видов оружия. В этих услови4 ях важная задача России - не повторять ошибок 1960-19704х годов и не дать втянуть себя в изнурительную гонку вооружений. Тогда это вело к подавлению гражданских отраслей экономики и отставанию социаль4 ной сферы. Ныне расходы на оборону составляют 2,6% ВВП (в долла4 ровом эквиваленте - 30 млрд.; для сравнения: США-750 млрд., Китай- 65, Франция-45). Россия ориентируется на асимметричную (т.е. не ко4 пирующую зеркально другие государства) структуру вооруженных сил, которая способна обеспечить гарантированное возмездие любому по4 тенциальному агрессору при существенно меньших затратах Экономическая политика. В 2004-2008 гг. российская экономика про4 должала развиваться стабильно, давая устойчивый ежегодный при4 рост ВВП более 7%. Россия по объему экономики вышла на седьмое место в мире. С начала века товарооборот с зарубежными странами

увеличился более чем в пять раз. Накопленный объем иностранных инвестиций в российскую экономику вырос в семь раз. 2007 год был отмечен рекордным притоком капитала: он составил 82,3 млрд дол4 ларов. Капитализация отечественного фондового рынка по отноше4 нию к 1999 г. выросла в 22 раза. Прекращение государственных заимствований в 2003 г. позволило разрабатывать экономическую политику без согласования с междуна4 родными институтами (МВФ, Всемирный банк). Событием историче4 ского значения стало досрочное возращение долга Парижскому клубу кредиторов в августе 2006 г. Стране удалось накопить значительные золотовалютные резервы, объем которых в 2006 г. достиг 260 млрд. долл., а в 2008 г. - уже 484 млрд., т.е., почти удвоился. По размеру золотова4 лютных резервов Россия заняла третье место в мире. Помимо этого, «избыточные» деньги аккумулировались в Стабилизационном фонде, который рассматривался как неприкосновенный резерв на случай воз4 можного падения цен на нефть. В начале 2008 г. здесь было сосредото4 чено 156 млрд долларов, что в восемь раз превышало первоначально установленный предел. В феврале Стабфонд был поделен на две час4 ти - Фонд национального благосостояния и Резервный фонд. Еще в 2003-2004 гг. говорили о «голландской болезни» российской экономики (ситуации, при которой заработанные на благоприятной меж4 дународной конъюнктуре значительные средства не инвестируются в национальную экономику, а идут на спекулятивные операции или вкла4 дываются за рубежом). Постепенно ситуация начала меняться. Диверси4 фикация экономики была названа главнейшей задачей на ближайшее десятилетие. В условиях роста ресурсов правительству приходится ре4 шать новые задачи - определение приоритетов развития экономики (в том числе и ее отдельных отраслей), выбор методов реализации заду4 манного, выявление источников финансирования. В 2004-2005 гг. было постепенно реабилитировано понятие «промышленная политика», заяв4 лено о готовности государства вернуться в инвестиционный процесс. В 2005 г. был создан Инвестиционный фонд, объем которого на 2006 г. был определен в 70 млрд. руб. Его задача - выявление и финансирование наиболее перспективных проектов, прежде всего, в социальной и инфра4 структурной сферах. С реализацией этой цели было связано формирова4 ние нового института, получившего название «государственно4частное партнерство» (ГЧП). Его содержание - соединение ответственности го4 сударства с финансовыми и организационными возможностями частно4 го бизнеса. ГЧП успешно развивалось в ЖКХ, строительстве авто4 и же4 лезных дорог, терминалов, здравоохранении и образовании. На одном из главных мест в экономической политике по4прежнему стояла борьба с инфляцией. Ее подавление рассматривалось как важное условие повышения уровня жизни населения, сохранения сбережений и

предпосылка привлечения инвестиций. В сравнении с 1999 г. (36,5%) си4 туация в этой сфере улучшилась, хотя правительству не всегда удавалось удержать инфляцию на уровне запланированных показателей. Так, в 2007 г. ее рост составил 11,9 вместо ожидавшихся 8% (т.е. в 1,4 раза выше). Одним из наиболее заметных событий в 2007-2009 гг., обозначив4 шим глубокое проникновение государства в экономику, стали так назы4 ваемые государственные корпорации. Среди главных задач, поставлен4 ных перед ними - обеспечить быстрыми темпами реструктуризацию перспективных отраслей, способствовать инновационному развитию страны на базе эффективного применения новых знаний и совершен4 ствования технологий. Предполагается, что это позволит добиться зна4 чительных экономических результатов и позволит кардинально повы4 сить уровень жизни в стране. Всего было создано семь таких структур. В числе первых статус госкорпорации нового типа получил «Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)», призванный обеспечить диверсификацию и реальное повышение кон4 курентоспособности отечественной экономики. Вскоре в том же 2007 г. были созданы «Объединенная авиастроительная корпорация», «Объе4 диненная судостроительная корпорация», «Государственная корпора4 ция в области атомной энергии (Госатом)», Государственная корпора4 ция, объединившая производство вооружений - Ростехнология, а так4 же Российская корпорация нанотехнологий. В конце 2007 г. В. В. Путин подписал Закон «О государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию Сочи как горноклиматического ку4 рорта». Корпорациям был предоставлен эксклюзивный режим. Под каж4 дую структуру принимался новый закон; устанавливались особые ус4 ловия финансирования, управления и контроля; переданное государ4 ством госкорпорации имущество переходило в ее собственность на праве владения и распоряжения; госкорпорации не подлежат проверке Счет4 ной палатой; они выведены из4под прямого контроля правительства; их руководителей назначает лично президент. В 2005-2008 гг. федеральное правительство проводило двойствен4 ную политику. С одной стороны, шел поиск форм экономического сти4 мулирования регионов посредством создания территориальных корпо4 раций (Красноярский край, Иркутская область, уральские регионы), инвестиционных фондов и банков, венчурных фондов для развития инновационного бизнеса, особых экономических зон (ОЭЗ) разных ти4 пов. Так, в Дубне, Зеленограде, Томске и Елабуге - насыщенных иссле4 довательскими центрами городах - создаются правовые, организаци4 онные и финансовые рычаги для развития отраслей, «завязанных» на новейшие научные достижения. В ЖКХ и на транспорте внедряется механизм концессий. Эту линию, предполагающую бюджетные вложе4 ния, отстаивают Министерство экономического развития и торговли,

отраслевые министерства и губернаторы. Их оппоненты в Минфине, напротив, выступают за жесткий монетарный контроль над уровнем инфляции и по4прежнему неодобрительно оценивают инвестиционную активность государства. Кабинет министров определяет работу Федеральных целевых про4 грамм (ФЦП) и Федеральной адресной инвестиционной программы (ФАИП), которые являются основными инвестиционными ресурсами правительства. Деньги на программы выделяются из федерального бюд4 жета на условиях софинансирования с региональными бюджетами и частными структурами. Эти программы стали прообразом при разра4 ботке приоритетных национальных проектов, выдвинутых осенью 2005 г. Так, в 2005 г. финансировалось 53 федеральные целевые програм4 мы, на которые затрачено 1 трлн 400 млрд руб. (средства федерального бюджета составили 308 млрд руб.). Среди них: программа по развитию Сочи до 2014 г., восстановление Чечни, морской терминал в Санкт4Пе4 тербурге, Транспортный комплекс в Усть4Луге, развитие Калининград4 ской области, Дальнего Востока и Забайкалья, модернизация транспор4 тной системы. В 2006 г. действовало 50 ФЦП, объем госфинансирова4 ния которых вырос до 363 млрд руб. Многие считают фундаментальным противоречием российской по4 литики 2004-2008 гг. разрыв между объективной потребностью в даль4 нейшем проведении рыночных реформ, прежде всего в социальной сфе4 ре, и доминированием в сознании (как основной части населения, так и правящей элиты) настроений на усиление социальных функций и обя4 зательств государства. Это ведет к тому, что, связанные между собой экономика и социальная сфера существуют в разных условиях: одна живет по законам рынка, другая - часто в режиме централизованного непрозрачного бюрократического распределения. Современная российская экономика являет собой монетарно4кейн4 сианский гибрид, в котором ужесточение финансовых показателей со4 четается с «накачкой» экономики деньгами по линии государственного заказа. Это, прежде всего, реализация национальных проектов, перево4 оружение армии, развитие коммунальной инфрастуктуры, а также уси4 ление роли госкорпораций и госкомпаний. Российская экономика развивается как неотъемлемая часть глобаль4 ной. Более десяти лет ведутся переговоры о присоединении нашей стра4 ны к Всемирной торговой организации (ВТО). Вступление в ВТО от4 крывает непростой период адаптации к новым для России внешним условиям конкуренции. В этой связи заинтересованно обсуждается воп4 рос о характере участия России в новом для нее международном разде4 лении труда. В декабре 2005 г. Президент выдвинул задачу превратить страну в лидера мировой энергетики. Россию стали позиционировать как «Великую энергетическую державу» или даже как «энергетическую

сверхдержаву». Это предполагает не только добычу и транспортировку энергетических ресурсов, но их глубокую высокотехнологичную пере4 работку, интенсивное развитие комплекса связанных с энергетикой от4 раслей (от нефтехимии до ядерной энергетики), что требует поддержки соответствующих направлений науки и образовательного сектора. В ходе подготовки встречи «Большой восьмерки» в Санкт4Петербурге в июле 2006 г., посвященной вопросам мировой энергетической безопас4 ности, уточнялась и роль России в решении этой задачи. Говорилось о важности стратегического партнерства России с потребляющими ее неф4 тегазовые ресурсы странами (Евросоюз, США, Китай, Япония). В ответ на гарантии стабильности поставок российские власти пытаются распро4 странить партнерские отношения не только на куплю4продажу, но и на разведку, добычу и транспортировку энергоносителей, что позволит бо4 лее равномерно распределить связанные с этим расходы и риски. В условия глобальной конкуренции наибольший успех демонстри4 руют крупные транснациональные, а также национальные компании. Именно поэтому в фокусе внимания российских властей было созда4 ние и укрепление мощных корпораций (как государственных, так и ча4 стных). В 2004-2006 гг. в орбиту государственного влияния были воз4 вращены стратегически важные крупнейшие компании «Юганскнеф4 тегаз», «Сибнефть», «Сахалин42», «АвтоВАЗ», «ВСМПО4Ависма» (второй в мире по величине производитель титана). На президентском и правительственном уровнях поддерживается их продвижение на вне4 шние рынки. Так, государственная компания «Газпром» стала одним из мировых лидеров в газовой отрасли, а созданная из двух российских (и одной швейцарской) аллюминиевая компания (РУСАЛ) является са4 мой крупной ТНК в своей сфере. Долговременные планы внешней эко4 номической экспансии в XXI в. озвучили и пытаются реализовать и другие крупные российские компании. Существенным направлением международной экономической ин4 теграции России является сотрудничество в военно4технической сфере (ВТС). Несмотря на жесткую конкуренцию, эта отрасль приносит на4 шей стране значительные доходы, это позволяет поддерживать и разви4 вать КБ и предприятия оборонно4промышленного комплекса, где все еще сохраняется высокий научный и технологический потенциал. ВТС сопровождается развитием политических связей с государствами4парт4 нерами, что укрепляет позиции России в Азии, на африканском конти4 ненте, в Латинской Америке. Одна из главных проблем современной российской экономики - ее масштабная технологическая модернизация, что в условиях глобализа4 ции диктует необходимость приобщения к постиндустриальным дос4 тижениям, прежде всего Западной Европы, США, Японии. На этом на4 правлении сохраняются значительные трудности. В странах Запада дале4

ко не все готовы допускать Россию на рынки высоких технологий и тем более делиться ими с нашей страной. Сами зарубежные инвесторы в России предпочитают вкладывать деньги в добычу сырья, пищевую про4 мышленность, сферу услуг. В то же время, в некоторых отраслях наметился переход от импорта товаров к организации сборки изделий в самой России. Это наиболее заметно в автомобильной промышленности. О намерении работать на российском рынке заявили 15 крупнейших мировых компаний (в их числе - Форд, Тойота, БМВ, Фольксваген, Рено). Предполагается, что помимо сборки, часть узлов, агрегатов и деталей (от 50% и более) долж4 на производиться в самой России, что призвано повысить технологи4 ческий уровень и культуру производства. Другой путь Российских ком4 паний - приобретение лицензий на производство высокотехнологич4 ных изделий с их последующим усовершенствованием. Проблема реформы социальной сферы. В ходе президентской изби4 рательной кампании В. В. Путин делал особый акцент на приори4 тетности административной реформы и реформы социальной сфе4 ры. Необходимость продуманной социальной политики сохраняла остроту. Однако обстановку для начала реформ в 2004-2006 гг. труд4 но назвать благоприятной. Еще в эпоху «развитого социализма» со4 циальная сфера финансировалась по остаточному принципу, а в 19904е ситуация усугубилась: мизерные вложения привели к край4 ней изношенности материальной базы жилищно4коммунального хозяйства, здравоохранения, образования, науки и культуры. Отрас4 ли стали испытывать острые кадровые проблемы. В то же время, рыночная логика реформирования предполагает сокращение госу4 дарственного участия и повышение ответственности (в том числе материальной) самих граждан. Низкий уровень доходов большой части населения создает для этого почти непреодолимые препят4 ствия. По мнению специалистов, смягчить эти противоречия могла бы поэтапность преобразований, поставленная в зависимость от роста доходов населения и его материальной готовности жить по новым правилам. Несмотря на ряд позитивных, сохранялись и некоторые негативные тенденции в социальной динамике. С одной стороны, за 8 лет в 2,5 раза выросли реальные доходы населения, на такую же величину - пенсии. Почти вдвое сократилось число живущих за чертой бедности (с 42,3 до 22,3 млн человек). В то же время, увеличивался разрыв между обеспе4 ченными и малообеспеченными гражданами: доходы самых богатых росли намного быстрее доходов наименее благополучных. (С каждого рубля прироста ВВП на самых богатые 10% россиян приходилось 45 ко4 пеек, а на 10% самых бедных - 3 копейки. Только за два года (2006- 2007 гг.) число российских миллиардеров увеличилось с 44 до 87. Устра4

нение этого дисбаланса поставлено в качестве главной социальной за4 дачи страны на ближайшее будущее. В середине - второй половине 2004 г. были определены правитель4 ственные подходы, разработаны и приняты документы, которые долж4 ны «двинуть» социальные реформы. Основные параметры реформы ЖКХ (отражены в принятом Жилищном кодексе) предполагают пере4 ход на 100% оплату коммунальных услуг. Отказ от традиции предос4 тавления бесплатного жилья предложено компенсировать активным развитием ипотечного кредитования. Увеличение налога на недвижи4 мость, в том числе, и на жилье станет механизмом его перераспределе4 ния, включая и выселение неплательщиков. Все эти направления ре4 формы социальной сферы в 2005-2008 гг. получили законодательное обеспечение, тогда же началась их постепенная реализация. Одной из самых болезненных и экономически «тяжелых» является пенсионная реформа. В 2008 г. в стране насчитывалось 38,3 млн пенси4 онеров, что составляло 27% населения. До этого года для большинства действовала «распределительная» система: пенсии выплачивались за счет отчислений от зарплаты работающих граждан. Однако, демогра4 фическая ситуация ухудшается, и, согласно прогнозам, вскоре число пенсионеров вплотную приблизится к числу трудящихся, что заведет «распределительную» систему в тупик. Поэтому был взят курс на пере4 ход к «распределительно4накопительной» системе. Ее суть состоит в том, что трудовая пенсия по старости состоит из трех частей: базовой пен4 сии, гарантированной законом и равной для всех; страховой части, ко4 торая зависит от зарплаты и трудового стажа и выплачивается из бюд4 жета Пенсионного фонда; накопительной части, которая формируется из добровольных отчислений самих граждан, сделанных в допенсион4 ный период. Опыт 2008-2009 гг. показал, что переход на новую систему не будет безболезненным. Отмена прежней системы социальных льгот предполагала их перевод в форму денежных компенсаций, сопровождающийся масштабным пере4 смотром категорий, которые должны их получать. Одновременно намеча4 лось отказаться и от необоснованных льгот. Правительство рассмотрело концепцию реформы образования, которая предусматривает сохранение бесплатности фактически только среднего образования. В одобренной в общих чертах концепции реформы Академии наук на видном месте стоит коммерциализация использования госсобственности, находящейся в ве4 дении РАН. Озвученные ключевые идеи разрабатываемой реформы здра4 воохранения также ориентированы на его коммерциализацию. Население с тревогой ожидало начала социальных преобразований. Уже попытка увеличения оплаты за коммунальные услуги натолкнулась на серьезное недовольство материально неготового к этому населения, и в конце 2005 г. реформа ЖКХ была «отложена». Широкий обществен4

ный резонанс зимой 2004-2005 гг. вызвала реформа по монетизации льгот. Ее ход вызвал резкое неприятие значительной части населения, проде4 монстрировавшего готовность к серьезным протестным действиям. Это во многом было связано и с недоработками самой власти, которая, «поте4 ряв» в ходе подготовки два миллиона льготников, была вынуждена с за4 позданием маневрировать. И хотя весной 2005 г. монетизацию льгот в це4 лом удалось завершить, она показала реальную опасность возникновения очагов потенциальных масштабных конфликтов. В результате реформы образования и здравоохранения, которые планировалось начать в 2005 г., были отложены на неопределенный срок. Все это, а также приближение избирательного цикла 2007-2008 гг., заставило правительство изменить тактику и перейти от «реформ» к социально популярным преобразовани4 ям, рассчитанным, прежде всего, на массовые слои бюджетников. Переход к новому курсу начался 5 сентября 2005 г., когда Прези4 дент объявил о необходимости сконцентрировать государственные ре4 сурсы на нескольких направлениях - здравоохранении, образовании, жилищной политике и сельском хозяйстве. Эти направления получили статус национальных проектов, на реализацию которых было выделено 180 млрд. руб. В октябре 2005 г. был создан Совет по реализации наци4 ональных проектов, который возглавил лично Президент, а в правитель4 стве была специально введена должность первого вице4премьера, ответ4 ственного за их реализацию. В 2006 г. в социальной политике было выделено еще одно важное направление: для стимулирования рождаемости принято решение с пер4 вого января 2007 г. выплачивать 250 тыс. рублей всем женщинам, ро4 дившим второго либо последующих детей. Эти деньги разрешено по4 тратить на обучение ребенка, на приобретение жилья либо положить в накопительную часть пенсии на будущее. Было увеличено пособие по уходу за ребенком до полутора лет, введены льготы по пребыванию де4 тей из многодетных семей в дошкольных учреждениях. Эти, а также другие меры, привели к тому, что в 2008 г. в стране была зафиксирована самая высокая за последние 15 лет рождаемость. Региональная политика. В 2004-2008 гг. отношения между федераль4 ным центром и региональными властями претерпели значительные изменения. С первого января 2005 г. изменился порядок формиро4 вания исполнительной власти в регионах: теперь глава администра4 ции («губернатор») не избирается напрямую гражданами субъекта, а «наделяется полномочиями» законодательным собранием регио4 на, его кандидатура вносится президентом РФ. Это логически за4 вершает начатое ранее формирование единой «вертикали» испол4 нительной власти в России. Перечень кандидатов на губернаторский пост готовят полпреды Пре4 зидента в округах. В этом качестве может также выступать представи4

тель партии, победившей на выборах в местный парламент. Именно из этого круга делает выбор Президент. С 2005 г. в таком порядке не толь4 ко избирались новые губернаторы, но и прошли процедуру «переутвер4 ждения» все прежние. 2007 год стал периодом «великого перелома»: за это время прошла масштабная ротация губернаторского корпуса; свои должности оставили люди, длительное время руководившие региона4 ми. Итогом реформы стало изменение политического статуса глав об4 ластей и республик: отныне они превращались в своего рода нижнее звено федеральной вертикали власти. Характерным для нового статуса регионов стало содержание подписанного в 2007 г. Федеративного до4 говора с таким мощным субъектом, как Татарстан. Из текста были ис4 ключены все юридические возможности для обоснования примата ре4 гионального законодательства над федеральным, а также особые права во внешнеэкономической деятельности. Если в период первого президентства Путина в сфере региональной политики решались, прежде всего, задачи по ликвидации угрозы распа4 да, укрепления единства российской Федерации, то в 2004-2009 гг. на первый план выдвинулись проблемы социально4экономического раз4 вития. Наметилась тенденция отхода от жесткого централизма к более гибкому курсу, предполагающему определенную самостоятельность регионов, поиск более динамичной стратегии. В значительной мере это находило отражение в межбюджетных отношениях. С середины 2002 г. Центр сосредоточивал в своих руках все боль4 шую часть собираемых налогов, в то же время переводя на региональ4 ный уровень социальные обязательства. По данным Счетной палаты, в рамках «перераспределения полномочий» в 2003-2006 гг., региональ4 ные бюджеты потеряли почти 600 млрд руб. доходов, а приобрели лишь 53. При этом «федералы» вели двойную политику: с одной стороны, фи4 нансировались регионы, способные к реализации крупных проектов и проведению реформ; с другой, - через дотации обеспечивалась сбалан4 сированность бюджетов (там, де они были дефицитны), проводя тем самым политику выравнивания регионального развития. Однако, в 2005-2006 гг. этот подход претерпел изменения. Стали считать, что назрела потребность перейти от перераспределительной политики вы4 равнивания межрегиональных различий к практике поляризованного развития территорий. В ее основе лежит выявление и поддержка регио4 нов и городов4«локомотивов». В эту концепцию вписывалась и идея объединения регионов по принципу «донор + реципиент». С середины 2005 г. в регионы возвращался ряд управленческих пол4 номочий. После дискуссий с губернаторами в рамках Госсовета было заявлено о передаче на места 114 полномочий. Они касались лесного хозяйства, водных отношений, охраны окружающей среды, ветерина4 рии, лицензирования, охраны памятников, образования, землепользо4 вания, жилищного законодательства.

Одновременно создаются и совершенствуются инструменты и тех4 нологии контроля над социально4экономическими и политическим про4 цессами в регионах - над этим трудится как Администрация Президен4 та, так и Правительство в лице Министерства регионального развития. С декабря 2005 г. эффективность губернаторов оценивает компьютер4 ная программа, включающая более ста разнообразных параметров их деятельности. Помимо этого вводятся «паспорта регионов», которые позволяют контролировать финансовые потоки, отслеживать содержа4 ние проводимых реформ. В 2005 г. берет начало процесс объединения регионов. 17 марта 2005 г. большинство избирателей Красноярского края, Таймыра и Эвенкии проголосовали за слияние этих регионов в новый субъект федерации. Объединением Камчатской области и Корякского автономного округа создается Камчатский край. Идет процесс создания нового субъекта, объединяющего Иркутскую область и Усть4Ордынский автономный округ; объединяются Читинская область и Агинский округ; на очере4 ди - слияние Хабаровского края и Еврейской автономной области. Об4 суждаются и готовятся проекты и более «сложных объединений», к их числу относят: Санкт4Петербург и Ленинградская область, Москву и Московскую область, Архангельскую область и Ненецкий АО, Тюменс4 кую область и Ямало4Ненецкий и Ханты4Мансийский АО, Магаданс4 кую область и Чукотский АО. Объединение Краснодарского края и Рес4 публики Адыгея, а также Республики Алтай с Алтайским краем ослож4 няется позицией местных этнических элит. Особое место в региональной политике занимал самый беспокойный Южный федеральный округ, прежде всего, северокавказские республи4 ки. Сложность ситуации обусловлена рядом обстоятельств. Во4первых, в экономическом плане это - один из самых неблагополучных регионов России, с крайне слабой собственной налоговой базой, что компенсиру4 ется высокими федеральными дотациями (до 80% местных бюджетов). В то же время, в республиках отмечается высокий уровень коррупции, значителен удельный вес теневой экономики (игорный бизнес, торговля ГСМ, алкогольное производство, нелегальные переработка морепродук4 тов и оборот зерна). К этим сферам примыкает и «чистый криминал»: нелегальная торговля оружием, наркотиками, браконьерство. Во4вторых, здесь длительное время сохраняются высокий уровень безработицы (до 70%), низкие доходы населения, что создает неустой4 чивую социальную ситуацию, облегчает приобщение населения, особен4 но молодежи, к радикальным исламистским течениям, в том числе, к ваххабизму. В4третьих, все это мешает искоренению террористического подполья, которое в некоторых проявлениях даже расширяет географию. Если ранее активность боевиков была сосредоточена в Чечне, Ингуше4 тии и Дагестане, то в 2004-2005 гг. этот список пополнила Кабардино4 Балкария.

Все это сохраняло важность силового противодействия боевикам. В 2004-2009 гг. военные меры все более дополняются социально4эко4 номическими, призванными переломить социальную ситуацию и ми4 нимизировать риски воспроизводства терроризма. Работа в регионе ос4 ложняется спецификой межэтнических отношений и межклановых про4 тиворечий. Постепенно и не без трудностей происходила нормализация обста4 новки в Чеченской республике. Принципиальным успехом российских спецслужб стала ликвидация в 2005 г. «президента Ичкерии» Масхадо4 ва и бывшего «вице4президента» Арсанова, что лишило организации боевиков видимости законности и ограничило их финансовую подпит4 ку. В июле 2006 г. был убит террорист № 1 Басаев. Борьбу с экстремис4 тами ведут не только российские спецслужбы, но и чеченские силы (око4 ло 30 тыс.) Для нейтрализации боевиков не раз прибегали к амнистии, однако к концу 2006 г. численность все еще действующих участников бандформирований оценивали в 600 чел. В ноябре 2005 г. проведены выборы и был торжественно открыт двух4 палатный парламент Чеченской республики. Тем самым был восстанов4 лен российский суверенитет и «достроена» система легитимных орга4 нов государственной власти. В 2006 г. республику возглавил Р. Кады4 ров, в регионе постепенно налаживается мирная жизнь. В то же время, между Москвой и Грозным сохраняются разногласия по важным воп4 росам. Они касаются проекта федеративного договора с Чеченской рес4 публикой, разделения зоны ответственности федеральных и местных силовых органов, контроля над нефтяной отраслью республики, объе4 ма дотаций (в республике считают необходимым их шести4 или даже десятикратное увеличение). Масштабные преобразования в новом столетии предстоят в сфере становления полноценной системы органов местного самоуправления. Первого января 2006 г. вступил в силу закон «Об общих принципах орга4 низации местного самоуправления в РФ». На этом этапе в полном объеме он реализуется лишь в 46 регионах, муниципалитеты которых получили все 27 полномочий, передаваемые от региональных властей местным. Правом отложить вступление закона в силу до 2009 г. восполь4 зовались 42 (преимущественно дотационных) региона, рассчитывая, что к этому моменту будут отлажены финансовые механизмы деятельнос4 ти муниципалитетов. В тоже время, в 2004-2008 г. не прекращались дискуссии о содержа4 нии местного самоуправления и формах его организации. Высказывалось мнение, что повседневные заботы граждан государства, провозгласивше4 го себя социальным, не могут оставаться вне зоны его внимания. В этом контексте местное самоуправление предлагается рассматривать как часть единой вертикали исполнительной власти государства. Из этого логиче4

ски вытекало предложение не выбирать глав местных самоуправлений (мэров городов, глав районных администраций), а назначать их. Такой подход вызвал веские возражения. Они последовали, прежде всего, со стороны мэров крупных («самодостаточных») городов. Выс4 казывались опасения и о возможности конфликта с Советом Европы, где местное самоуправление рассматривается в качестве структуры граж4 данского общества и одного из базовых элементов демократии. Выборы президента и новая конфигурация власти. В силу моноцент4 ризма российской государственно4политической системы выборы президента имеют критически важное значение. Глава государства оп4 ределяет не только основные направления внутренней и внешней по4 литики, но и является высшим арбитром в отношениях ведущих групп политической элиты, интересы которых обладают своей спецификой. Поэтому возможная смена власти в Кремле таит элементы непредс4 казуемости, которую многие хотели избежать. Ситуация 2005-2006 гг. определялась, с одной стороны, устраивавшей большинство (по раз4 ным причинам) стабильностью, а, другой - намерением популярно4 го Президента следовать действующей Конституции и оставить свой пост после истечения второго срока. В этой связи сохранение преем4 ственность власти как условия продолжения проводимого курса рас4 сматривалась как важнейшая политическая задача. Форма преемственности была постепенно выработана при заинте4 ресованном участии главы государства. К концу 2005 г. из числа его еди4 номышленников выделились двое: курировавший реализацию нацио4 нальных проектов первый вице4премьер Д. А. Медведев и вице4премьер С. Б. Иванов, занимавший также и пост министра обороны. Оба потен4 циальных претендента в 2005-2007 гг. проявляли заметную активность. Одновременно президент концентрировал новые политические ресур4 сы, которые позволяли ему сохранять влияние и после 2008 г. В июне 2007 г. на встрече с В. В. Путиным руководство партии «Еди4 ная Россия» в лице Б. В Грызлова заявило о том, что на предстоящие в декабре парламентские выборы партия пойдет с программой «план Пу4 тина», которая являет собой синтез основных идей президентских по4 сланий Федеральному собранию 2000-2007 гг. В ответ президент ска4 зал, что видит за «Единой Россией» политическое будущее, а первого октября 2007 г. дал согласие возглавить предвыборный список этой партии. Позднее Путин не раз выступал в поддержку «Единой России», видя в ней законодательную опору своего курса: перехода от стабилиза4 ции к развитию страны. Поддержка президента имело важное значение для победы партии на думских выборах 2007 г. В ноябре 2007 г. было создано движение «За Путина!», главной це4 лью которого объявлялась мобилизация российского общества для пре4 творения в жизнь стратегии развития России - «Плана Путина». Здесь

же президент был провозглашен общенациональным лидером как че4 ловек, наиболее четко сформулировавший основные стратегические цели развития государства. Вскоре «проблема 2008» обрела еще боль4 шую определенность. 10 декабря 2007 г. на встрече с лидерами четырех партий («Единой России», «Справедливой России», Аграрной и «Граж4 данской силы») Путин назвал Медведева своим преемником на прези4 дентском посту. На следующий день Медведев предложил уходящему президенту возглавить правительство после мартовских выборов 2008 г. 17 декабря Путин на съезде «Единой России» дал на это согласие, а съезд официально подтвердил выдвижение Медведева от имени партии. Важное место в избирательной кампании заняла представленная В. В. Путиным 8 февраля 2008 г. на расширенном заседании Государствен4 ного совета программа «Стратегия42020», где он сформулировал иннова4 ционный сценарий развития России до 2020 г. Выступивший 15 февраля на Красноярском экономическом форуме Д. А. Медведев ознакомил с теми задачами, которые предстоит решать стране в ближайшие 4-5 лет. Состоявшиеся 7 марта президентские выборы продемонстрирова4 ли высокую явку избирателей (69,7% от общего числа). За Д. А. Медве4 дева было отдано 70,28, за Г. А. Зюганова 17,22, за В. В. Жириновского 9,35, за А. В. Богданова 1,3% голосов. Особенность выборов состояла в том, что одновременно с выборами президента одобрялась и долговре4 менная стратегия государства. 8 мая кандидатура В. В. Путина была внесена президентом в Государственную Думу, и он был утвержден Пред4 седателем Правительства. Одновременно Путин официально возглавил партию «Единая Россия». Избирательная кампания 2007-2008 гг. привели к формированию новой для современной России конфигурации власти. С одной стороны, обладающий всей полнотой конституционных полномочий Президент, с другой - Премьер, опирающийся на конституционное большинство самой влиятельной российской партии, лидером которой он является; к его важным политическим ресурсам следует отнести наработанный кадровый потенциал, а также высокую личную популярность среди на4 селения. Однако 2008-2009 гг. показали, что такое положение не нару4 шает устойчивости сложившейся политической системы. Премьер энер4 гично занимался решением экономических и социальных проблем, сложность которых была усугублена дошедшим в 2008 г. до нашей стра4 ны мировым финансовым кризисом. Президент же сосредоточил вни4 мание на развитии государственных структур, внешней политике, со4 вершенствовании демократических институтов. Как знаковое расцени4 валось его высказывание: «Свобода лучше, чем несвобода». Внешняя политика России в 2005-2009 гг. определялась рядом внешних и внутренних обстоятельств. Во4первых, Соединенные Штаты продолжали распространять свое влияние на новые регионы мира,

и к 2005 г. их массированная политическая экспансия достигла зоны жизненно важных интересов России в странах СНГ. Во4вторых, на одно из первых в мировой политике вышла энергетика, что связано как с растущим потреблением нефти и газа, так и с осознанием огра4 ниченности ресурсов планеты. В4третьих, укрепление экономического положения России позволило ставить новые задачи во внешней по4 литике, которые в мае 2006 г. сформулировал ее Президент: «Россия в целом должна нести соразмерную своему положению и возможнос4 тям ответственность за глобальное и социально4экономическое раз4 витие». Имелось в виду приведение влияния страны в мире в соот4 ветствие с возросшими экономическими ресурсами. Россия расста4 валась с ролью «ведомого» партнера, которую в 19904е годы многие на Западе стали считать естественной. В4четвертых, внешняя поли4 тика нашего государства во многом определялась задачами внутрен4 ней экономической и социальной модернизации, поэтому ее содер4 жание можно определить как «великодержавный прагматизм». Несмотря на координацию усилий в борьбе с терроризмом, возрас4 тала напряженность в отношениях России и США. Разногласия касались пяти крупных проблем: отношение к ядерной программе Ирана, прода4 жа оружия на мировых рынках, отношения с Китаем, энергетические ресурсы и продвижение военной инфрастуктуры НАТО к границам Рос4 сии. Осознавая опасность появления ядерного Ирана, Россия выступа4 ла противником наложения санкций через механизм ООН, полагая необходимым продолжать работу через Международное агентство по атомной энергии. При этом Москва исходила из всего комплекса своих экономических, политических и военных отношений с соседним Ира4 ном. Россия не считала продуктивным использование угрозы силой и возможное сползание к военной конфронтации, потенциально чрева4 тые повторением югославского или иракского сценариев. США выражали протест против продажи Россией оружия на миро4 вых рынках тем государствам, которые рассматривались в Америке как недружественные. В их числе - Китай, ряд стран в Латинской Америке (в их числе - Венесуэла) и на Ближнем Востоке (Иран, Сирия). В 2006 г. продажа оружия Россией увеличилась на 20% и составила 6,5 млрд. дол4 ларов. Наша страна настаивает на том, что сделки носят сугубо коммер4 ческий характер, а поставляемое оружие имеет оборонительную направ4 ленность. При этом в России обращали внимание на то, что США торгуют оружием по всему миру, продавая его и таким не вполне дружественным в отношении России странам, как Грузии и Азербайджану. В 2005-2009 гг. стабильно во всех областях развивались отношения между Россией и Китаем. Однако российско4китайское сотрудничество в сфере безопасности в регионе Центральной Азии беспокоило Соеди4 ненные Штаты. Оно рассматривалось как попытка ограничить амери4

канское влияние в странах, которые США включили в зону своих инте4 ресов. Здесь был оформлен региональный союз - Шанхайская Органи4 зация Сотрудничества (ШОС), - с относительно жесткими правила4 ми. В ШОС помимо России и Китая вошли государства Центральной Азии, а на правах ассоциированных членов - Индия и Иран. Организа4 ция исключает участие США: им было отказано даже в ассоциирован4 ном членстве. Недовольство США вызвала и новая энергетическая стратегия Рос4 сии, которая включала: увеличение доли государственных долей в не4 фтяных и газовых компаниях (часто за счет долей западных корпора4 ций), строительство трубопроводов во всех географических направле4 ниях, повышение цен на энергоносители для стран4соседей; стремление контролировать их транспортную инфраструктуру; координацию сво4 ей политики с другими добывающими нефть и газ странами. На самми4 те НАТО Риге в декабре 2006 г. из уст американцев звучали предложе4 ния включить энергетические вопросы в компетенцию альянса, говори4 лось об энергетической угрозе со стороны России. США стимулировали завершение строительства альтернативного российским маршрутам тру4 бопровода Баку-Джейхан. Однако попытка США убедить потенциаль4 ных инвесторов Транскаспийского трубопровода проложить его по дну Каспийского моря в обход России не увенчалась успехом. Более того, в мае 2007 г. Россия заключила соглашения с Казахстаном, Туркмениста4 ном и Узбекистаном по увеличению экспорта энергоносителей из этих стран через российскую территорию. Россия неоднократно возражала против расширения НАТО в направ4 лении своей территории. Однако США продолжали активные контакты с Азербайджаном, Грузией и Украиной, выражавшими намерение всту4 пить в альянс. Помимо этого США озвучили планы по размещению эле4 ментов системы противоракетной обороны (ПРО), направленной про4 тив Ирана и ряда других неназванных стран, на территории Чехии и Польши, и, возможно, Грузии и Украины. Военное руководство России назвало систему ПРО «серьезным дестабилизиующим фактором, кото4 рый может оказать значительное влияние на региональную и глобаль4 ную безопасность». В качестве возможных ответных мер рассматрива4 лась возможность объявления моратория на выполнение обязательств по Договору об обычных вооруженных силах в Европе (ДОВСЕ, 1990 г.), размещение дополнительных ракетных комплексов в западных регио4 нах, а также выход из Договора о ликвидации ракет малой и средней дальности (РМСД, 1987 г.) В отношениях России с государствами Европы сочетались сотруд4 ничество и соперничество. Интенсивно развивались связи в сфере энер4 гетики. Российский Газпром заключил договор с германскими компа4 ниями по строительству трубопровода по дну Балтийского моря. Со4

глашение с Венгрией предусматривает продолжение «Голубого потока» от Турции через Болгарию и Румынию в Венгрию. Была достигнута до4 говоренность о строительстве нефтепровода в Болгарию и Грецию. Вместе с тем, Россия и Евросоюз (ЕС) расходились в определении экономической безопасности. В ЕС газовые споры России с Украиной и Белоруссией (тогда возникли краткосрочные перебои в поставках газа в Европу) восприняли как угрозу своим интересам. ЕС настаивал на ратификации Россией Энергетической Хартии, допускавшей третьи страны к системе российских газопроводов. Концепция документа была сформулирована в начале 19904х годов и отражала интересы лишь стран4 потребителей ресурсов. Россия же рассматривала ситуацию с точки зре4 ния их производителя, стремилась к подписанию долгосрочных контрак4 тов с европейскими партнерами и не принимала идею внешнего досту4 па к своим трубопроводам. В ЕС поставили вопрос о необходимости диверсификации поставок на континент из других регионов, а также о разработке новых источников получения энергии. Непросто развивались отношения России с европейскими страна4 ми в рамках Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ). Россия критиковала эту структуру за отклонение от своей ос4 новной миссии по разрешению существующих конфликтов и сосредо4 точении вместо этого на продвижении в регионе демократии западного типа. Последовательно антироссийские позиции занимали некоторые новые члены ЕС и НАТО, прежде всего страны Балтии и Польша. В июле 2009 г. в рамках Парламентской ассамблеи ОБСЕ была принята резо4 люция, в которой утверждалось, что в XX веке европейские страны по4 страдали от двух мощных тоталитарных режимов, которые несли с со4 бой геноцид и преступлении я против человечества, - нацистского и сталинского. Европейские парламентарии выступили с призывом учре4 дить общеевропейский день памяти «жертв сталинизма и нацизма», приурочив его ко дню подписания пакта Молотова-Риббентропа (23 ав4 густа 1939 году). Эту же дату предложено считать началом Второй ми4 ровой войны. Российские политики оценили резолюцию ОБСЕ как оскорбитель4 ный антироссийский выпад и осквернение истории. Обоснование кон4 цепции оккупации чревато выдвижением требований компенсации всем ее «жертвам», куда войдут не только страны Балтии, но и, возможно, всей Восточной Европы. Сферой приоритетного внимания российской внешней политики были страны, объединенные в Содружество Независимых Государств. В 2005-2009 гг. исходили из того, что прежние попытки интеграции в рамках СНГ давались России слишком дорого и не привели к желаемо4 му результату. Выбор был сделан в пользу прагматического выстраива4 ния двусторонних отношений. Важность сохранения Содружества

обусловлена возможностью обсуждать в рамках этой структуры широ4 кий круг разнородных проблем, которые вынуждены решать новые стра4 ны, связанные между собой и общим пошлым, и новыми вызовами. Важной вехой в реализации нового курса стал конец 2005 г., когда Россия объявила о переходе к новым ценам на газ в отношениях с Укра4 иной. Российский Президент пояснял, что «последние 15 лет Россия субсидировала украинскую экономику в ежегодном объеме от 3 до 5 млрд долларов», и «каждый год мы поднимали вопрос о переходе на европейскую систему ценообразования». С необходимостью платить по ценам, втрое превышающим прежние, столкнулись и ближайшие рос4 сийские союзники - Армения и Беларусь. Новый курс России вызвал кризисные явления в отношениях с Украиной и Беларусью, усмотрев4 ших в нем попытку политического давления. Резко выразили недоволь4 ство и США: Государственный департамент назвал действия России «ис4 пользованием энергии в качестве политического рычага влияния на де4 ятельность соседей». Россия делала акцент на чисто экономическом характере своих действий, необходимых для вступления в ВТО и про4 должения поставок на европейские рынки. Отношения в СНГ осложнялись ситуаций вокруг непризнанных («самопровозглашенных») республик: Абхазии, Южной Осетии, При4 днестровья и Нагорного Карабаха. Здесь с нетерпением ждали разре4 шения проблемы Косово: признание международным сообществом не4 зависимости этого края давало надежду поднять свой статус до уровня международно признанных государств. Весной 2008 г. независимость Косово была провозглашена, однако Запад не считал возможным рас4 пространить этот прецедент на постсоветское пространство. Одновре4 менно в Грузии с ведома США готовилась военная акция против Юж4 ной Осетии. Начатая 8 августа 2008 г. война против «сепаратистов» про4 должалась пять дней и завершилась разгромом грузинских войск. Это было результатом поддержки Южной Осетии со стороны России, кото4 рая действовала в соответствии со своими международно4правовыми обязательствами. Следствием Пятидневной войны стало признание Россией независимости Южной Осетии и Абхазии, с которыми заклю4 чены договоры о дружбе и взаимопомощи. Позиция России в августе 2008 г. привела к охлаждению отношений с Евросоюзом, который тогда безоговорочно поддержал Грузию. Политика России в Центральной Азии была связана со стремлени4 ем остановить общий рост насилия в регионе, стабилизировать ситуа4 цию и минимизировать угрозы, связанные с масштабным воздействием на регион зарубежных экстремистских сил (часто религиозного толка). С государствами региона Россия активно развивает двусторонние свя4 зи, а также в рамках двух международных союзов: ШОС и «Организа4 ции договора коллективной безопасности» (ОДКБ). В 2009 г. ее состав

входили Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Россия и Таджи4 кистан. В структуре ОДКБ много внимание уделялось созданию мобиль4 ных коллективных сил быстрого реагирования, что связано с одной из главных задач организации - противодействия международному тер4 роризму. Крупномасштабные военные учения таких сил успешно про4 шли в октябре 2009 г. в Казахстане. Новый акцент во внешней политике России 2005-2009 г. связан с активизацией взаимодействия с исламским миром, роль которого в гло4 бальной политике существенно возросла. Начатая США «война против террора» со временем стала восприниматься как война против образа жизни мусульман. Политически изолированными оказывались даже умеренные мусульмане, что способствовало росту антиамериканских и антизападных настроений. Для нашей же страны, где проживает более 20 млн. мусульман, идея межцивилизационного диалога особенно ак4 туальна. Россия приняла участие в работе Организации Исламской Конференции, поддерживала идею созыва международной конферен4 ции по Ираку, что должно было сопровождаться постепенным выводом американских войск из страны. Москва пыталась вывести Иран из об4 ласти подозрений со стороны зарубежного общественного мнения в от4 ношении ядерной программы, предложив переправлять отработанное ядерное топливо в Россию. Другая важная новация касалась открытия политического диалога с партией Хамас, победившей на палестинских выборах, но отвергающей право Израиля на самостоятельное государ4 ство. Обе инициативы способны существенно повлиять на динамику безопасности в регионе. Помимо этого, Россия подвергла жесткой кри4 тике публикацию в Дании и некоторых других европейских странах оскорбительных для мусульман карикатур с изображением пророка Мухаммеда, назвав их «недопустимой» провокацией против мусульман. 12 июля 2008 г. Президент утвердил новую Концепцию внешней политики, уточнявшую положения прежней (от 28 июня 2000 г.). Изме4 нения потребовались в связи с эволюцией международных отношений в начале XXI в. и необходимостью переосмыслить цели и задачи внеш4 ней политики России с учетом ее изменившейся роли в мировых делах. Определены следующие приоритеты Российской Федерации в реше4 нии глобальных проблем: 1) формирование нового мироустройства с опорой на многосторонние институты; 2) верховенство права в между4 народных отношениях, противодействие попыткам его односторонней ревизии; 3) укрепление международной безопасности на коллективной основе; 4) широкое международное экономическое и экологическое со4 трудничество; 5) международное гуманитарное сотрудничество и защита прав человека: 6) информационное сопровождение внешнеполитиче4 ской деятельности, призванное обеспечить объективное восприятие Рос4 сии в мире.

БИБЛИОГРАФИЯ

Учебники, пособия, справочники История России ХХ - начала XXI века / Под ред. Л. В. Милова. М., 2006-2009. История России с древнейших времен до наших дней: В 2 т. / А. Н. Сахаров, А. Н. Бо4 ханов, В. А. Шестаков. М., 2009. Т. 2. Новейшая отечественная история. XX в.: В 2 кн.: Учебник / Под ред. Э.М. Щагина, А.В. Лубкова. М., 2008. Новейшая история России. 1914-2008. / Под ред. М. В. Ходякова. М., 2008. Отечественная история новейшего времени. 1985-2008 гг. / Отв. ред. А. Б. Безборо4 дов. М., 2009. Хрестоматия по новейшей истории России, 1917-2004: В 2 ч. / Под ред. А. Ф. Кисе4 лева, Э. М. Щагина. М., 2005. Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководи4 тели. 1923-1991 гг.: Ист.4биогр. справочник. М., 1999. Центральный комитет КПСС, ВКП(б), РКП(б), РСДРП(б). 1917-1991: Ист.4биогр. справочник. М., 2005. Зенькович Н. А. Самые открытые люди: Энциклопедия биографий. М., 2004.

Источники Академия наук в решениях Политбюро ЦК РКП(б)-ВКП(б)-КПСС. 1922-1991. [Т. 1]: 1922-1952. М., 2000. Александр Яковлев. Перестройка. 1985-1991 / Под ред. А. А. Яковлева. М., 2008. (Россия. ХХ век. Документы). Антология Самиздата: Неподцензурная литература в СССР. 1950-19804е: В 3 т. М., 2005. Аппарат ЦК КПСС и культура. 1953-1957: Документы. М., 2001. Аппарат ЦК КПСС и культура 1958-1964 гг.: Документы. М., 2005. Архив русской революции: В 22 т. М., 1991. (Русский архив). Архивы Кремля: Президиум ЦК КПСС. 1954-1964. М., 2003. Атомный проект СССР: Документы и материалы. М., Саров. Т. I: 1938-1945. Ч. 1. М., 1988. Ч. 2. М., 2002; Т. II: Атомная бомба. 1945-1954. Кн. 1. Саров, 1999; Кн. 2. Саров, 2000; Кн. 3. Саров, 2002. Кн. 4. Саров, 2003. Кн. 5. М., 2005; Кн. 6. М., 2006; Кн. 7. М., 2007. Большая цензура: Писатели и журналисты в стране Советов. 1917-1956 гг. М., 2005. В жерновах революции: Российская интеллигенция между белыми и красными в пореволюционные годы: Сб. док. и мат. М., 2008. В Политбюро ЦК КПСС: По записям А. Черняева, В. Медведева, Г. Шахназарова. 1985-1991 гг. М., 2006. Ведомости Верховного Совета СССР. М., 1938-1989. Ведомости Съезда народных депутатов и Верховного Совета СССР. М., 1989-1991. Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного сове4 та Российской Федерации. М., 1992-1993. Ведомости Федерального Собрания Российской Федерации. М., 1994. № 1. (Про4 должающееся издание).

«Великая книга дня...»: Радио в СССР: Документы и материалы. М., 2007. Великая Отечественная. М., 1993-2002. (Русский архив). Т. 1-17. Власть и диссиденты: Из документов КГБ и ЦК КПСС. М., 2006. Власть и художественная интеллигенция: Документы ЦК РКП(б)-ВКП(б)-ВЧКОГПУ-НКВД о культурной политике. 1917-1953 гг. М., 1999. Военнопленные в СССР. 1939-1956: Документы и материалы. М., 2000. Военный совет при Народном комиссаре обороны СССР. Ноябрь 1937 г.: Докумен4 ты и материалы. М., 2006. Военный совет при Народном комиссаре обороны СССР. 1938. 1940: Документы и материалы. М., 2006. Всесоюзная перепись населения 1937 г.: Общие итоги: Сборник документов и мате4 риалов. М., 2007. Высылка вместо расстрела: Депортация интеллигенции в документах ВЧК-ГПУ. 1921-1923. М., 2005. Георгий Жуков. Стенограмма октябрьского (1957 г.) пленума ЦК КПСС и другие документы. М., 2001. Главный военный совет РККА. 13 марта 1938 г. - 20 июня 1941 г.: Док. и мат. М., 2004. Главный противник: Документы американской внешней политики и стратегии 1945- 1950 гг. М., 2006. Горбачев-Ельцин: 1500 дней политического противостояния. М., 1992. Государственный антисемитизм в СССР. От начала до кульминации. 1938-1953. М., 2005. ГУЛАГ (Главное управление лагерей). 1917-1960: Сб. документов. М., 2002. Декреты Советской власти. Т. I-XVIII. [Октябрь 1917 - август 1921]. М., 1957-2009. Денежная реформа 1921-1924 гг. Создание твердой валюты. Документы и материа4 лы. М., 2008. Десятый (чрезвычайный) съезд народных депутатов Российской Федерации. 23 сен4 тября - 4 октября 1993 года. Стеногр. отчет. М., 2008. Доклад Н. С. Хрущева о культе личности Сталина на XX съезде КПСС: Документы. М., 2002. За советы без коммунистов: Крестьянское восстание в Тюменской губернии. 1921: Сборник документов. Новосибирск, 2000. Заключенные на стройках коммунизма. ГУЛАГ и объекты энергетики в СССР: Сб. документов и фотографий. М., 2008. Зданович А. А. Органы госбезопасности и Красная Армия: Деятельность органов ВЧК-ОГПУ по обеспечению безопасности РККА (1921-1934). М., 2008. Ельцин-Хасбулатов: единство, компромисс, борьба. М., 1994. И. В. Сталин. Историческая идеология в СССР в 1920-19504е годы: Переписка с историками, статьи и заметки по истории, стенограммы выступлений. Сборник документов и материалов. Часть 1. 1920-19304е годы. СПб., 2006. Изгнанники в своей стране: Письма из советской ссылки 1920-19304х гг.: по доку4 ментам фонда «Е. П. Пешкова. Помощь политическим заключенным». М., 2008. Индустриализация Советского Союза: Новые документы, новые факты, новые под4 ходы: Сборник. Ч. 1-2. М., 1997-1999. Исаков В. Б. Расчлененка. Кто и как развалил Советский Союз: Хроника, докумен4 ты. М., 1998. История советского атомного проекта: Документы, воспоминания, исследования. Вып. 1-2. СПб., 1998-2002. История Советской Конституции (в документах). 1917-1956. М., 1957. История сталинского Гулага. Конец 19204х - первая половина 19504х годов: Собра4 ние документов в 7 т. М., 2004-2005.

Как ломали нэп. Стенограммы пленумов ЦК ВКП(б), 1928-1929 гг.: В 5 т. М., 2000. Кинематограф Оттепели: Документальные свидетельства. М., 1998. Коммунистическая партия Советского Союза в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК. (1898-1988). Т. 1-15. 94е изд. М., 1983-1989. Коминтерн и идея мировой революции: Документы. М., 1998. Конституции СССР 1924, 1936, 1977 г.; Конституции РСФСР 1918, 1925, 1937, 1978 гг.; Конституция РФ 1993 г. // Хрестоматия по истории государства и пра4 ва России. М., 2007. Крамола: Инакомыслие в СССР при Хрущеве и Брежневе. 1953-1982 гг. Рассекре4 ченные документы Верховного су4да и Прокуратуры СССР. М., 2005. Кремлевский кинотеатр. 1928-1953: Документы. М., 2005. Крестьянские восстания в Тамбовской губернии в 1919-1921 гг. Антоновщина: Док. и мат. Тамбов, 1994. Лаврентий Берия. 1953: Стенограмма июльского пленума ЦК КПСС и другие доку4 менты. М., 1999. «Ленинградское дело». Л., 1990. «Литературный фронт». История политической цензуры 1932-1946 гг. Сб. докумен4 тов. М., 1994. Лубянка: Сталин и ВЧК-ГПУ-ОГПУ-НКВД. Архив Сталина. Январь 1922 - де4 кабрь 1936. М., 2003. Лубянка: Сталин и Главное управление госбезопасности НКВД. Архив Сталина. 1937-1938. М., 2004. Лубянка: Сталин. НКВД-НКГБ-НКГБ-ГУКР «Смерш». 1939 - март 1946. Архив Сталина. М., 2006. Молотов, Маленков, Каганович. 1957. Стенограмма июньского пленума ЦК КПСС и другие документы. М., 1998. Народное хозяйство СССР за 70 лет. Юбилейный стат. ежегодник. М., 1987. Население России за 100 лет (1897-1997): Стат. сборник. М., 1998. Несостоявшийся юбилей: Почему СССР не отпраздновал своего 704летия? М., 1992. Нестор Махно. Крестьянское движение на Украине 1918-1921 гг.: Документы и ма4 териалы. М., 2006. Никита Сергеевич Хрущев. Два цвета времени. Документы из личного фонда Н. С. Хрущева. В 2 т: Сб. документов. М., 2009. Никита Хрущев. 1964. Стенограммы пленумов ЦК КПСС и другие документы. М., 2007. НКВД-МВД СССР в борьбе с бандитизмом и вооруженным националистическим подпольем на Западной Украине, в Западной Белоруссии и Прибалтике (1939- 1956 гг.). Сборник документов. М., 2008. Президиум ЦК КПСС. 1954-1964: Черновые протокольные записи заседаний. Сте4 нограммы. Постановления: В 3 т. Т. 1: Черновые протокольные записи заседа4 ний. Стенограммы. М., 2003; Т. 2: Постановления, 1954-1958. М., 2006. Т. 3: По4 становления. 1959-1964. М., 2008. Оглашению подлежит: СССР - Германия. 1939-1941: Док. и мат. М., 2004. Органы государственной безопасности СССР в Великой Отечественной войне: Сб. документов. М., 1995-2003. Т. 1-3 Основные итоги Всероссийской переписи населения 2002 года. М., 2003. «Очистим Россию надолго...»: Репрессии против инакомыслящих. Конец 1921 - начало 1923 г.: Документы. М., 2008. Переписка Председателя Совета Министров СССР с Президентами США и Пре4 мьер4министрами Великобритании во время Великой Отечественной войны 1941-1945 гг. М., 2005.

Письма во власть. 1928-1939. М., 2002. Политбюро и крестьянство: высылка, спецпоселение. 1930-1940: В 2 кн. М., 2005-2006. Политбюро ЦК ВКП(б) и Совет Министров СССР. 1945-1953. М., 2002. Политбюро ЦК РКП(б) - ВКП(б) и Коминтерн: 1919-1943 гг.: Документы. М., 2004. Политическая история русской эмиграции. 1920-1940 гг.: Док. и мат. М., 1999. Постановления Совета Министров СССР. М., 1989-1990. Постановления Совета Министров и Кабинета Министров СССР. М., 1991. Президиум ЦК КПСС. 1954-1964: Черновые протокольные записи заседаний. Сте4 нограммы. Постановления: В 3 т. М., 2003-2008. Приватизация по4российски. М., 1999. 58-10. Надзорные производства Прокуратуры СССР по делам об антисоветской аги4 тации и пропаганды. Март 1953-1991: Аннот. каталог. М., 1999. Реабилитация: как это было. Документы Президиума ЦК КПСС и другие материа4 лы: В 3 т. М., 2000-2004. Реабилитация народов России: Сб. документов. М., 2000. Региональная политика Н.С. Хрущева. ЦК КПСС и местные партийные комитеты. 1953-1964 гг. М., 2009. (Документы советской истории). Решения партии и правительства по хозяйственным вопросам: Сб. документов. Т. 1- 16. М., 1967-1988. Российский статистический ежегодник. 1994: Стат. сборник. М., 1994. (Продолжаю4 щееся издание) Россия (СССР) в локальных войнах и вооруженных конфликтах второй половины XX века. М., 2000. Россия-2000. Современная политическая история (1985-1999 годы). 34е изд. М., 2000. Т. 1-2. Русская Православная церковь в советское время (1917-1991): Мат. и док. по исто4 рии отношений между государством и Церковью. М., 1995. Кн. 1-2. Самиздат века. Минск; М., 1997. Самиздат Ленинграда. 19504е - 19804е: Литературная энциклопедия. М., 2003. Собрание законов и распоряжений Рабоче4Крестьянского правительства СССР. М., 1924-1938. Собрание законодательства Российской Федерации. Еженедельное издание Адми4 нистрации Президента РФ. М., 1994. Собрание постановлений Правительства СССР. М., 1939-1989. Собрание узаконений и распоряжений Рабочего и Крестьянского правительства РСФСР. М., 1917-1938. «Совершенно секретно»: Лубянка - Сталину о положении в стране (1922-1934 гг.). М., 2001-2008. Т. 1-8. Советская деревня глазами ВЧК-ОГПУ-НКВД. 1918-1939: Док. и мат.: В 4 т. М., 1998-2003. Советская жизнь. 1945-1953. М., 2003. Советская повседневность и массовое сознание. 1939-1945. М., 2003. Советский фактор в Восточной Европе. 1944-1953. т. 1-2. М., 1999. Советско4американские отношения во время Великой Отечественной войны, 1941- 1945: Док. и мат.: В 2 т. М., 1984. Советско4английские отношения во время Великой Отечественной войны, 1941-1945: Док. и мат.: В 2 т. М., 1983. Советско4французские отношения во время Великой Отечественной войны, 1941-1945: Док. и мат.: В 2 т. М., 1983. Совещания Коминформа. 1947, 1948, 1949: Док. и мат. М., 1998.

Союз можно было сохранить. Белая книга: Док. и факты о политике М. С. Горбачева по реформированию и сохранению многонационального государства. 24е изд. М., 2007. СССР - Германия. 1939-1941 гг.: Док. и мат. о советско4германских отношениях: В 2 т. Вильнюс, 1989. Сталин и космополитизм: Док. Агитпропа ЦК КПСС. 1945-1953 М., 2005. Сталин И. В. О Великой Отечественной войне Советского Союза. М., 2002. Сталинские депортации 1928-1953. М., 2005. Сталинские стройки ГУЛАГа. 1930-1953. М., 2005. Стенограммы заседаний Политбюро ЦК РКП(б) - ВКП(б). 1923-1938 гг. В 3 т. М., 2007. Т.1: 1923-1926 гг.; Т. 2: 1926-1927гг.; Т. 3: 1928-1938 гг. Стенографические отчеты съездов народных депутатов СССР. М., 1989-1991. Съезды Советов Союза ССР, союзных и автономных советских социалистических республик. Сб. документов 1917-1937 гг.: В 7 т. М., 1957-1965. Трагедия советской деревни. Коллективизация и раскулачивание. 1927-1939: Док. и мат.: В 5 т. М., 1991-2002. Учредительное собрание России 1918 г. (Стенограмма и другие документы). М., 1991. Федеральное Собрание РФ. Государственная Дума: Стенограмма заседаний. Весен4 няя сессия. Т. 1. 11-21 января 1994 г. М., 1994. (Продолжающееся издание). Федеральное Собрание РФ. Совет Федерации. Заседание первое. 11-15 января 1994 г.: Стенографический отчет. М., 1995. (Продолжающееся издание). Цензура в Советском Союзе. 1917-1991: Документы. М., 2004. ЦК ВКП(б) и региональные партийные комитеты. 1945-1953. М., 2004. ЦК РКП(б)-ВКП(б) и национальный вопрос. Кн. 1: 1918-1933 гг. М., 2005; Кн. 2: 1933-1945 гг. М., 2009. Ямпольский В. П. «...Уничтожить Россию весной 1941 г.» (А Гитлер, 31 июля 1940 года): Документы спецслужб СССР и Германии. 1937-1945 гг. М., 2008.

* * * Абросимов П. А. Четверть века послом Советского Союза. М., 2007. Александров-Агентов А. М. От Коллонтай до Горбачева. Воспоминания дипломата, советника А. А. Громыко, помощника Л. И. Брежнева, Ю. В. Андропова, К. У. Чер4 ненко и М. С. Горбачева. М.:, 1994. Арбатов Г. А. Жизнь, события, люди: Автобиография на фоне исторических пере4 мен. М., 2008. Афанасьев В. Г. Четвертая власть и четыре генсека. М., 1994. Афганистан. Спецоперация в Кабуле. 1979 г. Воспоминания участников. М., 1999. Байбаков Н. К. От Сталина до Ельцина. М., 1998. Байгушев А. И. Русский орден внутри КПСС: Помощник М. А. Суслова вспомина4 ет... М., 2005. Берия С. Мой отец Берия. В коридорах сталинской власти. М., 2002. Бобков Ф. Д. КГБ и власть. М., 2003. Бородин Л. И. Без выбора: Автобиографическое повествование. М., 2003. Борщаговский А. Записки баловня судьбы. М., 1991. Брутенц К. Н. Несбывшееся. Неравнодушные заметки о перестройке. М., 2005. Буковский В. «И возвращается ветер…»: Письма русского путешественника. М., 1990. «В Белом море красный СЛОН…» (Воспоминания узников Соловецкого лагеря). М., 2006. Василевский А. М. Дело всей жизни: В 2 т. М., 1989. Викулов С. В. На русском направлении: Записки главного редактора «Нашего совре4 менника» (1970-1980 годы). М., 2002.

Воронцов В. А. В коридорах безвластия: (Премьеры Ельцина). М., 2006. Воротников В. И. Кого хранит память. М., 2007. Гайдар Е. Т. Дни поражений и побед. М., 1996. Гвишиани А. Феномен Косыгина: Записки внука; Мнения современников. М., 2004. Глазунов И. С. Россия распятая. В 2 т., 4 кн. 24е изд. М., 2008. Глазьев С. Ю. Я просто выполняю свой долг. М., 2007. Горбачев М. С. Жизнь и реформы: В 2 кн. М., 1995. Григоренко П. В. В подполье можно встретить только крыс: Воспоминания. М., 1997. Гришин В. В. От Хрущева до Горбачева: Политические портеры пяти генсеков и А. Н. Косыгина: Мемуары. М., 1996. Громов Б. В. Ограниченный контингент. М., 1993. Громыко А. А. Памятное: В 2 кн. М., 1990. Давидсон А. Я вас люблю. Страницы жизни. М., 2008. Деникин А. И. Очерки русской смуты. М., 1991; Минск, 2003, 2004. Добрынин А. Ф. Сугубо доверительно: Посол в Вашингтоне при шести президентах США (1962-1986 гг.). М., 1996. Доллежаль Н. А. У истоков рукотворного мира: Записки конструктора. М., 1989. Дорога в космос: Воспоминания ветеранов ракетно4космической техники и космо4 навтики: В 2 т. М., 1992-1993. Дубинин Ю. В. Время перемен: Записки посла в США. М., 2003. Евтушенко Е. Шестидесятник. Мемуарная проза. М., 2008. Ельцин Б. Н. Записки президента. М., 1994. Ельцин Б. Н. Президентский марафон. М., 2000. Еременко А. И. В начале войны: Воспоминания Маршала Советского Союза. М., 2006. Еременко А. И. Сталинград. М., 2006. Жданов Ю. А. Взгляд в прошлое: Воспоминания очевидца. Ростов н/Д: Феникс, 2004. Жуков Г. К. Воспоминания и размышления: В 2 т. 134е изд. М., 2002. Иванов И. С. Новая российская дипломатия: Десять лет внешней политики страны. М., 2001. Ивановский О. Г. Записки офицера «Смерша». В походах и рейдах гвардейского ка4 валерийского полка, 1941-1935. М., 2006. Игорь Васильевич Курчатов в воспоминаниях и документах. М., 2004. «Из памяти выплыли воспоминания...»: Дневниковые записи, путевые заметки, ме4 муары академика АН СССР Исаака Израилевича Минца. М., 2007. 600 с. Исповедь цареубийц. Убийство Царской Семьи в материалах предварительного след4 ствия и в воспоминаниях лиц, причастных к совершению этого преступления. М., 2008. Каганович Л. М. Памятные записки рабочего, коммуниста4большевика, профсоюз4 ного, партийного и государственного работника. М., 2003. Капитанец И. М. На службе океанскому флоту. 1946-1992: Записки командующего двумя флотами. М., 2000. Капто А. С. На переломе века: Записки политика и дипломата. М., 2006. Карпов В. В. Большая жизнь. М., 2009. Керенский А. Ф. Воспоминания. М., 1996. Кисунько Г. Секретная зона: Исповедь генерального конструктора. М., 1996. Кобзон И. Д. Как перед Богом. М., 2006. Козырев А. В. Преображение. М., 1995. Кондрашов С. Н. На сломе эпох. 1982-2006. Летопись очевидца. М., 2007. Т. 1: 1982- 1991; Т. 2: 1991-2006. Корниенко Г. М. «Холодная война»: свидетельство ее участника. М., 2001. Кравченко П. Беларусь на распутье, или Правда о Беловежском соглашении: Запис4 ки дипломата и политика. М., 2006.

Краснопевцев Л. Н. Записки хранителя. М., 2008. Кривопусков В. Мятежный Карабах: Из дневника офицера МВД СССР. М., 2008. Крючков В. А. Личное дело. М., 2003. Крючков В.А. Без скидок давности: В 2 кн. М., 2006. Кузнецов Н. Г. Крутые повороты: Из записок адмирала. М., 1995. Куликов В. Г. Война: Размышления Маршала Советского Союза. М., 2008. Куняев С. Мои печальные победы. М.: Алгоритм, 2007. Куняев С. Поэзия. Судьба. Россия: В 3 кн. М., 2001-2002. Лигачев Е.К. Кто предал СССР? М., 2009. Лукьянов А. И. В водовороте российской смуты. М., 1999. «Лучше десять дней переговоров, чем один день войны»: Воспоминания об А. А. Гро4 мыко. М., 2009 . Майоров А. М. Вторжение. Чехословакия. 1968: Свидетельства командарма. М., 1998. Маленков А. Г. О моем отце Георгии Маленкове. М., 1992, 2007. Мерецков К. А. На службе народу. М., 1988. Месяцев Н. Н. Горизонты и лабиринты моей жизни. М., 2005. Микоян А. И. Так было: Размышления о минувшем. М., 1999. Министры советской эпохи. О времени и о себе. М., 2009. Мухитдинов Н. А. Река времени. От Сталина до Горбачева: Воспоминания. М., 1995. Оников Л. А. КПСС: анатомия распада. Взгляд изнутри аппарата ЦК. М., 1996. Осипов В. Н. Корень нации. Записки русофила. М., 2008. От оттепели до застоя: Сборник воспоминаний бывших партийных и государствен4 ных деятелей. М., 1990. Печенев В.А. «Смутное время» в новейшей истории России (1985-2003): Истори4 ческие свидетельства и размышления участника событий. М., 2004. Павлов В. С. Упущен ли шанс? Финансовый ключ к рынку. М., 1995. Попцов О. М. Тревожные сны царской свиты. Россия, Кремль. М., 2000. Премьер известный и неизвестный: Воспоминания о А.Н. Косыгине. М., 1997. Примаков Е. М. Минное поле политики. М., 2006. Прокофьев Ю. А. До и после запрета КПСС: Первый секретарь МГК КПСС вспоми4 нает... М., 2005. Пстыго И. И. Жизнь: (Так это было). М., 2006. Рапопорт Я. М. На рубеже двух эпох: Дело врачей 1953 года. М., 1988. Рогозин Д. О. Враг народа. М., 2006. Рокоссовский К. К. Солдатский долг. М., 1997. Рудинский Ф.М. «Дело КПСС» в Конституционном Суде. Записки участника про4 цесса. М., 1999. Рыжков Н. И. Главный свидетель. М., 2009. Рыжков Н. И. Трагедия великой страны. М., 2007. Сахаров А. Д. Воспоминания: В 2 т. М., 1996. Свиридов Г. В. Музыка как судьба. М., 2002. Семёнов Н. П. Тревожная Прага: Воспоминания советского вице4консула в Чехосло4 вакии (1968-1972). М., 2004. Семичастный В. Е. Беспокойное сердце. М., 2002. Симонов К. М. Глазами человека моего поколения: Размышления о И. В. Сталине. М., 1989. Смирнов Г. Л. Уроки минувшего. М., 1997. Солоухин В. Последняя ступень: (Исповедь вашего современника). М., 1995. Судоплатов П. А. Спецоперации. Лубянка и Кремль. 1930-1950 гг. М., 1997. Суханов Н. Н. Записки о революции. 34е изд. В 3 т. М.,1991. Суходрев В. М. Язык мой - друг мой: От Хрущева до Горбачева. 24е изд. М., 2008.

Троцкий Л. Д. История русской революции. Т. 2. Ч. 1-2. М., 1997. Трошев Г. Н. Чеченский излом: Дневники и воспоминания. М.: Время, 2008. Трояновский О. А. Через годы и расстояния. М., 1997. Устинов Д. Ф. Во имя победы: Записки наркома вооружения. М., 1988. Усубалиев Т. У. Эпоха. Созидание. Судьбы. Бишкек, 1995. Феоктистов К. П. Зато мы делали ракеты: Воспоминания и размышления космо4 навта4исследователя. М., 2005. Ходяков М. В. Деньги революции и Гражданской войны: денежное обращение в Рос4 сии 1917-1920. СПб., 2009. Хрущев Н. С. Время. Люди. Власть: (Воспоминания): В 4 кн. М., 1999. Чазов Е. И. Здоровье и власть: Воспоминания кремлевского врача. М., 1992. Черняев А.С. Совместный исход. Дневник двух эпох. 1972-1991 годы. М., 2008. Черток Б. Е. Ракеты и люди: Горячие дни холодной войны. М., 1999. Чивилихин Владимир. Дневники, письма. Воспоминания современников. М., 2008. Чуев Ф. И. Молотов: Полудержавный властелин. М., 1999. Чуйков В. И. От Сталинграда до Берлина. М., 1985. Чуковский К. И. Дневник (1930-1969). М., 1994. Шаламов В. Т. Воспоминания. М., 2001. Шелест П. Е. ...Да не судимы будете: Дневниковые записи, воспоминания члена По4 литбюро ЦК КПСС. М., 1994. Шепилов Д. Т. Непримкнувший. М., 2001. Щелкин Ф. К. Апостолы атомного века: Воспоминания, размышления. 24е изд. М., 2004. Юлий Борисович Харитон: Путь длиною в век. 24е изд. М., 2005. Язов Д. Т. Удары судьбы. Воспоминания солдата и маршала. 44е изд. М., 2004. Яковлев А. Н. Омут памяти: От Сталина до Путина: В 2 кн. М., 2001. Яковлев А. Н. Сумерки. М., 2003.

Литература Абалкин Л.И. Россия: Поиск самоопределения: Очерки. 24е изд., доп. М., 2005. Абдулатипов Р. Г. Этнонациональная политика в Российской Федерации. М., 2007. Абдулатипов Р.Т., Болтенкова Л.Ф., Яров В.Ф. Федерализм в истории России: В 3 кн. М., 1992-1993. Абрамов Е. «Черные дьяволы»: Морская пехота в Великой Отечественной войне. М., 2008. Авакьян С.А. Конституция России: природа, эволюция, современность. М., 1997. Адибеков Г. М. Коминформ и послевоенная Европа. 1947-1956 гг. М., 1994. Административно4территориальное устройство России: История и современность. М., 2003. Аксютин Ю. В. Хрущевская «оттепель» и общественные настроения в СССР в 1953- 1964 гг. М., 2004. Алексеева Л. М. История инакомыслия в СССР. Новейший период. Вильнюс; М., 1992, 2001. Алексеева Л.М., Голдберг П. Поколение оттепели. М., 2006. Андреевский Г. В. Повседневная жизнь Москвы в сталинскую эпоху. 1930-19404е годы. 24е изд. М., 2008. Андриянов В. И. Косыгин. М., 2003. Анатомия революции. 1917 год в России: Массы, партии, власть. СПб., 1994. Анисков В. Г. Крестьянство против фашизма. 1941-1945: История и психология под4 вига. М., 2003. Байгушев А. И. Русская партия внутри КПСС. М., 2005.

Баландин Р. К. Маленков. Третий вождь Страны Советов. М., 2007. Барсенков А. С. Введение в современную российскую историю. 1985-1991: Курс лек4 ций. М., 2002. Баталов Э.Я., Журавлева В.Ю., Хозинская К.В. «Рычащий медведь» на «диком Вос4 токе» (Образы современной России в работах американских авторов: 1992-2007. М., 2009. Безбородов А. Б. Власть и научно4техническая политика в СССР середины 504х - середины 704х годов. М., 1997. Безугольный А. Ю. Народы Кавказа и Красная Армия. 1918-1945 годы. М., 2007. Богданов Ю. Н. Министр сталинских строек. 10 лет во главе МВД. М., 2007. (С. Круглов). Бокарев Ю. П. СССР и становление постиндустриального общества на Западе, 1970- 19804е годы. М., 2007. Боффа Дж. История Советского Союза: В 2 т. М., 1990. Т. 2: 1941-1964. Боффа Дж. От СССР к России: История неоконченного кризиса. 1964-1994. М., 1996. Бочарова Т. П. Новочеркасск. Кровавый полдень. Ростов н/Д, 2008. Бугай Н. Ф. Л. Берия - И. Сталину: «Согласно вашему указанию...» М., 1995. Бугай Н.Ф. Реабилитация репрессированных граждан России (ХХ - начало XXI века). М., 2006. Бугай Н.Ф. Чеченская республика: конфронтация, стабильность, мир. М., 2006. Бугай Н. Ф., Гонов А. М. Северный Кавказ: новые ориентиры национальной полити4 ки (904е годы ХХ века). М., 2004. Бузин А. С. Александр Фадеев. Тайны жизни и смерти. М., 2008. Бурмистрова Т. Ю. Зерна и плевелы: Национальная политика в СССР. 1917-1984 гг. СПб., 1993. Бутенина Н. В. Ленд4лиз: сделка века. М., 2004. Бушин В.С. Неизвестный Солженицын. М., 2009. Бушуев В. Г. Свет и тени: От Ленина до Путина: Заметки о развилках и персонах российской истории. М., 2006. Быстрова И. В. Советский военно4промышленный комплекс (1930-19804е годы). М., 2006. Быстрова Н. Е. СССР и формирование военного блокового противостояния в Евро4 пе (1945-1955): В 2 кн. М., 2005. Васильев Ю. А. Модернизация под красным флагом. М., 2006. Вахрамеев А. В., Кулешов С. Г. Очерки истории советской внешней политики (1917- 1991). М., 2007. Вдовин А. И. Русские в ХХ веке. М., 2004. Великая Отечественная без грифа секретности. Книга потерь. Новейшее справоч4 ное издание. М., 2009. Великая Отечественная война 1941-1945 гг. Военно4ист. очерки: В 4 кн. М., 1995-1999. Вербицкая О. М. Население российской деревни в 1939-1959 гг.: Проблемы демог4 рафического развития. М., 2002. Верхотуров Д. Н. Экономическая революция Сталина. М., 2006. Вишневский А. Г. Серп и Рубль: Консервативная модернизация в СССР. М., 1998. Власть и оппозиция. Российский политический процесс XX столетия. М., 1995. Внешняя политика Российской Федерации. 1992-1999. М., 2000. Военная экономика России в первой половине ХХ столетия. М., 2006. Война. Народ. Победа: Материалы междунар. науч. конф. М., 2008. Война и общество в ХХ веке: В 3 кн. М., 2008. Восленский М. С. Номенклатура. Господствующий класс Советского Союза. Лондон, 1990; М., 1991, 2005.

Всероссийская книга памяти, 1941-1945. Обзорный том. 24е изд. М., 2005. Гайдар Е. Т. Гибель империи: Уроки для современной России. 24е изд., испр. и доп. М., 2007. Галкин А. А., Чернев А. С. Михаил Горбачев и германский вопрос: Сб. документов. 1986-1991. М., 2006. Гареев М. А. Афганская страда (с советскими войсками и без них). 24е изд. М., 1999. Гареев М. А. Сражения на военно4историческом фронте: Сборник статей. М., 2008. Гасанлы Дж. П. СССР - Иран - Азербайджан. Кризис и начало холодной войны (1941-1946 гг.). М., 2006. Гаспарян А. С. Операция «Трест». Советская разведка против русской эмиграции. 1921-1937 гг. М., 2008. Геллер М., Некрич А. Утопия у власти [1917-1985]. М., 2000. Герасименко Г. А. Народ и власть. 1917. М., 1995. Гераськин Ю. В. Взаимоотношения Русской Православной Церкви, общества и влас4 ти в конце 304х - 1991 г. (на материалах областей Центральной России). М., 2008. Гимпельсон Г. Е. Формирование советской политической системы. М., 1995. Голдин В.И. Солдаты на чужбине. Русский Обще4Воинский Союз. Россия и русское зарубежье в XX-XXI веках. Архангельск, 2006. Голованов Я. Королев: Факты и мифы: В 2 т. М., 2007. Голуб П. А. Белый террор в России (1918-1920 гг.). М., 2006. Горелик Г. Андрей Сахаров: Наука и свобода. М., 2004. Гореславская Н. Б. Андрей Громыко. Ошибка Мистера Нет. М., 2009 Горинов М. М. Москва. Война. Победа. 1941-1945. М., 2008. Горохов В. Н. История международных отношений. 1918-1939. М., 2004. Горьков Ю. А. Государственный Комитет Обороны постановляет (1941-1945). М., 2002. Горяева Т. М. Радио России. Политический контроль радиовещания в 19204х - нача4 ле 19304х годов. М., 2008. Горяева Т. М. Политическая цензура в СССР. 1917-1991 гг. М., 2009. Гражданская война в России, 1917-1922. М., 2006. Грациози А. Великая крестьянская война в СССР: Большевики и крестьянство. 1917- 1933. М., 2008. Грешилов А. А., Егупов Н. Д., Матушенко А. М. Ядерный щит. М., 2008. Гришаева Л. Е. Россия и ООН: история и современность. М., 2007. Громов Е. С. Сталин: Власть и искусство. М., 1998. Гросул В.Я. Образование СССР (1917-1924 гг.). М., 2007. Губарев В. С. Атомная бомба. Хроника великих открытий. М., 2009. Губарев В. С. Ракетный щит империи. М., 2006. Губарев В. С. Русский космос. М., 2006. ГУЛАГ: Экономика принудительного труда. М., 2008. Дайнес В. О. Заградотряды и штрафбаты Красной Армии. М., 2009. Данилов А. А., Пыжиков А. В. Рождение сверхдержавы. 1945-1953 годы. М., 2001, 2002. Данилушкина М. Б., Никольская Т. К., Шкаровский М. В. История Русской Право4 славной Церкви: От восстановления патриаршества до наших дней. СПб., 1997. Т. 1: 1917-1970. Два президентских срока В. В. Путина. Динамика перемен. М., 2008. Двадцать лет перестройке: Эволюция гуманитарного знания в России: Материалы международного научно4образовательного форума. М., 2005. Двадцать лет религиозной свободы в России. М., 2009. Денисова Л. Н. Исчезающая деревня России: Нечерноземье в 1960-19804е годы. М., 1996. Джадан И. Пятидневная война. Россия принуждает к миру. М., 2008. Дихтерис М. К. Убийство царской семьи и членов Дома Романовых на Урале. М., 2006.

Доброноженко Г. Ф. Кулак как объект социальной политики в 204е - первой полови4 не 304х гг. (На материалах Европейского Севера России). СПБ., 2008. Дробязко С. И. Под знаменами врага: Антисоветские формирования в составе гер4 манских вооруженных сил 1941-1945 гг. М., 2004. Дубинин С. К. Россия против кризиса. Кто победит? М., 2009. Дубинин Ю. А., Мартынов Б. Ф., Юрьева Т. В. История международных отношений. 1975-1991 гг. М., 2006. Единство фронта и тыла в Великой Отечественной войне (1941-1945): Материалы Всероссийской научно4практической конференции. М., 2007. Ефимов Н. Н. Красная империя: взлет и падение: Военная политика СССР (1917- 1991 годы). М., 2006. Еврейский антифашистский комитет в СССР. 1941-1948: Документированная ис4 тория. М., 1996. Емельянов Ю. В. Сталин: Путь к власти. М., 2006. Емельянов Ю. В. Сталин: На вершине власти. М., 2006. Емельянов Ю. В. Хрущев: От пастуха до секретаря ЦК. М., 2005. Есаков В. Д., Левина Е. С. Сталинские «суды чести». М., 2005. Жизнин С. Энергетическая дипломатия России. М., 2005. Жиромская В. Б. Демографическая история России в 19304е гг.: Взгляд в неизвест4 ное. М., 2001. Жуков В. И. Российские преобразования: социология, экономика, политика. М., 2003. Жуков Ю. Н. Иной Сталин: Политические реформы в СССР в 1935-1937 гг. М., 2003, 2008. Жуков Ю. Н. Сталин: тайны власти. М., 2005, 2007. Зезина М. Р. Советская художественная интеллигенция и власть в 1950-604е годы. М., 1999. Зеленин И. Е. Аграрная политика Н. С. Хрущева и сельское хозяйство. М., 2001. Зеленин И. Е. Сталинская «революция сверху» после «великого перелома», 1930- 1939: Политика, осуществление, результаты. М., 2006. Земсков В. Н. Спецпоселенцы СССР. 1930-1960. М., 2003. Зенькович Н. А. СССР. Конец проекта. М., 2009. Зимина В. Д. Белое дело взбунтовавшейся России: Политические режимы Граждан4 ской войны. 1917-1920 гг. М., 2006. Зимняя война 1939-1940 гг. Политическая история: В 2 кн. М., 1998. Зимонин В. П. Последний очаг второй мировой войны. М., 2002. Зубкова Е. Ю. Послевоенное советское общество: политика и повседневность. 1945- 1953 гг. М., 2000. Зубкова Е. Ю. Прибалтика и Кремль. 1940-1953. М., 2008. Зырянов П. Н. Адмирал Колчак. Верховный правитель России. М., 2006. Иванов В. Путинский федерализм. Централизаторские реформы в России в 2000- 2008 годах. М., 2008. Иванова Г. М. История ГУЛАГа. 1918-1958: Социально4экономический и политико4 правовой аспекты. М., 2006. Иванченко А.В., Любарев А.Е. Российские выборы от перестройки до суверенной де4 мократии. 24е изд. М., 2007. Ивницкий Н. А. Репрессивная политика советской власти в деревне (1928-1933 гг.). М., 2000. Иойрыш А. И. Советский атомный проект. Судьбы. Документы. Свершения. М., 2008. Историография сталинизма: Сб. статей. М., 2007. История второй мировой войны. 1939-1945: В 12 т. М., 1973-1982.

История государственного управления в России. М., 2002. История Коммунистического Интернационала. 1919-1943: Документальные очер4 ки. М., 2002. История национально4государственного строительства в СССР. 1917-1978. В 2 т. 34е изд. М., 1979. История партизанского движения в Российской Федерации в годы Великой Отече4 ственной войны 1941-1945 гг. М., 2001. История России. ХХ век: 1939-2007 гг. / Отв. ред. Зубов А. Б. М., 2009. История русской культуры IX-XX веков. 44е изд. М., 2006. История страны - История кино. М., 2004. Итоги Второй мировой: Покушение на Великую Победу. М., 2005. К 704летию начала Второй мировой войны. Исследования, документы, коммента4 рии. М., 2009. Кабанов В. В. Крестьянское хозяйство в условиях «военного коммунизма». М., 1998. Капченко Н. И. Политическая биография Сталина: В 3 т. Тверь, 2004-2009. Т. I (1879- 1924). 2004; Т. II (1924-1939). 2006; Т. III (1939-1953). 2009. Кара-Мурза С. Г. Советская цивилизация. М., 2002-2008. Кафенгауз Л. Б. Эволюция промышленного производства в России (последняя треть XIX в. - 304е годы XX в.). М., 1994. Квакин А. В. Между белыми и красными. М., 2006. Квицинский Ю. А. Иуды, или Колесо Предательства. М., 2009. Кива А. В. Российские реформы в контексте мирового опыта. М., 2005. Климин И. И. Российское крестьянство в годы новой экономической политики (1921- 1927): В 2 ч. СПб., 2007. Ковалев Б. Н. Нацистская оккупация и коллаборационизм в России, 1941-1944. М., 2004. Кодин Е.В. «Гарвардский проект». М., 2003. Кожинов В. В. Россия. Век ХХ. М., 2005, 2008. Козлов В. А. Неизвестный СССР. Противостояние народа и власти 1953-1985 гг. М., 2006. Комаров Н. Я. Государственный Комитет Обороны постановляет… М., 1990. Кондрашин В. В. Голод 1932-1933 годов: Трагедия российской деревни. М., 2008. Кондрашин В. В. Крестьянство России в Гражданской войне: К вопросу об истоках сталинизма. М., 2009. Коргунюк Ю. Г. Становление партийной системы в современной России. М., 2007. Королева Н. С. С. П. Королев: Отец: К 1004летию со дня рождения: В 3 кн. М., 2007. Кн. 1: 1907-1938; Кн. 2: 1938-1956; Кн. 3: 1957-1966. Кортунов С. В. Современная внешняя политика России. Стратегия избирательной вовлеченности. М., 2009. Костырченко Г. В. Сталин против «космополитов». Власть и еврейская интеллиген4 ция в СССР. М., 2009. Костырченко Г. В. Тайная политика Сталина: власть и антисемитизм. М., 2003. Красовицкая Т. Ю. Модернизация России: национально4культурная политика 204х гг. М., 1998. Кудров В. М. Советская экономика в ретроспективе: Опыт переосмысления. М., 2003. Кукушкин Ю. С., Тимофеев Н. С. Самоуправление крестьян России (XIX - начало XXI в.). М., 2004. Кукушкин Ю. С., Чистяков О. И. Очерк истории Советской Конституции. 24е изд., доп. М., 1987. Кульков Е. Н., Мягков М. Ю., Ржешевский О. А. Война 1941-1945. М., 2005.

Куманев Г. А. Проблемы военной истории Отечества (1938-1945 гг.). М., 2007. Куманев Г. А. Подвиг и подлог: Страницы истории Великой Отечественной войны 1941-1945 гг. М., 2007. Лавров В. М., Лобанов В. В., Лобанова И. К., Мазарин А. В. Иерархия Русской Право4 славной церкви, патриаршество и государство в революционную эпоху. М., 2008. Лебедев С. В. Слово и дело национальной России. Очерки истории русского патрио4 тического движения. М., 2007. Лебина Н. Энциклопедия банальностей. Советская повседневность: Контуры, сим4 волы, знаки. СПб., 2006. Ленин В. И. Выборы в Учредительное собрание и диктатура пролетариата. - Полн. собр. соч. Т. 35. Ленин В. И. Государство и революция. Учение марксизма о государстве и задачи про4 летариата в революции. - Полн. собр. соч. Т. 33. Ленин В. И. Очередные задачи Советской власти. - Полн. собр. соч. Т. 36. Ленин В. И. Последние статьи и письма. - Полн. собр. соч. Т. 45. Леонов С. В. Рождение советской империи: государство и идеология 1917-1922 гг. М., 1997. Лельчук В. С. Научно4техническая революция и промышленное развитие СССР. М., 1987. Ляховский А. А. Трагедия и доблесть Афгана. Ярославль, 2004; М., 2009. Майсурян А. Другой Брежнев. М., 2004. Малашенко А., Тренин Д. Время Юга: Россия в Чечне. Чечня в России. М., 2002. Медведев Р. А. Никита Хрущев: Отец или отчим советской «оттепели»? М., 2006. Медведев Р. А. Окружение Сталина. М., 2006. Медведев Р. А. Солженицын и Сахаров: Два пророка. М., 2004. Медведев Р. А. Юрий Андропов: неизвестное об известном. 24е изд. М., 2004. Мельгунов С. П. Красный террор в России: 1918-1923. Чекистский Олимп. М., 2006. Мельтюхов М. И. Освободительный поход Сталина: Бессарабский вопрос в советс4 ко4румынских отношениях (1917-1940 гг.). М., 2006. Мельтюхов М. И. Советско4польские войны: Белый орел против красной звезды. 24е изд. М., 2004. Мельтюхов М. И. Упущенный шанс Сталина: Схватка за Европу. 1939-1941 гг. 34е изд., испр. и доп. М., 2008. Микоян С. Анатомия Карибского кризиса. М., 2006. Минаков С. Т. Военная элита 20-304х годов XX века. М., 2005. Миронин С. С. Дело генетиков. М., 2008. Митрохин Н. А. Русская партия: Движение русских националистов в СССР. 1953- 1985 гг. М., 2002. Музрукова Е. Б. Наука и техника в первые десятилетия советской власти (очерки истории в социокультурном измерении). М., 2008. Мякшев А. П. Власть и национальный вопрос: Межнациональные отношения и Со4 вет Национальностей Верховного Совета СССР (1945-1991). Саратов, 2004. На пороге кризиса: Нарастание застойных явлений в партии и обществе. М., 1990. Наринский М. М. История международных отношений. 1945-1975. М., 2004. Население России в XX веке: Ист. очерки: В 3 т. Т 1: 1900-1939 гг. М., 2000; Т. 2: 1940-1959 гг. М., 2001; Т. 3. Кн. 1: 1960-1979. 2005. Наука в России: современное состояние и стратегия возрождения. М., 2004. Наука и общество: История советского атомного проекта (404е - 504е годы). М., 1999. Национальная политика России: История и современность. М., 1997. Невежин В. «Если завтра в поход...»: Подготовка к войне и идеологическая пропа4 ганда в 304х - 404х годах. М., 2007.

Николаев В. Д. Красное самоубийство. М., 2007. Никонова С. И. Духовная жизнь советского общества в 1965-1985 гг.: Идеология и культура. Казань, 2006. Новиков М. Д. СССР, Коминтерн и гражданская война в Испании. 1936-1939. В 2 кн. Ярославль, 1995. Носач В. И., Зверева Н. Д. Расстрельные 304е годы и профсоюзы. СПб., 2007. НЭП: экономические, политические и социокультурные аспекты. М., 2006. Нэх В. Ф. Пограничная политика Советского государства (1917-1941 гг.). М., 2006. Окороков А.В. Антисоветские воинские формирования в годы Второй мировой вой4 ны. М., 2000. Осипов Г. В. Российская академия наук - великое национальное достояние России. М., 2006. Осокина Е. А. Социалистическая торговля: распределение и рынок. 1927-1941. М., 1998. От Ельцина до Путина. Три эпохи в историческом сознании россиян. 2007. Отечественный военно4промышленный комплекс и его историческое развитие. М., 2005. Павлов B. C. Упущен ли шанс? Финансовый ключ к рынку. М., 1995. Павлюков А. Ежов: Биография. М., 2007. Павлюченков С. А. Военный коммунизм в России: власть и массы. М., 1997. Павлюченков С. А. «Орден меченосцев»: Партия и власть после революции. 1917- 1929 гг. М., 2008. Павроз А. В. Группы интересов и трансформация политического режима в России. СПб., 2008. Панов А. Россия и Япония. Становление и развитие отношений в конце XX - начале XXI века (достижения, проблемы, перспективы). М., 2007. Песков Ю.С. СССР - КНР: от конфронтации к партнерству. 24е изд. М., 2007. Петров Н., Янсен М. «Сталинский питомец» - Николай Ежов. М., 2008. Петров Н. В. Первый председатель КГБ Иван Серов. М., 2005. Петрова Н. К. Антифашистские комитеты в СССР. 1941-1945 гг. М., 1999. Печатнов В. О. От союза - к холодной войне: Советско4американские отношения в 1945-1947 гг. М., 2006. Печатнов В. О. Сталин, Рузвельт, Трумэн: СССР и США в 19404х гг.: Документаль4 ные очерки. М., 2006. Печенев В. А. «Смутное время» в новейшей истории России (1985-2003). М., 2004. Пивовар Е. И. Российское зарубежье: социально4исторический феномен, роль и мес4 то в культурно4историческом наследии. М., 2008. Пихоя Р. Г. Москва. Кремль. Власть: В 3 т. М.: Новый хронограф. Т. 1: 1945-1964. 2009. Т. 2: 1964-1985. 2008. Т. 3: 1985-2005. 2009. Пихоя Р. Г., Соколов А. К. История современной России: кризис коммунистической власти в СССР и рождение новой России. Конец 19704х - 1991 гг. М., 2008. План Президента Путина. Руководство для будущих президентов России. М., 2007. Политические институты на рубеже тысячелетий. М., 2001. Пономарев А. Н. Александр Щербаков: Страницы биографии. М., 2004. Попов В. П. Экономическая политика советского государства. 1946-1953 гг. М.; Тамбов, 2000. Поспеловский Д. В. Русская Православная церковь в XX веке. М., 1995. Прибытков В. В. Черненко. М., 2009. Примаков Е. Мир без России. К чему ведет политическая близорукость. М., 2009. PRO суверенную демократию. М., 2007. Пряхин В. Ф. Региональные конфликты на постсоветском пространстве (Абхазия, Южная Осетия, Нагорный Карабах, Приднестровье, Таджикистан). М., 2002.

Пушкарев Б. С. Две России ХХ века. Обзор истории 1917-1993 / Пушкарев Б. С., Александров К. М., Балмасов С. С., Долинин В. Э., Цветков В. Ж., Цурган4 ов Ю. С., Штам А. Ю. М., 2008. Пылицын А. В. Главная книга о штрафбатах. 34е изд., испр. и доп. М., 2009. Пыжиков А. В. Хрущевская «оттепель». М., 2002. Пыхалов И. В. За что Сталин выселял народы. Сталинские депортации - преступ4 ный произвол или справедливое возмездие? М., 2008. Раев М. Россия за рубежом: История культуры русской эмиграции. 1919-1939. М., 1994. Ребров М. Ф. Сергей Павлович Королев: Жизнь и необыкновенная судьба. М., 2002. Регельсон Л. Трагедия русской Церкви. 1917-1945. 34е изд. М., 2007. Режимные люди в СССР / Отв. ред. Т.С. Кондратьева, А. К. Соколов. М., 2009. Ржешевский О А. История второго фронта: Война и дипломатия. М 1988. Романько О. В. Советский легион Гитлера: Граждане СССР в рядах вермахта и СС. М., 2006. Россия (СССР) в локальных войнах и вооруженных конфликтах второй половины XX века. М., 2000. Россия в ХХ веке: Война 1941-1945 годов: современные подходы. М., 2005. Россия в XX веке: Реформы и революции: В 2 т. М., 2002. Россия и СССР в войнах XX века: Историко4статистическое исследование. 24е изд. М., 2005. Россия нэповская. М., 2002. Рубцов Ю. В. Мехлис. Тень Вождя. М., 2007. Рыбас С. Ю. Сталин. М., 2009. Рывкина Р. В. Драма перемен. Экономическая социология переходной России. М., 2001. Савоскул С. С. Русские нового зарубежья: Выбор судьбы. М., 2001. Сараскина Л. И. Александр Солженицын. М., 2008. Север А. История КГБ. М., 2008. Семанов С. Н. Леонид Брежнев. М., 2005. Семанов С. Н. Председатель КГБ Юрий Андропов. М., 2008. Семиряга М. И. Коллаборационизм. Природа, типология и проявления в годы Вто4 рой мировой войны. М., 2000. Сенявский А. С. Урбанизация России в ХХ веке: Роль в историческом процессе. М., 2003. Симбирцев И. ВЧК в ленинской России. 1917-1922. М., 2008. Симбирцев И. Спецслужбы первых лет СССР. 1923-1939. М., 2008. Симонов Н.С. Военно4промышленный комплекс СССР в 1920-19504е годы: Темпы экономического роста, структура, организация, производство и управление. М., 1996. Симчера В. М. Развитие экономики России за 100 лет: 1900-2000. Исторические ряды, вековые тренды, периодические циклы. М., 2007. Системная история международных отношений / Под ред. А. О. Богатурова. В 2 т. М., 2009. Т. 1: События 1918-1945 годов. Т. 2: События 1945-2003 годов. Смирнова Т. М. «Бывшие люди» Советской России: Стратегии выживания и пути интеграции. 1917-1936 годы. М., 2003. Смыслов О. С. Генерал Абакумов: Всесильный хозяин СМЕРШа. М., 2005. Сойфер В. Н. Власть и наука (Разгром коммунистами генетики в СССР). 44е изд. М., 2002. Соколов Б. В. Молотов: Тень вождя. М., 2005. Соколов К. Б. Художественная культура и власть в постсталинской России: союз и борьба (1953-1989 гг.). СПб., 2007.

Солженицын А. И. Двести лет вместе. М., 2006. Ч. 2. Сталинское десятилетие холодной войны: Факты и гипотезы. М., 1999. Старцев В. И. Немецкие деньги и русская революция: Ненаписанный роман Ферди4 нанда Оссендовского. 34е изд. СПб., 2006. Стивен С. Операция «Раскол». М., 2003. Сурков В. Ю. Основные тенденции и перспективы развития современной России. М., 2008. Суслов Ю. П. Противоречия и трудности социально4политического и духовного раз4 вития СССР. 1965-1985 гг. Саратов, 1998. Сухомлинов А. В. Кто вы, Лаврентий Берия? Неизвестные страницы уголовного дела. М. 2004. Таубман У. Хрущев. М., 2005. Тимошина Т. М. Экономическая история России. 154е изд. М., 2009. Титков Е.П. Патриарх Сергий (Страгородский): подвиг служения Церкви и Родине. Арзамас, 2007. Тихонов В. Закрытые города в открытом обществе. М., 1996. Томилин В. Н. Наша крепость. Машинно4тракторные станции Черноземного Центра России в после4военный период: 1946-1958 гг. М., 2009. Топтыгин А. В. Лаврентий Берия: Неизвестный маршал госбезопасности. М., 2005. Торкунов А. В. Загадочная война: корейский конфликт. 1950-1953. М., 2000. Трагедия великой державы: Национальный вопрос и распад Советского Союза. М., 2005. Трансформации на постсоциалистическом пространстве. М., 2009. Трофим Денисович Лысенко - советский агроном, биолог, селекционер. М., 2008. Трофимов Е.Н. Национальная политика России (законодательный аспект). М., 2007. Уроки реформы 1965 г. М., 1992. Уткин А. И. Мировая «холодная война». М., 2005. Уткин А. И. Русские войны. Век ХХ. М., 2008. Фалин В. Второй фронт. Антигитлеровская коалиция: конфликт интересов. М., 2000. Февральская революция: от новых источников к новому осмыслению. М., 1997. Федюк В. П. Керенский. М., 2009. Филатов В. И. Власовщина. РОА: белые пятна. М., 2005. Фирсов Б. М. Разномыслие в СССР. 1940-19604е годы. История, теория и практика. СПб., 2008. Фурсенко А. А. Россия и международные кризисы: середина ХХ века. М., 2006. Фурсенко А., Тимоти Н. Безумный риск: Секретная история кубинского ракетного кризиса 1962 г. М., 2006. Ханин Г. И. Экономическая история России в новейшее время. Новосибирск. Т. 1: Экономика СССР в конце 304х - 1960 г. 2003; Т. 2: Экономика СССР в 1961- 1987 гг. 2007. Хасбулатов Р. И. Великая российская трагедия. В 24х кн. М., 1994. Хейфец Б. А. Долговая политика России. М., 2007. Хлебников П. Крестный отец Кремля Борис Березовский, или История разграбле4 ния России. М., 2001. Хлобустов О. М. Неизвестный Андропов. М., 2009. «Холодная война»: Новые подходы, новые документы: Сб. ст. М., 1995. Холодная война. 1925-1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003. Хохлов Е. В. Военная экономика СССР накануне и в годы Второй мировой войны. СПб., 2005. Хромов С. С. Иностранные концессии в СССР: Исторический очерк. Документы: В 2 ч. М., 2006.

Чеботарева В. Г. Наркомнац РСФСР: Свет и тени национальной политики 1917- 1924 гг. М., 2003. Чеботарева В. Г. Национальная политика Российской Федерации 1925-1938 гг. М., 2008. Цыганков А. П. Внешняя политика России от Горбачева до Путина. Формирование национального интереса. М., 2008. Цыпин В. А. История Русской Церкви. 1917-1997. М., 1997. (История Русской Цер4 кви. Кн. 9). Черток Б. Е. Люди и ракеты. Т. 1: От самолетов до ракет. М., 2006; Т. 2: Подлипки - Капустин Яр - Тюратам. М., 2006; Т. 3: Горячие дни холодной войны. М., 2007. Черушев Н. С. Удар по своим. Красная Армия. 1938-1941. М., 2003. Чеченская война: боевые операции. М., 2009. Чешко С. В. Распад Советского Союза. М., 2000. Шамбаров В. Е. Белогвардейщина. М., 2007. Шаститко П. М. Обреченные догмы: Большевизм и национальный вопрос. М., 2002. Шацилло М. К. Русская буржуазия в период Гражданской войны и первые годы эмиг4 рации. 1917 - начало 19204х годов. М., 2008. Шеин О. В. Разгром грузинских захватчиков под Цхинвали. М., 2009. Шелестов Д. К. Время Алексея Рыкова. М., 1990. Шестаков В. А. Социально4экономическая политика советского государства в 504е - середине 604х годов. М., 2006. Шишкин В. А. Власть. Политика. Экономика: Послереволюционная Россия (1917- 1928 гг.). СПб., 1997. Шишкин В. А. Становление внешней политики послереволюционной России (1917- 1930 годы) и капиталистический мир: От революционного «западничества» к «национал4большевизму». СПб., 2002. Шкаровский М. В. Русская Православная Церковь при Сталине и Хрущеве: (Госу4 дарственно4церковные отношения в СССР в 1939-1964 годах). М., 2005. Шкаровский М. В. Крест и свастика. Нацистская Германия и Православная Церковь. М., 2007. Шкаровский М. В. История русской церковной эмиграции. СПб., 2009. Шубин А. В. Диссиденты, неформалы и свобода в СССР. М., 2008. Шубин А. В. Золотая осень, или Период застоя. СССР в 1975-1985 гг. М., 2008. Шумов С. А. Петлюровщина. М., 2005. Шумов С. А., Андреев А. Р. Махновщина. М., 2005. Шутов А. Д. Россия в жерновах истории. М., 2008. Щагин Э. М. Очерки истории России, ее историографии и источниковедения. М., 2008. Эггелинг В. Политика и культура при Хрущеве и Брежневе. 1953-1970 гг. М., 1999. Экономическая история СССР. М., 2007. Эпоха Ельцина: Очерки политической истории. М., 2001. Ясин Е. Г. Российская экономика: Истоки и панорама рыночных реформ. М., 2002.

Именной указатель

Абакумов В. С. 309, 338, 380, 385-387, Алиханов А. И. 395 389, 438 Аллилуева А. С. 385 Абалкин Л. И. 588, 620, 630, 702 Аллилуева Е. А. 385 Абдулатипов Р. Г. 635 Аллилуева К. П. 386 Абовин4Егидес П. М. 561 Аллилуева С. И. 516 Абрамкин В. Ф. 561 Алтаузен Дж. 189 Абрамов Ф. А. 474, 475, 482, 551 Алферов Ж. И. 470, 750 Абрикосов А. А. 470 Альтер В. 347 Абрикосов В. В. 177 Альтман И. Л. 426 Абуладзе Т. Е. 601, 645 Амин Х. 586 Авдонин Н. С. 549 Амлинский В. И. 551 Авен П. О. 672 Ананьев А. А. 551 Авербах Л. Л. 189, 190 Андреасян Н. 214 Аверичкин Б. А. 487 Андреев А. А. 288, 383, 387, 435, 400 Авилов (Глебов) Н. А. 40 Андреев Н. А. 192, 244, 605 Авторханов А. Г. 336 Андреева Н. А. 605 Автурханов У. 738 Андропов Ю. В. 513, 517, 531, 533-535, Аганбегян А. Г. 588 555, 562, 566, 573, 577, 579, 587, 588, 656 Агапов Б. Н. 188 Анненков Ю. П. 191 Аденауэр К. 373, 508 Анохин П. К. 417 Адливанкин С. Я. 191 Антоний (А. Храповицкий), митрополит Адуев Н. 188 180, 194 Айрапетьянц Э. Ш. 417 Антонов А. И. 365 Айтматов Ч. 551 Антонов А. С. 121 Аксаков С. Т. 552 Антонов О. К. 548 Аксенов В. П. 480, 482, 566 Антонов4Овсеенко В. А. 40, 150, 644 Алафузов В. А. 381 Антоновская А. А. 297 Алгасов В. А. 52 Антропов Л. И. 552 Александр II 215, 779 Анчишкин И. А. 431 Александров А. В. 346, 773 Апсит А. П. 112 Александров А. П. 340, 396, 470, 471 Арбатов Г. А. 588 Александров В. В. 583 Арватов Б. И. 188 Александров Г. В. 240, 346 Аристов А. Б. 447 Александров Г. Ф. 415, 420, 421 Армстронг Н. 547 Александров И. Г. 218 Арнольд В. В. 249 Александров Н. Г. 473 Арский П. А. 188 Александрович В. А. 74 Артемьев В. А. 238 Александровский В.Д. 188 Артемьев П. А. 317 Алексеев М. В. 19, 47, 48, 51 Арутинов Г. А. 501 Алексеев М. Н. 480, 551, 552, 577, 754 Архангельский А. А. 278 Алексеев Н. Н. 194 Архипкин В. 3 Алексеева Л. М. 561, 567 Арциховский А. В. 473 Алексий I (С. В. Симанский), патриарх Асеев Н. Н. 188, 190, 191 344, 345 Астафьев В. П. 482, 754 Алексий II (А. М. Ридигер), патриарх Астахов Г. А. 213, 271 727 Ауэзов М. О. 240, 407 Алиев Г. А. 532, 534, 590 Афанасьев Ю. Н. 611

Ахмадулина Б. А. 484 Беляков И. 195 Ахматова А. А. 383, 477, 645, 753 Белякович В. 645 Ачалов В. А. 726 Бенедиктов И. А. 223 Берг А. И. 186, 335 Бабаевский С. П. 480 Бергельсон Д. Р. 386 Бабель И. Э. 190, 240, 477 Бердяев Н. А. 178, 194, 644 Багиров М. Д. А. 501 Березовский Ф. А. 188 Баграмов Э. А. 579 Берзин Я. А. 92 Баграмян И. Х. 324, 351, 448 Берзин Я. К. 265 Багрицкий Э. Г. 188, 189, 190 Бериташвили И. С. 417 Бажан М. 240 Берия Л. П. 308, 348, 378, 379, 382, 385, Базаров В. А. 168 386, 388, 391, 392, 395, 417, 429, 435- Базилевич К. В. 259 444, 488-490, 601 Байгушев А. И. 553 Берия С. Л. 288, 303, 399 Бакаев А. С. 237 Берман К. Б. 248 Бакаев И. П. 248 Берман М. Д. 222 Бакатин В. В. 636, 652, 662 Бернштам М. С. 561 Бакланов Г. Я. 754 Бернштейн С. Н. 237 Бакланов О. Д. 647 Билль4Белоцерковский В. Н. 193 Балашов Д. М. 552 Бирнс Д. 368, 369 Бальмонт В. А. 549 Биценко А. А. 64 Бальцерович Л. 667 Бицилли П. М. 194 Бандера С. А. 500 Благолепов Д. П. 110 Банников А. П. 218 Благонравов А. А. 335 Бараев А. И. 472 Блок А. А. 107 Бараев М. 779 Блюмкин Я. Г. 74 Барамия М. И. 388 Блюхер В. К. 201, 262 Баранников В. А. 726 Бобков Ф. Д. 576 Баранников В. П. 661, 662, 724 Богаевский К. Ф. 191 Барановский П. Д. 552 Богданов А. А. 106, 380 Бардин И. П. 218, 335 Богданов А. В. 802 Бармин В. П. 396 Боголюбов Н. Н. 237 Барсова В. В. 194 Богомолов О. Т. 588 Бартольд В. В. 184 Бодров А. М. 218 Басаев Ш. 695, 764, 778, 779, 800 Бодров С. 754 Басов А. В. 452 Бойко М. 703 Басов Н. Г. 470, 471 Бок Ф. 306 Баталов Н. П. 194 Бокштейн И. В. 484 Батицкий П. Ф. 439 Болдуин С. 199 Батурин Ю. М. 640 Болдырев Т. Е. 336 Бахрушин С. В. 184, 258, 259,295 Болдырев Ю. Ю. 610, 733 Бахтин М. М. 473, 487 Большаков В. В. 565 Бегун В. Я. 565 Бондарев Ю. В. 480, 542, 606, 754 Бедный Д. 107, 189, 258 Бонне Ж. 267 Безыменский А. И. 188 Боннэр Е. Г. 561 Белинский В. Г. 346 Бородай Ю. М. 488 Белов В. И. 482, 540, 542, 551, 552, 577 Бородин А. П. 258 Белоусов Р. А. 588 Бородин Л. И. 488, 556, 563, 564, 567 Беляев Н. И. 447 Бородин М. М. 201 Беляев С. Г. 707 Бородин С. П. 297

Борткевич Г. С. 398 Вардин И. В. 189 Борщаговский А. М. 426 Варейкис И. М. 214 Боткин С. П. 386 Варшавский Н. М. 407 Бочаров М. А. 671 Варшавский Я. Л. 426 Бояджиев Г. Н. 426 Василевский А. М. 290, 313, 326, 328, 355, Брегман С. Л. 386 356, 365, 381 Брежнев Л. И. 358, 436, 447, 448, 456, 457, Василенко В. Х. 389 490, 504, 513-517, 522, 530-533, 535, Васильев А. В. 549 538, 543, 554, 568, 582, 587, 590, 604 Васильев Г. Н. 240 Брик О. М. 188 Васильев Д. В. 703 Бриллиантов А. И. 52 Васильев Д. Д. 565 Бродский И. А. 191, 192, 561, 753 Васильев П. Н. 191, 753 Бродский И. И. 191, 192 Васильев С. Д. 240 Брусилов А. А. 347, 412 Васильева Л. Н. 476 Бруцкус Б. Д. 177 Васнецов В. М. 296 Брынцалов В. А. 739 Ватагин В. А. 192 Бубнов А. С. 148, 232, 258 Ватутин Н. Ф. 324, 326, 328, 350 Бударов С. А. 564 Вахтангов Е. Б. 194 Буденный С. М. 84, 249, 314, 316 Вацетис И. И. 82, 199 Буковский В. К. 566 Введенский А. И., протоиерей 115, 179 Булгаков М. А. 190, 193, 240, 753 Вдовиченко В. Г. 427 Булганин Н. А. 308, 314, 381, 383, 388, Венжер В. Г. 431 391, 392, 395, 436, 442, 447, 448, 509 Вердеревский Д. Н. 36 Бунин И. А. 194 Верещагин В. В. 260, 296 Бурбулис Г. Э. 660, 671, 672, 674, 686, 687 Вернадский В. И. 111, 186 Бурденко Н. Н. 336 Вернадский Г. В. 194 Бурдюг В. В. 564 Верховский А. И. 36 Бурлацкий Ф. М. 515 Вершигора П. П. 351 Бурмистенко М. А. 315 Веселовский А. Н. 424 Буров А. К. 192 Веселый А. 189 Бусыгин А. Х. 221 Веснин А. А. 192, 240 Бухарин Н. И. 4, 65, 66, 93, 94, 107, 117, Веснин В. А. 192, 240 130, 137, 144, 145, 150-152, 155, 156, Веснин Л. А. 192, 240 165, 166, 168, 204-206, 209-211, 255, Вешняков А. А. 635 257, 286, 287, 420, 473, 604, 644 Викулов С. В. 551, 577 Буш Дж. 369, 655 Вильямс В. Р. 186, 239, 294, 401 Бушин В. С. 480 Вильямс П. В. 191 Быков К. М. 417 Виноградов В. В. 429, 430, 473 Быков П. Б. 398 Виноградов В. Н. 388 Бьюкенен Д. У. 18 Виноградов И. М. 186, 237 Виноградова Е. В. 221 Вавилов А. П. 672 Виноградова М. И. 221 Вавилов Н. И. 186, 416, 239, 295 Винс Г. 566 Вавилов С. И. 236, 335, 417, 422 Винтер А. В. 218 Ваганян В. А. 172 Владиславлев А. П. 727 Вагин Е. А. 487 Власик Н. С. 387 Валк С. Н. 295 Власов А. А. 321 Ванаг Н. Н. 258 Влодзимирский Л. Е. 439 Ванников Б. Л. 278, 331, 366, 395, 470 Вовси М. С. 339, 389 Варга Е. С. 295, 379, 415, 416, 431, 451 Вознесенский А. А. 479, 482

Вознесенский Н. А. 308, 378, 379, 382, Герасимов М. П. 188 384, 395, 416 Герасимов С. А. 191, 192, 346, 240, 407, Войков П. Л. 201 413 Войнович В. Н. 566 Герасимов С. В. 191, 192, 240, 346 Волин Б. М. 189, 232 Герасимова В. 188 Волков В. Н. 472 Геринг Г. В. 355 Волков М. 188 Герман А. Ю. 645 Волков О. В. 553 Гернет М. Н. 473 Волкотрубенко И. И. 381 Гесс Р. 355 Волобуев М. 171 Гефтер М. Я. 561 Волобуев П. В. 736 Гинзбург А. И. 484, 560, 566 Волошин В. И. 398 Гинзбург В. Л. 417, 470 Волошин М. А. 191 Гинзбург Е. С. 484 Вольский А. И. 685, 696 Гинзбург М. Я. 192, 193 Воровский В. В. 92 Гиппиус З. Н. 194 Воронов Г. И. 514, 516 Гитлер А. 268, 269, 275, 302, 353 Воронский А. К. 189 Гладилин А. Т. 482 Воротников В. И. 534 Гладков Ф. В. 190, 240, 407 Ворошилов К. Е. 151, 153, 205, 214, 249, Глазунов А. К. 194 284, 287, 289, 308, 313, 314, 378, 382, Глазунов И. С. 481, 482, 487, 552, 553 387, 392, 411, 435, 436, 443, 447, 448 Глазьев С. Ю. 672, 727 Восленский М. С. 566 Глинка М. И. 260, 346, 731 Врангель П. Н. 84, 85, 88, 90, 115 Глузкин А. М. 191 Всяких А. С. 549 Глушко В. П. 238, 396 Вышеславцев Б. П. 194 Говоров Л. А. 326, 350, 365 Вышинский А. Я. 383 Говорухин С. С. 645, 710 Гоглидзе С. А. 389, 438, 439 Габрилович Е. И. 188 Гоголева Е. Н. 194 Гаганова В. И. 461 Гоголь Н. В. 194, 260, 346 Гагарин Ю. А. 450, 453, 471 Голиков В. А. 490 Гайдар Е. Т. 603, 667, 670, 671, 672, 674, Голиков Ф. И. 324 675, 678, 682, 684, 685, 686, 687, 697, Голобородько Г. С. 353 698, 702, 706, 725, 733, 742 Головенченко Ф. М. 426 Галлеев Г. С. 549 Головко А. Г. 351 Галлер Л. М. 381 Головков А. А. 672 Гамарник Я. Б. 249, 290 Голодный М. 188, 189 Гамсахурдиа К. С. 297 Голосов И. А. 192 Ганин А. 178, 191 Голубкина А. С. 192 Ганичев В. Н. 482, 554 Голушко Н. М. 724 Гарриман У. А. 319 Гольцман Э. С. 248 Гастелло Н. Ф. 364 Гомулка В. 377 Гаусс К. Ф. 411 Гончаров А. Д. 191 Гаха Э. 268 Гончаров И. А. 552 Гвай И. И. 278 Гончарова Н. С. 191 Гвишиани Д. М. 292 Горбаневская Н. Е. 557 Геббельс Й. П. 303, 337, 353 Горбатов А. В. 352, 380 Георгадзе М. П. 573 Горбатов Б. Л. 414 Герасимов А. 407 Горбачев М. С. 358, 532, 535, 541, 561, Герасимов А. 610 587-590, 592, 596, 598-602, 604-606, Герасимов А. М. 191, 192, 407 608, 610, 612-617, 620-625, 628, 629,

632, 634, 636, 638, 639, 641-643, 646- Данилов В. П. 126 652, 654, 656, 662, 665, 739, 767, 678 Данилов4Данильян В. И. 603, 672 Горбунов В. П. 278, 279 Данишевский И. 427 Гордов В. Н. 381 Даниэль Ю. М. 484, 557 Горемыкин П. Н. 278 Даргомыжский А. С. 260 Городецкий С. М. 475 Дауэс Ч. Г. 200 Горчаков А. М. 347 Девятаев М. П. 367 Горький А. М. 107, 108, 189, 190, 240, 480 Дегтярев В. А. 279, 331 Горячева С. П. 635 Деев4Хомяковский Г. 191 Гот Г. 328 Дейнека А. А. 191, 192, 240, 346 Готье Ю. В. 184, 258, 295 Деканозов В. Г. 303, 439 Грабарь И. Э. 191, 192, 240 Демин В. К. 562 Грабин В. Г. 279, 330 Демирчян К. С. 575 Гранин Д. А. 479 Демичев П. Н. 443 Гребень Л. К. 549 Демченко М. С. 221 Греков Б. Д. 11, 258, 259, 295 Деникин А. И. 24, 47, 83, 84, 86, 87, 88, 90, Греков М. Б. 191, 192, 240 94, 115 Гречанинов А. Т. 194 Денисов А. А. 610 Гречко А. А. 517 Дёниц К. 353, 355 Грибачев Н. М. 480, 485 Деревянко К. Н. 357 Григоренко П. Г. 485, 566 Державин Г. Р. 552 Григорьев Л. М. 672 Десятников В. А. 487, 552 Григорьев Н. А. 87, 192 Джалиль М. М. 240 Гринько Г. Ф. 286 Джойс Д. 383 Гришин В. В. 532, 590 Дзержинский Ф. Э. 74, 80, 130, 133, 177, Громан В. Т. 168, 222 656, 725 Громыко А. А. 376, 507, 509, 534, 606 Дзиган Е. Л. 240 Гронский П. П. 194 Димитров Г. 255, 301, 311 Гроссман В. С. 484 Добровольский А. А. 486 Груздев И. А. 188 Добровольский Г. Т. 472 Грузинов И. 189, 191 Добрынин А. Ф. 622 Грызлов Б. В. 801 Добужинский М. В. 191, 192 Грязнов А. С. 365 Доватор Л. М. 365 Гудериан Х. В. 315 Довженко А. П. 347, 413 Гудков М. И. 278, 279 Докучаев В. В. 401 Гудов И. И. 221 Доллежаль Н. А. 396, 397 Гулыга А. В. 488 Домогацкий В. Н. 192 Гумилев Н. С. 177 Дорогойченко А. Я. 188 Гумилев Н. С. 383 Дорошин И. 191 Гумилевский Л. И. 410 Достоевский Ф. М. 260, 383, 552, 563 Гунькин Г. И. 552 Драгомиров М. И. 347, 412 Гурвич А. С. 426 Древин А. Д. 192 Гуревич М. И. 278 Дрейцер Е. А. 348 Гучков А. И. 31 Дружинин Н. М. 259, 295, 473 Дружинин П. 191 Давиденко В. А. 335 Дубковецкий Ф. И. 402 Даладье Э. 269 Дубчек А. 581 Даллес А. У. 376 Дудаев Д. М. 660, 661, 662, 663, 738, 739 Даллес Дж. Ф. 371 Дудин С. Я. 549 Данилевский Н. Я. 552 Дудинцев В. Д. 478, 479

Дудко Д. С. 488, 564 Железняков А. Г. 55 Думбадзе Л. Е. 131 Желябужский Ю. А. 193 Дунаев А. Ф. 661, 727 Жемчужина П. С. 488 Дунаевский И. О. 194, 240 Жириновский В. В. 636, 734, 735, 739, 802 Дутов А. И. 47, 76 Житков Б. С. 190 Духов Н. Л. 366, 470 Жолтовский И. В. 191, 193, 240 Духонин Н. Н. 45 Жуков Г. К. 284, 290, 303, 304, 309, 312- Дыбенко П. Е. 21, 40 316, 319, 323, 324, 326, 328, 352, 353, Дымшиц М. 566 365, 380, 381, 385, 436, 439, 442, 447, 448 Дьяконов Э. Д. 565 Жуков Д. А. 552, 553 Дэви Г. 411 Жуковский Н. Е. 346, 410

Евдокимов Г. Е. 248 Забабахин Е. И. 459, 405 Евсеев Е. С. 565 Завадовский М. М. 401 Евстафьев А. В. 703 Завгаев Д. 660 Евтушенко Е. А. 480, 482 Завенягин А. П. 218, 395 Егоров А. И. 290 Зайков Л. Н. 590 Егоров Б. Б. 471 Залкинд И. А. 93 Егоров Д. Ф. 237 Залуцкий П. А. 19, 247 Егоров М. А. 353 Залыгин С. П. 542 Егоров П. И. 388 Замятин Е. И. 190, 240, 645 Егорычев Н. Г. 514 Заславская Т. И. 588, 716 Ежов Н. И. 246, 287, 288, 389, 444 Захаров Г. Ф. 350 Ельцин Б. Н. 9, 369, 590, 605, 610, 611, Захаров М. А. 555, 645 612, 624, 629, 635, 636, 637, 639, 648, Захарченко В. Д. 553, 554 649, 651, 654, 655, 656, 658, 661, 662, Зверев А. Г. 402, 403 663, 665, 671, 673, 674, 682, 685, 686, Зворыкин В. К. 194 687, 693, 694, 697, 719, 720, 722, 723, Зеленский И. А. 286 724, 725, 727, 729, 733, 735, 736, 737, Зелинский К. Л. 188 739, 740, 741, 742, 743, 744, 745, 756, Зелинский Н. Д. 236 757, 760, 763, 764, 767, 769, 770 Зельдович Я. Б. 335, 395, 417, 471, 405 Емельянов А. М. 671 Зернов П. М. 395 Емельянов В. Н. 564 Зимянин М. В. 489, 490, 579 Енукидзе А. С. 134, 247 Зиновьев А. А. 14, 290 Еременко А. И. 315, 316, 325, 326 Зиновьев Г. Е. 38, 51, 80, 94, 139, 144, 145, Ермилов В. В. 189, 412 147, 148, 151, 153, 154, 172, 203, 205, Ермолаева В. 192 210-213, 216, 248 Ермолов А. П. 347 Знаменский А. 482 Есенин С. А. 178, 189, 190, 191, 477 Зорин Л. Г. 475 Есенин4Вольпин А. С. 557 Зорькин В. Д. 697, 727, 729 Есилев Н. В. 554 Зощенко М. М. 188, 240, 383, 412, 477 Ефимов И. С. 192 Зубачев И. Н. 307 Ефремов О. Н. 555 Зубков В. А. 784 Зускин В. Л. 386 Жадов А. С. 328 Зюганов Г. А. 734, 739, 740, 802 Жаров А. А. 188, 191 Жданов А. А. 214, 215, 232, 256, 288, 314, Иван Грозный 413 315, 378, 379, 387, 411, 413, 420, 423, Иваненко Д. Д. 237 434, 477 Иванов (Скуратов) А. М. 553, 562, 564, Жегин Л. Ф. 191 577

Иванов А. С. 551 Казаков А. И. 703 Иванов В. Д. 552, 553 Казаков М. Ф. 346 Иванов В. Н. 552 Казин В. В. 188 Иванов Вс. В. 188 Каланта Р. 547 Иванов Г. В. 194 Калатозов М. К. 479 Иванов И. И. 279, 330 Калашников М. Т. 335 Иванов М. С. 212 Каледин А. М. 34, 47 Иванов М. Ф. 187 Калинин М. И. 121, 134, 137, 145, 153, Иванов Н. И. 19 181, 205, 214, 247, 253, 366, 378 Иванов С. Б. 801 Калинин Ф. И. 106 Иванов Ю. С. 565 Калинников И. А. 168 Ивановский А. 193 Калнберзиньш Я. Э. 498 Иванов4Смоленский А. Г. 417 Камалов С. К. 503 Ивнев Р. 189 Каменев Л. Б. 38, 50, 51, 64, 93, 130, 141, Игнатов Н. Г. 447 144, 145, 147, 148, 150, 152-154, 177, Игнатьев С. Д. 387, 392, 438, 440 203, 205, 211-214, 216, 248, 644 Изотов Н. А. 218 Каменев С. С. 82, 121 Иконников И. А. 222 Каменский В. В. 188 Икрамов А. И. 286 Каминский Г. Г. 223 Ильенков Э. В. 473 Камов Н. И. 548 Ильин И. А. 194, 644 Кандинский В. В. 192, 194 Ильичев Л. Ф. 455, 481, 483 Кантария М. В. 253 Ильф И. (Файнзильберг И. А.), 240 Канторович Л. В. 295, 473, 517 Ильюшин С. В. 278, 330, 471 Каня С. 584 Инбер В. М. 188 Капитонов И. В. 579 Иноземцев Н. Н. 578 Капица П. Л. 236, 238, 293, 294, 395, 410, Иоанн Кронштадтский (И. И. Сергеев), 470, 556 протоиерей 552 Караваева А. А. 189 Иогансон Б. В. 191, 240 Карамзин Н. М. 8 Иофан Б. М. 240 Кара4Мурза С. Г. 569 Иоффе А. А. 64, 93 Карахан Л. М. 67 Иоффе А. Ф. 186, 238, 294, 395, 417, 422 Карбышев Д. М. 364 Исаев Б. М. 635 Карелин В. А. 52 Исаков В. Б. 635 Карелин Ф. В. (Н. Радугин) 564 Исаковский М. В. 191 Кармаль Б. 586 Исбах А. А. 188 Карпинский А. П. 111, 185, 236 Карпов П. 191 Кабалевский Д. Б. 194, 240 Карсавин Л. П. 194 Кабалоев Б. Е. 578 Картер Дж. 560, 582 Кабахидзе А. А. 133 Карякин Ю. Ф. 478 Каверин В. А. 188 Касьянов М. М. 773 Кагаловский К. Г. 672 Катаев И. И. 189, 301, 477 Каганович Л. М. 211, 287, 308, 378, 389, Каталымов М. В. 549 391, 392, 435, 436, 443, 447, 448, 535 Катков М. Н. 552 Каганович М. М. 214, 220, 278, 382, 387- Катуков М. Е. 365 389 Кауфман К. П. 347 Кагарлицкий Б. Ю. 562 Кауфман М. А. 193 Кадар Я. 445 Кафка Ф. 383 Кадыров А. 778, 779 Кафтанов С. В. 235 Кадыров Р. 800 Кацман Е. А. 191

Качалов В. И. 194 Кожедуб И. Н. 365 Качанов К. М. 265 Кожинов В. В. 481, 487, 553, 577 Каюров В. Н. 212 Козелев Б. Г. 210 Квитко Л. М. 386 Козинцев Г. М. 240 Кейнс Дж. 667, 668 Козлов Д. Т. 323 Кейтель В. Б. И. Г. 353 Козлов Ф. Р. 447, 453 Келдыш М. В. 458, 470, 471 Козловский И. С. 194 Кемал Ш. 240 Козырев А. В. 629, 672, 739, 765, 762 Кенигсон В. К. 407 Колегаев А. Л. 52 Кеннан Дж. Ф. 370 Коллонтай А. М. 103, 143 Кеннеди Дж. 510, 511 Колмогоров А. Н. 237, 335 Керенский А. Ф. 19, 32, 34, 35, 36, 37, 39, Коломиец Г. Т. 294 44, 45, 49, 50, 53, 60 Колосков М. Б. 188 Керженцев П. М. 190 Колчак А. В. 82, 83, 86, 90, 94, 115 Керзон Д. Н. 198 Коль Г. 622 Кернкросс Д. 327 Кольцов Н. К. 239, 295, 416 Кизеветтер А. А. 177 Комаров В. Л. 236 Кикоин И. К. 238, 395 Комаров В. М. 471, 472 Кикоть В. 603 Кондаков Н. П. 194 Кириенко С. В. 698, 742 Кондратьев Н. Д. 187, 222 Кириленко А. П. 517 Конев И. С. 290, 316, 319, 326, 350-352, Кириллин В. А. 538 365, 381 Кириченко А. И. 447, 489 Кононенко Л. Ф. 398 Кириченко Ф. Г. 549 Константинов А. П. 186 Киров С. М. 130, 211, 214, 247, 256, 287, Кончаловский П. П. 191, 192, 240 449 Копелев Л. З. 556 Кирпонос М. П. 307, 315 Копнин П. В. 473 Кирсанов С. И. 188, 479 Корвалан Л. 566 Киршон В. М. 189 Корин П. Д. 240, 346, 552, 407 Киселев Т. Я. 532 Корк А. И. 249 Клейменов И. Т. 238 Корнейчук А. Е. 240 Клемансо Ж. Б. 154 Корнилов Л. Г. 34, 35, 36, 48 Клиберн В. 477 Коровин Е. А. 423 Климов В. Я. 278 Коровин К. А. 194 Клинтон Б. 643, 729 Королев Б. П. 191, 192 Клычков С. 178, 191 Королев С. П. 238, 279, 395, 396 Клюев Н. А. 191, 240 Короленко В. Г. 107, 190 Клюева Н. Г. 191, 413, 414 Косиор И. В. 218 Клюн И. В. 191 Косиор С. В. 211, 214 Ключевский В. О. 8, 260 Косминский Е. А. 295 Ключников Ю. В. 176 Космодемьянская З. А. 364 Клямкин И. М. 643, 736 Костиков А. Г. 278 Кнунянц И. Л. 556 Костов Т. 377 Кобзарев Ю. Б. 279 Костычев П. А. 401 Кобзев И. И. 553 Косыгин А. Н. 378, 436, 456, 457, 513, 514, Кобулов Б. З. 439 517, 518, 538, 574, 587 Ковалев С. А. 567 Косынкин П. Е. 388 Ковалевский В. О. 260 Котин Ж. Я. 278, 330 Ковпак С. А. 338, 351 Котовский Г. И. 89 Коган Б. Б. 389 Котцебу А. Л. 353

Кох А. Р. 703 Куприн А. В. 191, 192 Кочетов В. А. 480, 485, 551 Куприянов Н. Н. 191 Кошевой О. В. 364 Кургинян С. Е. 645 Кошен О. 564 Курнаков Н. С. 111, 236 Кошкин М. И. 278, 330 Курочкин Б. Н. 452 Кравченко А. И. 191 Курский Д. И. 177 Кравчук Л. М. 655, 693, 694 Курчатов Б. В. 335 Красиков А. 556 Курчатов И. В. 238, 335, 395, 397, 405, 470 Красин В. А. 559 Кусиков А. Б. 189 Красницкий В. 179 Куусинен О. В. 273, 419, 447, 505 Краснов П. Н. 83 Куценко В. 660 Краснопевцев Л. Н. 484 Кучеренко Н. А. 278 Крестинский Н. Н. 143, 200, 286 Кржижановский Г. М. 161, 167, 168 Лабос А. А. 191 Кривонос П. Ф. 221 Лависс Э. 260 Кронрод Я. А. 431 Лавочкин С. А. 278, 279, 330 Кротков Ф. Г. 336 Лавренев Б. А. 193 Круглов С. Н. 382 Лаврентьев М. А. 335 Круглянский И.4Д. И. 248 Ладовский Н. А. 192 Крупин В. Н. 577 Лампе А. А. 194 Крупская Н. К. 133, 152 Лангемак Г. Э. 238 Крыленко Н. В. 40, 45, 62, 66 Лангман А. 240 Крылов А. Н. 111 Ландау Л. Д. 237, 294, 417, 470 Крылов И. А. 346 Ландсберг Г. С. 237 Крылов Н. П. 192 Ланщиков А. П. 553, 577 Крымов А. М. 35 Лапшин М. И. 734 Крюков В. В. 380, 381 Ларин Ю. 120 Крючков В. А. 639, 647, 650 Ларионов А. Н. 464 Кудюкин П. М. 562, 578 Ларионов М. Ф. 194 Кузнецов А. 482 Ларичев В. А. 222 Кузнецов А. А. 382, 384, 425 Латр де Тассиньи Ж. М. де 354 Кузнецов В. И. 380, 396 Лащевский В. В. 733 Кузнецов Н. Г. 308, 365, 381 Лебедев В. С. 486 Кузнецов Н. К. 471 Лебедев П. Н. 236, 260, 410, 411 Кузнецов П. В. 191 Лебедев С. А. 458 Кузнецов Ф. И. 307 Лебедева С. Д. 192 Кузнецов Ф. Ф. 487 Лебедев4Кумач В. И. 346 Кузнецов Э. С. 484, 566 Лебедь А. И. 739, 740, 741 Кузьмин Н. К. 3, 212 Лееб В. Й. Ф. Р фон 306 Куйбышев В. В. 129, 130, 139, 168, 203, Лежнев И. Г. 176 214, 286, 287 Лейбниц Г. В. 418 Куксенко П. Н. 399 Лелевич Г. 189 Кулаков Ф. Д. 532 Лемешев С. Я. 194 Кулешов П. Н. 187 Ленин В. И. 27, 28, 32, 33, 36, 37, 38, 40 , Кулидж К. 199 41, 42, 43, 45, 46, 50, 51, 52, 53, 54, 56, Кулиев К. Ш. 240 57, 60, 61, 62, 63, 66, 67, 68, 71, 75, 77, Кулик Г. И. 381 78, 79, 84, 86, 92, 94, 95, 96, 99, 101, 102, Кунаев Д. А. 517, 590 103, 104, 105, 106, 107, 108, 111, 112, Куно В. 199 113, 116, 121, 122, 123, 127, 130, 132, Куняев С. Ю. 481, 487, 553 133, 134, 137, 141, 144, 145, 146, 147,

148, 149, 150, 151, 154, 172, 177, 179, Лунгин П. 754 185, 194, 195, 197, 205, 207, 209, 212, Лунц Л. Н. 188 237, 252, 287, 293, 308, 437, 452, 453, Лурия А. Л. 473 472, 478, 492, 496, 505, 604, 656, 729 Лурье М. И. 248 Лентулов А. В. 191, 192 Лурье П. Л. 248 Леонидов И. И. 192 Лучишкин С. А. 191 Леонов А. А. 547 Лысенко В. Н. 612 Леонов Л. М. 188, 189, 240, 407, 480, 482, Лысенко Т. Д. 239, 416, 472, 556 552 Львов Г. Е. 20, 32 Леонтьев А. Н. 473 Любавский М. К. 184 Леонтьев В. В. 194 Любимов И. Е. 218 Леонтьев К. Н. 552 Любомиров П. Г. 184 Леонтьев Л. А. 430 Любомудров М. Н. 553 Лепорская А. 192 Людников И. И. 325 Лермонтов М. Ю. 296, 346 Ляпунов А. М. 410, 411 Лерт Р. Б. 561 Лященко П. И. 295 Либединский Ю. Н. 188, 189 Либерман Е. Г. 517 Мабли Г. М. де 418 Ливанов Б. Н. 194 Мазуров К. Т. 483, 514 Лившиц А. И. 711 Майский И. М. 265 Лигачев Е. К. 534, 590 Макаров С. О. 346, 552 Лисицкий Л. М. 192 Макартур Д. 357 Литвинов М. М. 92, 197, 261, 270 Макашов А. М. 636 Лифарь С. М. И. 194 Макдональд Д. Р. 199 Лихачев Д. С. 473, 542 Максакова М. П. 194 Лихачев Н. П. 184 Максимов В. 753 Лихоносов В. И. 482 Максимов Ю. П. 650 Ллойд Джордж Д. 93, 197 Максудов М. 556 Лобанов М. П. 427, 553, 577 Малевич К. С. 192, 240 Лобачевский Н. И. 260, 346, 410, 411 Малей М. Д. 702 Лобов С. С. 218 Маленков Г. М. 288, 303, 308, 378, 379, Лозовский С. А. 349, 386 381-383, 385, 390, 391, 395, 396, 430, Ломинадзе В. В. 211 435-443, 447, 448, 452, 535 Ломоносов М. В. 340, 410, 411 Малинина П. А. 402 Лопатин А. И. 325 Малиновский Р. Я. 326, 350, 356, 365, 448 Лосев А. Ф. 488, 578 Малышев В. А. 331, 389 Лосский Н. О. 178, 194 Малышкин А. Г. 188, 189 Луговской В. А. 188 Мальцев Т. С. 472 Лузин Н. Н. 237, 300 Малюгин Л. А. 426 Лука (В. Ф. Войно4Ясенецкий), епископ Малявин Ф. А. 194

Мандельштам Л. И. 237, 383 Лукин В. П. 733 Мандельштам О. Э. 190, 240, 383 Лукин М. Ф. 316 Манизер М. Г. 240 Лукин Н. М. 258 Луков Л. Д. 413 Маннергейм К. Г. 273 Лукомский А. С. 47 Мануильский Д. З. 386 Лукомский П. Е. 390 Манштейн Э. фон 328 Лукьяненко П. П. 549 Мао Цзэдун 436, 581 Лукьянов А. И. 638, 640, 647 Маресьев А. П. 364 Луначарский А. В. 40 , 105, 107, 112, 232, Марецкий Д. П. 212, 326 257 Мариенгоф А. Б. 189, 475

Маринеско А. И. 366, 367 Меркулов В. Н. 309, 439 Маркиш П. Д. 386 Мехлис Л. З. 276, 289, 299, 340 Марков С. Л. 47 Мечников И. И. 346, 410 Маркони Г. 411 Мешик П. Я. 439 Маркс К. 42, 43, 113, 516, 534 Мещанинов И. М. 428 Марр Н. Я. 428, 430 Мжаванадзе В. П. 501, 574 Мартов Ю. О. 40 Микоян Анастас И. 139, 218, 308, 323, Марчук Г. И. 470 378, 387, 432, 439, 447. 453, 457, 516 Маршак С. Я. 190, 240 Микоян Артем И. 139, 278, 384 Маршалл Дж. К. 371 Микулин А. А.278 Масловский С. Д. 64 Миллер Е. К. 83, 84 Маслоковец Ю. П. 294 Милов Л. В. 14 Маслюков Ю. Д. 744 Милованов К. К. 401 Масхадов А. 741, 746, 747, 779, 800 Милошевич С. 766 Матвеев А. Т. 191, 192 Миль М. Л. 548 Матвиенко В. И. 748 Милюков П. Н. 34, 47, 50, 194, 420 Матросов А. М. 364 Милютин В. П. 40, 51 Махарадзе В. А. 672 Милютин Н. А. 122 Махарадзе Ф. И. 130 Минин К. 254, 256 Махнев В. А. 395 Минц А. Л. 186 Махно Н. И. 87, 88, 121 Минц И. И. 256 Мацкевич В. В. 375 Мирбах В. 74 Мацуока Ё. 274 Мирзаханов И. А. 381 Машеров П. М. 490, 514, 532 Миронин С. С. 440 Машиц В. М. 672 Мирский Г. 535 Машкин П. П. 191, 192 Митерев Г. А. 414 Машков И. И. 191, 192 Михаил Александрович, великий князь Машкова В. Е. 563 19, 20 Маяковский В. В. 112, 188, 189, 190, 194, Михайлов О. Н. 487, 553 346, 484, 562 Михалков Н. С. 754 Мдивани П. Г. 130, 133 Михалков С. В. 773 Медведев Д. А. 10, 784, 801, 802 Михалков4Кончаловский А. С. 645 Медведев Ж. А. 556 Михоэлс С. М. 385, 438, 476, 488 Медведев Р. А. 556, 567 Мичурин И. В. 186, 239, 410 Медведев С. П. 103, 247 Можаев Б. А. 346, 551, 552 Медунов С. Ф. 534 Моисеев Н. Н. 6, 10, 14, 583 Меерсон (Меир) Г. 386 Мокроусов Б. А. 346 Межлаук В. И. 218 Мокроусов Б. Н. 453 Межлаук И. И. 235 Моло Э. 247 Мейер К. 422 Молоствов М. М. 484 Мейерхольд Вс. Э. 112, 194, 240, 477 Молотов В. М. 130, 135, 145, 153, 206, 211, Мелентьев Ю. С. 482 214, 257, 261, 280, 287, 288, 293, 299, Мельгунов С. П. 194 303, 304, 308, 344, 371, 378, 381-383, Мельников К. С. 192, 193, 240 387, 388, 391, 392, 418, 432, 435, 436, Мельников Л. Г. 489 439, 442, 443, 446-448, 507, 508, 535, Менделеев Д. И. 260, 410 611 Менжинский В. Р. 178, 199, 287 Молочников Н. В.385 Мережковский Д. С. 105, 194 Молчанов И. Н. 188, 191 Мерецков К. А. 350, 351, 356, 365 Монтгомери Аламейнский Б. Л. 369, 370 Меркадер Р. 205 Моор Д. С. 112

Мороз В. 566 Николай II 19 Морозов А. А. 278, 330 Никольский А. С. 192 Морозов Г. И. 385 Никольский Н. В. 213 Москаленко Г. К. 439 Никонов А. А. 463 Москаленко К. С. 439 Никонов А. В. 482, 551, 553, 554 Мостовой П. П. 703 Ниязбеков С. Б. 523 Мрачковский С. В.248 Новгородцев П. И. 194 Музруков Б. Г. 366, 397 Новиков А. А. 356, 380 Муравьев М. А. 74 Новиков В. Н. 455 Мурадели В. И. 413 Новиков М. М. 177 Муралов Н. И. 150, 249 Новиков4Прибой А. С. 297 Мусоргский М. П. 260 Новодворская В. И. 558, 567 Муссолини Б.267, 269, 329 Новожилов В. В. 473, 517 Мустафаев И. Д. 491, 498 Ногин В. П. 40, 51 Мухин Ю. И. 440 Носенко И. И. 278 Мухина В. И. 191, 192, 240 Носов Е. И. 482 Мухитдинов Н. А. 503, 505 Ноткин А. И. 431 Мясищев В. М. 278, 471 Нусинов И. М. 418 Мясковский Н. Я. 407, 477 Нюренберг А. М. 191 Мясников (Мясникян) А. Ф. 45, 131 Мясников А. Л. 390 Оборин Л. Н. 194 Обрадович С. А. 188 Набоков В. В. 753 Овечкин В. В. 474 Назарбаев Н. А. 639 Овсянников А. И. 549 Наполеон Бонапарт 260, 448 Овчаренко Ф. Е. 551 Нариманов Н. Н. 134 Огнев Н. 189 Наровчатов С. С. 413 Огурцов И. В. 487, 556 Наседкин В. 191 Окуджава Б. Ш. 482, 484 Насер Г. А. 509 Окуджава М. С. 131 Нахимов П. С. 346 Олешко И. 453 Неделин М. И. 472 Ольберг В. П. 248 Неизвестный Э. И. 479 Оппоков (Ломов) Г. И. 40 Некрасов В. П. 407, 484 Орахелашвили И. (М.) Д. 141 Немирович4Данченко В. И. 194, 240 Орбели Л. А. 417 Немцов Б. Е. 742 Орджоникидзе Г. К. (Серго) 131, 133, 211, Немчинов В. С. 431, 473, 517 214 Несмеянов А. Н. 470 Орешин П. 178, 191 Нестеров М. В. 240, 295 Орлов Г. М. 192 Нестеров Ф. Ф. 551 Орлов Ю. Ф. 561, 567 Неусыхин А. И. 473 Орловский К. П. 402 Нечаев А. А. 672 Осинский Н. 122, 143 Нечкина М. В. 295 Осипов В. Н. 484, 556, 562, 563, 567 Нижинский В. Ф. 194 Осипов В. О. 482 Никитин А. М. 36 Осипов Г. В. 483 Никитин Н. В. 188, 547 Осипов Ю. С. 470 Осоргин М. А. 178 Никитин Н. Н. 188 Островитянов К. В. 430, 431 Никитин С. А. 295 Островский А. Н. 194, 192 Николаев Л. В. 215 Остроумова4Лебедева А. П. 191 Николаевский И. А. 407 Осьмеркин А. А. 191, 192 Николай (Б. Д. Ярушевич), митрополит Ощепков П. К. 238

Павленко П. А. 240 Петрянов4Соколов И. В. 294, 552, 553 Павлов В. С. 592, 631, 636, 639, 640, 647 Пик В. 373 Павлов Д. Г. 307, 314 Пикассо П. 478 Павлов И. П. 9, 186, 293, 296, 346, 410, Пикель Р. В. 248 417 Пикуль В. С. 552 Павлов С. П. 481, 482 Пилсудский Ю. 84, 85 Павлов Я. Ф. 364 Пильняк Б. А. 190, 240, 477 Павловский Г. О. 561, 567 Пильняк Б. А. 190, 477 Паламарчук П. В. 552 Пилюгин Н. А. 396 Палиевский П. В. 487, 488, 552, 553 Пименов Р. И. 483 Палькин Н. Е. 554, 577 Пименов Ю. И. 191, 192, 240 Пальм В. А. 611 Пирогов Н. И. 410 Пальчинский П. И. 222 Пирогов Ю. А. 486 Панова В. Ф. 474 Пичета В. И. 184, 258, 259, 295 Панферов Ф. И. 240 Пластов А. А. 240 Папанин И. Д. 294 Платонов А. П. 240, 645 Парин В. В. 414 Платонов С. Ф. 10, 184 Паршин П. И. 331 Плевицкая Н. В. 194 Пастернак Б. Л. 188, 190, 474, 483 Плетнев В. Ф. 106, 188 Патоличев Н. С. 425, 447, 489, 490 Плеханов Г. В. 110, 246, 478 Патон Е. О. 279, 331, 335 Плиев И. А. 452 Патрушев Н. П. 778 Плинер И. И. 222 Паулюс Ф. В. Фон 326 Плотников И. В. 335 Пауэрс Ф. 510 Победоносцев К. П. 552 Пацаев В. И. 472 Победоносцев Ю. А. 278 Пашенная В. Н. 194 Подгорный Н. В. 457, 513, 516, 517 Пейве Я. В. 549 Подниекс Ю. 645 Пелевин В. 754 Подрабинек А. П. 561 Пельше А. Я. 587 Пожарский Д. 254, 256 Первухин М. Г. 392, 447 Позерн Б. П. 45 Переверзев В. Ф. 240 Покрас Даниил Я. 194 Перегудов В. Н. 396 Покрас Дмитрий Я. 194 Передреев А. К. 481 Покровский М. Н. 5, 65, 105, 241, 258, 424 Перестиани И. Н. 193 Покрышкин А. И. 365 Пересыпкин И. Т. 331 Полеванов В. П. 706, 707 Перов В. Г. 296 Полевой Б. Н. 407 Петелин В. В. 487, 553 Поленов В. С. 486 Петляков В. М. 278, 279, 330 Ползунов И. И. 411 Петр (П. Ф. Полянский), митрополит Поликарпов Н. Н. 186, 220, 330 180 Полонская Е. Г. 188 Петр Первый 69 Полторанин М. Н. 660, 671, 672 Петраков Н. Я. 588, 603, 620 Полянский Д. С. 453, 456, 483, 514 Петржак К. А. 294 Померанцев В. М. 474, 475 Петров В. В. 411 Померанчук И. Я. 335 Петров Е. (Катаев Е. П.) 240 Пономарев Б. Н. 483 Петров И. Е. 351 Пономаренко П. К. 313 Петров Ф. Ф. 279, 330 Понтрягин Л. С. 237 Петров4Водкин К. С. 192, 240 Попов А. С. 410 Петровский Г. И. 67, 134 Попов Г. М. 425 Петропавловский Б. С. 238 Попов Г. Х. 611, 612

Попов Д. И. 74 Распутин (Новых) Г. Е. 17 Попов Е. 754 Распутин В. Г. 482, 542, 551, 552, 754 Попов М. М. 191, 307, 328 Рассадин Ст. 478 Попов Н. 191 Рассел Б 421 Поскребышев А. Н. 387 Ратенау В. 197 Посмитный М. А. 402 Рахманинов С. В. 194, 260 Поспелов П. Н. 241, 392, 425, 443 Рашидов Ш. Р. 503, 504 Потанин В. О. 741 Рейган Р. 583, 585, 596, 598 Пошехонов А. 32 Рейналь Г. Т. 418 Презент И. И. 239 Рейнгольд И. И. 248 Преображенский Е. А. 103, 143, 149, 166 Рейно П. 270 Пржевальский Н. М. 410 Ремесло В. Н. 549 Пригожин А. Г. 6, 258 Репин И. Е. 260, 296, 346 Прилуцкий В. И. (Л. Ибрагимов) 564 Рерих Н. К. 194 Примаков В. М. 249 Рерих С. Н. 194 Примаков Е. М. 14, 744, 745, 756, 760 Реформатский А. А. 429 Пришвин М. М. 189 Риббентроп И. У. Ф. В. Фон 271, 335 Прозоров П. А. 402 Римский4Корсаков Н. А. 260 Прокопович С. Н. 177 Рогачев Д. Д. 326 Прокофьев А. А. 191 Рогожкин А. 754 Прокофьев С. С. 240, 346, 413, 407, 477 Родзянко М. В. 19, 20, 47 Прокушев Ю. Л. 553, 554 Родимов П. 191 Протазанов Я. А. 193 Родимцев А. И. 325 Прохоров А. М. 470, 471 Родин А. Г. 328 Прохоров М. Д. 7 Родионов В. С. 563 Прошьян П. П. 52 Родионов М. И. 382, 384 Прудникова Е. А. 440 Родов С. А. 188, 189 Прянишников Д. Н. 186, 239, 294 Родченко А. М. 188, 192 Пуго Б. К. 639, 647 Рождественский Д. С. 186 Пудовкин В. И. 296, 407 Рожнева М. И. 398 Пуркаев М. А. 356 Розанов В. В. 552, 644 Пустовойт В. С. 549 Розенберг А. 345 Путин В. В. 10, 12, 745, 770-773, 777-780, Розенгольц А. П. 286 782, 792, 795, 798, 801, 802 Розов В. С. 480, 482 Пухов Н. П. 328 Розовский М. Г. 645 Пушкин А. С. 8, 14, 260, 346 Рокоссовский К. К. 326, 328, 350, 352, 365, Пырьев И. А. 407 381 Пьецух В. А. 754 Романов А. 482 Пятаков Ю. Л. 149, 154, 166, 200, 249, 420 Романов Г. В. 534, 590 Ромм М. И. 485, 556 Радек К. Б. 93, 154, 199, 249 Роскин Г. И. 413, 414 Радищев А. Н. 346, 418 Россель Э. Э. 723 Райк Л. 377 Ростовцев М. И. 194 Раковский Х. Г. 93, 130, 132, 137, 140, 141, Ротмистров П. А. 328 154, 286 Рубцов Н. М. 480, 481 Рамбо А. 260 Руденко Р. А. 573 Рамзин Л. К. 222 Рудзутак Я. Э. 214 Рапопорт Я. Д. 223 Руднев В. В. 44 Раскольников Ф. Ф. 644 Руднев Л. В. 240 Расплетин А. А. 399, 510 Рузвельт Ф. Д. 354

Румянцев А. М. 431 Сейфуллина Л. Н. 188, 190 Рундштедт Г. К. Р фон 302, 306 Селезнев Г. Н. 739 Русланова Л. А. 346, 380 Селезнев Ю. И. 554 Руссо Ж.4Ж. 418 Селивановский А. П. 189 Рустам С. 240 Сельвинский И. Л. 188 Рухадзе Н. М. 388 Селюнин В. И. 644 Рухимович М. Л. 218, 220 Семанов С. Н. 487, 551-554, 577 Рухлядев А. М. 192 Семенов Н. Н. 186, 237, 422, 470 Руцкой А. В. 635, 650, 660, 661, 662, 685, Семичастный В. Е. 456, 480, 516 696, 724, 726 Серафим Саровский (П. Мошнин), пра4 Рыбаков Б. А. 473, 542, 552 вославный святой 552 Рыбалко П. С. 381 Серафимович А. С. 188, 190 Рывкина Р. В. 712, 713 Сергеев В. С. 473 Рыжков Н. И. 521, 534, 588, 590, 592, 610, Сергеев И. П. 278 620, 629, 630, 631, 636 Сергеев4Ценский С. Н. 297, 480 Рыжов Ю. А. 671 Сергий (И. Н. Страгородский), патриарх Рыков А. И. 40, 51, 61, 98, 133, 141, 145, 180, 344, 345 147, 151, 154, 166, 168, 204, 206, 209, Сергий Радонежский, православный 211, 213, 286, 473, 644 святой 552 Рылов А. А. 240 Сердюков А. Э. 786, 790 Рыльский М. Ф. 240 Серебровский А. А. 239, 416 Рындин В. Ф. 192 Серебровский А. П. 218 Рюмин М. Д. 386, 438 Серебровский А. С. 295 Рютин М. Н. 212 Серебряков Г. В. 553 Рябцев К. И. 44 Серебряков Л. П. 143, 149, 249 Ряжский Г. Г. 191 Серебрякова З. Е. 194 Рязанов Э. А. 754 Серов В. А. 260 Рязанский М. С. 396 Серов И. А. 440, 447 Сеченов И. М. 346, 410, 417 Сабуров Е. Ф. 619, 671, 713 Сигэмицу М. 357 Сабуров М. З. 378, 392, 396, 447 Сикорский И. И. 194 Савельев М. А. 185 Силаев И. С. 652, 670 Савинков Б. В. 47 Сильвестр (Ольшанский), епископ 115 Савицкий П. Н. 194 Симонов К. М. 297, 312, 346, 362, 414, 427, Савченко И. А. 296 475, 479 Садо М. Ю. 487 Симонов П. Ф. 92 Салтыков Б. Г. 672 Синявский А. Д. 484, 557 Самарский А. А. 458 Ситарян С. А. 588 Санина А. В. 431 Сказкин С. Д. 295, 473 Сапронов Т. В. 143 Скаткин М. Н. 473 Сарьян М. С. 191, 240, 407 Склянский Э. М. 128, 150 Сафаров Г. И. 247 Скобелев М. Д. 347, 412 Сахаров А. Д. 405, 471, 556, 557, 559-561, Скобелев М. И. 19, 32 566, 567, 575, 601, 610-612 Скобельцын Д. В. 237 Сахаров В. А. 165 Скоков Ю. В. 671, 686 Свердлов Я. М. 61, 54, 71, 75, 287 Скоропадский П. П. 87 Светлов М. А. 188, 190 Скрыпник Н. А. 130, 137, 139 Свилова Е. 193 Скуратов Ю. И. 745 Седов Г. Я. 346 Скурлатов В. И. 488, 564 Сезанн П. 191 Славский Е. П. 471

Сланский Р. 377 410, 411, 417, 423, 428, 430-432, 434- Слепков А. Н. 212 438, 443, 444, 448, 452, 469, 472, 475- Слепушкин А. Б. 279 478, 481, 483, 492, 500, 501, 505, 507, Слонимский М. Л. 188 511, 514, 516, 535, 559, 567, 604, 644 Смеляков Я. В. 481 Стальский С. 240 Сметанин Н. С. 221 Станиславский К. С. 194, 240 Смилга И. Т. 154 Стародубцев В. А. 647 Смирнов А. П. 213 Стаханов А. Г. 221 Смирнов Е. И. 336, 389 Стеклов В. А. 186, 236 Смирнов И. Н. 248 Степанков В. Г. 650, 661 Смирнов С. Г. 331 Степанов А. Н. 297 Смит У. 413 Степанов Г. А. 381 Снегов А. В. 214 Степин В. С. 473 Соболев Л. С. 477, 479, 480 Степун Ф. А. 178 Собчак А. А. 610, 623 Стерлигов В. 192 Собянин С. С. 784 Стерн Л. 418 Сокирко В. В. 561 Стецкий А. И. 232 Соколов А. 188 Стечкин Б. С. 293 Соколов Б. П. 549 Столыпин П. А. 230 Соколов В. Н. 481 Стороженко Н. А. 212 Соколов4Скаля П. П. 192 Стравинский И. Ф. 194 Соколовская И. И. 401 Стратонов В. В. 177 Соколовский В. Д. 328, 380 Строилов М. С. 249 Сокольников Г. Я. 50, 64, 67, 130, 152, 249 Струве П. Б. 47 Солдатов С. И. 562 Струмилин С. Г. 451 Солженицын А. И. 337, 478, 480, 485, 486, Стэн Я. Э. 213 552, 556, 557, 559-561, 564, 567, 607, Суворов А. В. 297, 552 645, 753 Судоплатов П. П. 215, 349 Соловьев В. С. 578, 644 Сулимов Д. Е. 211 Соловьев Ю. Ф. 610 Султан4Галиев М. Х. 132, 137, 138, 139 Соловьев4Седой В. П. 346 Сунь Ятсен 20 Солодуб П. 132 Суриков В. И. 260 Соломенцев М. С. 449, 534 Суриц Я. З. 92 Солонев В. Л. 486 Сурков А. А. 190, 346 Солоухин В. А. 480, 482, 487, 552 Сурков В. Ю. 788 Сорокин В. В. 553, 554 Суслов М. А. 420, 423, 447, 457, 483, 513, Сорокин П. А. 77, 178, 194, 644 517, 533, 587 Сосюра В. Н. 240 Сутырин В. А. 189 Софронов А. В. 480, 485 Суханов (Гиммер) Н. Н. 222 Спаатс К. 354 Сухой П. О. 278, 547 Сперанский А. Д. 417 Сыроватко В. Г. 635 Спиридонова М. А. 27, 74 Сырцов С. И. 211 Стаднюк И. Ф. 480 Сталин И. В. 13, 40, 94, 129, 132, 133, 135- Табидзе Т. Ю. 240 137, 139, 144, 145, 147-151, 153-155, Таганцев В. Н. 177 166, 172, 174, 207-216, 225, 241, 247, Таиров А. Я. 194, 240, 258 249, 254-257, 261, 275, 276, 287, 289, Таль Б. В. 232 293, 300-304, 308-312, 319, 323, 326, Тамм И. Е. 237, 238, 405, 417, 470 343, 348, 354, 358, 365, 368, 371, 376- Танюк Л. 500 379, 382, 385, 387, 388, 391, 392, 404, Тараки Нур М. 586

Тарасова А. К. 194 Тренев К. А. 193 Тарасов4Родионов А. И. 158 Третьяков С. М. 155 Тареев Е. М. 390 Трибуц В. Ф. 351 Тарко А. М. 583 Трилиссер М. А. 205 Тарковский А. А. 645 Троепольский Г. Н. 482 Тарле Е. В. 11, 184, 222, 258, 260, 295, 411 Трофимов В. И. 483 Тарсис В. 484, 557 Троцкий Л. Д. 33, 38, 40, 50, 51, 54, 64- Татлин В. Е. 112, 188, 192 66, 71, 79, 101, 107, 121, 130, 143-145, Твардовский А. Т. 412, 474, 475, 478, 480, 147-151, 153, 154, 157, 200, 203, 205, 486, 550, 556 210, 211, 216, 248, 249, 274, 275, 420, Тевосян И. Ф. 218, 278, 331 473, 644 Теддер А. 354 Трошев Г. Н. 778 Телегин К. Ф. 380 Трубецкой Г. 47 Тендряков В. Ф. 551 Трубецкой Н. С. 194 Теодорович И. А. 40, 51 Трумэн Г. 354, 369, 423, 643 Тер4Ваганян В. А. 248 Трутовский В. Е. 52 Терещенко М. И. 36 Тулайков Н. М. 239, 294, 295 Термен Л. С. 186 Тулеев А. М. 636 Тизяков А. И. 647, 650 Туманский С. К. 278 Тимашук Л. Ф. 387 Тупиков В. И. 315 Тимирязев К. А. 192, 346, 410 Туполев А. А. 548 Тимошенко С. К. 194, 284, 303, 307, 314, Туполев А. Н. 186, 293, 330, 471 319, 324, 365 Турсун4заде М. 240 Тимошенко С. П. 134 Турсунов Х. 503 Тито И. Б. 508 Тухачевский М. Н. 84, 89, 94, 121, 150, Тихомиров М. Н. 295, 473 199, 249 Тихомиров Н. И. 238 Тынянов Ю. Н. 190 Тихон (В. И. Беллавин), патриарх 114, Тычина П. Г. 240 115, 180 Тышлер А. Г. 191 Тихонов А. Н. 458 Тюленев И. В. 307 Тихонов Н. А. 188, 190, 517, 534, 535, 538, 590 Уатт Дж. 411 Тихонов Н. С. 188, 190 Уборевич И. П. 89, 249 Товстоногов Г. А. 555 Угланов Н. А. 204, 206, 212 Тодоровский В. 754 Угрюмов Г. И. 296 Тодт Ф. 320 Удальцова Н. А. 192 Токарев С. А. 473 Удугов М. 779 Токарев Ф. В. 279 Улюкаев А. В. 698 Толбухин Ф. И. 326, 350, 351, 365 Умэдзу Й. 357 Толмачев В. Н. 213 Уншлихт И. С. 177, 199, 200 Толстов С. П. 473 Урицкий М. С. 80 Толстой А. Н. 190, 240, 297, 301, 346, 407 Урмин Е. В. 278 Толстой Л. Н. 8, 346 Усама бен Ладен 777 Томме М. Ф. 401 Устинов Д. Ф. 278, 331, 455, 517, 534, 535, Томсинский С. Г. 258 587 Томский М. П. 145, 151, 166, 168, 211, 214, Устрялов Н. В. 176 286 Утесов Л. О. 346 Томский Н. В. 145, 151, 168, 240 Ушаков Н. Н. 188 Травкин Н. И. 612, 685, 696 Ушаков Ф. Ф. 188 Трауберг Л. З. 240 Ушинский К. Д. 346

Фаворский А. Е. 236 Фурцева Е. А. 447 Фадеев А. А. 188, 189, 190, 240, 407, 414, Фысин В. И. 549 419, 425, 477 Фадин А. В. 562, 578 Хабалов С. С. 18 Фальк Р. Р. 191, 192, 479 Хавкин Ю. Л. 578 Федин К. А. 188, 190, 407 Хакен Г. 6 Федоров Б. Г. 687 Ханин Г. И. 644 Федоров В. П. 279 Хантингтон С. 14 Федоров М. М. 47 Харитон Ю. Б. 335, 395, 405, 417, 470 Федоров Н. В. 661, 672 Харитонов Н. 780 Федоров Н. Ф. 578 Хасбулатов Р. И. 628, 660, 661, 662, 697, Федоров С. Н. 671, 739 721 Федорчук В. В. 532 Хасимото Р. 769 Федотов Г. П. 644 Хачатурян А. И. 240, 477 Федулова А. В. 733 Хвылевой Н. 171 Федько И. Ф. 290 Хижа Г. С. 684 Федюнинский И. И. 380 Хиранума К. 272 Фейхтвангер Л. 280 Хлебников В. В. 191 Фельдман Б. М. 249 Хлопин В. Г. 395 Фельтринелли Д. 483 Хмелев Н. П. 194 Феоктистов К. П. 471 Хмельницкий Богдан 296, 477 Ферсман А. Е. 111, 186 Хо Ши Мин 375 Фетисов А. А. 488 Ходасевич В. Ф. 194 Фефер И. С. 386 Ходжа Э. 392 Филатов С. А. 567, 739 Ходжаев Ф. 286 Филин Ф. П. 473 Холодов Е. Г. 426 Филонов П. Н. 240 Хотиненко В. 754 Фирин С. Г. 223 Хренников Т. Н. 240 Флеров Г. Н. 294, 335 Хрулев А. В. 331 Флоренский П. А. 187, 578 Хрущев Н. С. 217, 314, 324, 358, 368, 383, Фокин М. М. 194 388, 391, 392, 433-436, 439-443, 445- Фокина О. А. 482 448, 450, 452-457, 463-466, 472, 475, Фомин И. А. 192 478, 479, 481, 486, 489, 491, 492, 505- Фонвизин А. В. 192 507, 509-511, 513-515, 517, 526, 527, Форш О. Д. 190 535, 550, 573, 644 Фрадков М. Е. 784 Худенко И. Н. 522, 523 Франк И. М. 237, 470 Худяков А. С. 380 Франк С. Л. 178, 194 Хуциев М. М. 479 Франко Баамонде Ф. 267 Френкель Н. А. 223 Цадаса Г. 240 Фридебург Г. Г. Фон 353 Цандер Ф. А. 186 Фридлянд Г. С. 258 Цветаева М. И. 194, 751 Фриче Г. 304 Цинцадзе К. М. 131 Фролов Е. 556 Циолковский К. Э. 186 Фрумкин А. А. 422 Цыбин В. Д. 551 Фрунзе М. В. 85, 89, 121, 137, 150, 151, Цюрупа А. Д. 141 153, 186 Фрыгин Г. И. 565 Чаадаев П. Я. 7 Фукуяма Ф. 3 Чайкина Е. И. 364 Фурманов Д. А. 188-190 Чайков И. М. 192

Чайковский П. И. 260, 346, 477 Чухрай Г. Н. 479 Чаковский Б. А. 476 Чхеидзе Н. С. 19, 25, 150 Чалидзе В. Н. 427 Чалмаев В. А. 487, 551, 553 Шагал М. З. 192 Чан Кайши 153, 201 Шадр И. Д. 192, 240 Чаплыгин С. А. 238, 410 Шаймиев М. Ш. 663 Чаренц Е. 240 Шаккум М. Л. 739 ЧарквианиК. Н. 429 Шаламов В. А. 484, 645 Чаромский А. Д. 278 Шаляпин Ф. И. 77, 107, 194 Чаянов А. В. 187, 222 Шаповаленко В. 611 Чебриков В. М. 534, 535 Шапорин Ю. А. 194 Чекрыгин В. Н. 191 Шапошников Б. М. 315, 323, 341 Чемберлен Н. 269 Шапошников Е. И. 650, 662, 693 Чемберлен О. 201 Шарангович В. Ф. 286 Червяков А. Г. 134 Шаров П. М. 522 Черемухин А. М. 439 Шаталин Н. Н. 392 Черенков П. А. 237, 470 Шаталин С. С. 630 Чернавин В. Н. 650 Шатров М. Ф. 645 Черненко К. У. 490, 517, 532, 533, 535, 587, Шатуновская О. Г. 214 588 Шаумян Л. С. 214 Черниченко Ю. Д. 734 Шафаревич И. Р. 427, 556, 559, 564 Чернов В. М. 27, 32, 45, 50, 55 Шахназаров Г. Х. 5, 578 Чернов Д. К. 346 Шахрай С. М. 653, 658, 661, 672, 733, 739 Чернов М. А. 223, 286 Шахурин А. И. 278, 331, 380 Черномырдин В. С. 648, 686, 687, 698, Шварцман Л. Л. 387 737, 741, 743 Шверник Н. М. 378, 391, 447 Черный С. 194 Шебалин В. Я. 194, 413, 477 Чернышев Н. М. 191, 192 Шеболдаев Б. П. 214 Чернышевский Н. Г. 340, 410 Шеварднадзе Э. А. 532, 574, 590, 634 Черняев А. С. 616, 632 Шевцов А. Д. 278 Черняев М. Г. 347 Шевцов И. М. 475, 481, 551 Черняховский И. Д. 350 Шевцова Л. Ф. 736 Черчилль У. Л. С. 322, 354, 369, 391 Шевченко А. В. 192 Чехов М. А. 194 Шелепин А. Н. 444, 453, 456, 481, 483, Чивилихин В. А. 552, 553, 565, 577 513, 514, 516 Чижевский А. Л. 186, 238 Шелест П. Е. 516, 517, 574 Чикобава А. С. 429 Шепилов Д. Т. 420, 425, 430, 431, 442, 443, Чингисхан 205, 297 447, 449, 452, 492, 507-509 Чичерин А. 188 Шершеневич В. Г. 189 Чичерин Г. В. 67, 129, 195, 196, 197, 261 Шестаков А. В. 241, 259 Чубайс А. Б. 672, 684, 687, 702, 703, 706, Шешуков С. И. 553 707, 739, 741, 742, 672 Шиманов Г. М. 563, 564 Чубайс И. Б. 603, 612 Шимелиович Б. А. 386 Чубарь В. Я. 141 Ширяевец А. 191 Чуев Ф. И. 293 Шкирятов М. Ф. 386 Чужак Н. Ф. 188 Шкловский В. Б. 188 Чуйков В. И. 325, 380 Шкляревский И. И. 481 Чуковский К. И. 190, 240 Шляпников А. Г. 19, 40, 103, 143, 247 Чурбанов Ю. М. 534 Шмелев И. С. 194 Чутких А. С. 398 Шмелев Н. П. 644

Шмидт В. В. 200 Эрлих Г. 348 Шолохов М. А. 188, 190, 209, 240, 334, Эррио Э. 199 346, 479, 480, 482, 554 Этингер Я. Г. 386 Шостакович Д. Д. 194, 240, 346, 407, 413, Эттли К. Р. 354

Шостаковский В. Н. 612 Юденич Н. Н. 83, 84 Шохин А. Н. 674, 687 Юдин Л. 192 Шпагин Г. С. 330 Юзефович И. С. 386 Штейн А. П. 414 Юзовский Ю. (И. И.) 426 Штейнберг И. З. 52 Юмашев И. С. 356, 381 Штерн Г. М. 265, 386 Юровский Л. Н. 222 Штернберг Д. П. 191 Юткевич С. И. 413 Штреземан Г. 199, 200 Штумпф Г. Ю. 353 Явлинский Г. А. 630, 653, 671, 702, 710, Шугаев В. М. 482 727, 733, 739 Шуйский Г. Т. 443 Ягода Г. Г. 222, 225, 246, 286, 288, 289 Шукшин В. М. 478, 480, 482 Язов Д. Т. 639, 647, 649, 650 Шуленбург Ф. В. фон дер 303 Якир И. Э. 89, 249 Якир П. И. 559 Шульженко К. И. 346 Якобсон Р. О. 194 Шумаков Б. А. 549 Яковлев А. И. 184, 258 Шумейко В. Г. 684 Яковлев А. Н. 449, 478, 553, 554, 567, 625 Шумейко В. Ф. 724 Яковлев А. С. 278, 330 Шумилов М. С. 325 Яковлев Е. В. 686 Шумский А. Я. 171 Яковлев Н. Д. 381 Шушкевич С. С. 655 Яковлев Н. Н. 565 Яковлев Я. А. 223 Щаденко Е. А. 290 Якушин А. Я. 398 Щедровицкий Г. П. 488 Ямада О. 357 Щелкин К. И. 405, 470 Ян (Янчевский) В. Г. 297 Щелоков Н. А. 517, 534, 573 Янаев Г. И. 634, 639, 647 Щепкин М. С. 346 Янгель М. К. 472 Щербаков А. С. 232, 256, 317, 340, 387 Яндарбиев З. 746 Щербицкий В. В. 532 Яновский Ю. И. 475 Щукин Б. В. 194 Янсон Н. М. 222 Щусев А. В. 191, 192, 240 Яншин А. Л. 542 Яншин М. М. 194 Эйдеман Р. П. 249 Яров Ю. Ф. 663 Эйзенхауэр Д. Д. 370, 371, 376 Ярославский Е. М. 185, 241, 295 Эйзенштейн С. М. 192, 240, 296, 413 Ярошенко Л. Д. 431 Эйнштейн А. 417, 422 Ярузельский В. 584 Эйсмонт Н. Б. 213 Ясин Е. Г. 672 Эйхе Р. И. 223 Ясный А. 189 Экк Н. 240 Ястребов И. 335 Энгельс Ф. 431, 432 Яшвили П. 240 Эренбург И. Г. 346, 409, 426, 474, 475, 480 Ященко А. С. 420

Содержание Предисловие ......................................................................................................................................... 3 Глава I. РЕВОЛЮЦИЯ И ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В РОССИИ. 1917-1920 ......................................................................................................................... 17 § 1. Революция 1917 г. в России ........................................................................................... 17 § 2. Первые преобразования Советской власти ............................................................. 41 § 3. Апогей вооруженного противостояния ..................................................................... 76 § 4. Культурная и церковная политика Советской власти ...................................... 103 Глава II. ОБРАЗОВАНИЕ И РАЗВИТИЕ СССР В УСЛОВИЯХ НОВОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ. 1921-1928 ....................................... 119 § 1. Переход к нэпу, первые этапы его осуществления ............................................. 119 § 2. Образование и конституционное оформление СССР ...................................... 126 § 3. Политическая борьба за утверждение курса на строительство социализма в одной стране .......................................................................................... 143 § 4. Восстановление народного хозяйства, переход к индустриализации и коллективизации .......................................................................................................... 156 § 5. Изменения в составе СССР, эволюция национальной политики ................. 168 § 6. Преобразование культуры ............................................................................................ 175 § 7. Внешняя политика .......................................................................................................... 194 Глава III. ФОРСИРОВАННАЯ МОДЕРНИЗАЦИЯ СССР. 1928-1937 ............. 203 § 1. Идеология и политика социалистических преобразований ........................... 203 § 2. Индустриализация .......................................................................................................... 216 § 3. Коллективизация ............................................................................................................. 223 § 4. Первые пятилетки как этап «культурной революции» .................................... 232 § 5. Конституция 1936 года и борьба с «врагами народа» ....................................... 241 § 6. Национальная политика ............................................................................................... 253 § 7. Внешняя политика .......................................................................................................... 260 Глава IV. СОЮЗ ССР НАКАНУНЕ ВОЕННЫХ ИСПЫТАНИЙ. 1938 - 22 июня 1941 ................................................................................................. 267 § 1. Внешняя политика в условиях нарастания военной опасности. Расширение СССР .......................................................................................................... 267 § 2. Предвоенная модернизация экономики и Вооруженных сил ....................... 276 § 3. Удары по потенциалу «пятой колонны» ................................................................. 286 § 4. Модернизация в культуре и патриотическая подготовка населения к войне .................................................................................................................................. 290 Глава V. ВЕЛИКАЯ ОТЕЧЕСТВЕННАЯ ВОЙНА ..................................................... 302 § 1. Начальный период. 22 июня 1941-19 ноября 1942 ............................................ 302 § 2. Коренной перелом в войне. 19 ноября 1942 - 1943 ........................................... 325 § 3. Внутренняя и внешняя политика в годы войны .................................................. 329 § 4. Победный этап войны. 1944-1945 ............................................................................ 350 Глава VI. СССР В ГОДЫ ПОСЛЕВОЕННОГО ВОЗРОЖДЕНИЯ. 1945-1953 ..................................................................................................................... 368 § 1. Внешняя и внутренняя политика в послевоенный период ............................. 368 § 2. Восстановление и развитие народного хозяйства. Изменения в социальной сфере ......................................................................................................... 392 § 3. Культурная жизнь. Идеологические кампании и дискуссии .......................... 406

Глава VII. «ОТТЕПЕЛЬ». 1953-1964 .................................................................................... 435 § 1. Победы и поражения в борьбе за новый курс развития страны. Изменения в общественно4политической жизни ............................................... 435 § 2. Социально4экономическое развитие ....................................................................... 457 § 3. Культура и общественные движения ....................................................................... 469 § 4. Национальная политика и национальные движения ........................................ 488 § 5. Внешняя политика .......................................................................................................... 507 Глава VIII.«РАЗВИТОЙ СОЦИАЛИЗМ». 1964-1985 ................................................ 513 § 1. Ранний «развитой социализм». 1964-1977 ........................................................... 513 § 2. Конституция СССР 1977 г. и положение в стране в годы позднего «развитого социализма» ................................................................................................ 526 § 3. Культура, официальная идеология, инакомыслие .............................................. 547 § 4. Национальная политика и национальные движения ........................................ 568 § 5. Внешняя политика .......................................................................................................... 579 Глава IX. «ПЕРЕСТРОЙКА». 1985-1991 ......................................................................... 587 § 1. Курс на ускорение социально4экономического развития советского общества. 1985-1986 ....................................................................................................... 587 § 2. Начало перестройки системы общественных отношений в СССР. 1987 - весна 1990 ............................................................................................................ 602 § 3. «Парад суверенитетов» и судьба реформ. Середина 1990 - середина 1991 .................................................................................................................... 623 § 4. Демонтаж союзной государственности. Конец августа - декабрь 1991 .... 646 § 5. РСФСР в канун превращения в Российскую Федерацию. Сентябрь - декабрь 1991 .............................................................................................. 656 Глава X. РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ В 1992-2004 .............................................. 677 § 1. Начало перехода к новому обществу. 1992 ............................................................ 677 § 2. Экономические преобразования и их социальные последствия. 1992-1998 ................................................................................................ 698 § 3. Формирование и развитие новой политической системы. 1992-1999 ........................................................................................................................... 718 § 4. Российская культура в 19904е годы .......................................................................... 747 § 5. Внешняя политика России в 19904е годы .............................................................. 755 Глава XI. РОССИЯ В НАЧАЛЕ НОВОГО ТЫСЯЧЕЛЕТИЯ .................................. 770 § 1. Стабилизация системы общественных отношений ............................................ 770 § 2. От стабилизации - к динамичному развитию ..................................................... 782 Библиография .................................................................................................................................. 808 Именной указатель ........................................................................................................................ 825

Учебное издание Барсенков Александр Сергеевич, Вдовин Александр Иванович ИСТОРИЯ РОССИИ 1917-2009 Редактор Э. М. Харланова Корректор А. А. Баринова Художник Д. А. Сенчагов Компьютерная верстка С. А. Артемьевой Подписано к печати 25.11.2009. Формат 60×901/16. Печать офсетная. Усл. печ. л. 53. Тираж 2000 экз. Заказ № ЗАО Издательство «Аспект Пресс» 111141 Москва, Зеленый просп., 8. e4mail: info@aspectpress.ru. www.aspectpress.ru Тел. (495)306478401, 306483471 Отпечатано в ОАО «Можайский полиграфический комбинат». 143200 г. Можайск, ул. Мира, 93.

Для заметок