Н. И. Хроменкова

ОТЕЧЕСТВЕННАЯ ИСТОРИЯ

Омск Издательство ОмГТУ

МИНОБРНАУКИ РОССИИ Все права на размножение и распространение Федеральное государственное бюджетное в любой форме остаются за разработчиком. образовательное учреждение Нелегальное копирование и использование данвысшего профессионального образования ного продукта запрещено. «Омский государственный технический университет»

Автор Н. И. Хроменкова (текст издания)

Рецензенты: В. Л. Кожевин, к. и. н, доцент кафедры современной отечественной истории и историографии Омского государственного университета им. Ф. М. Достоевского; Л. Н. Войцешко, преподаватель высшей квалификационной категории Омского областного колледжа культуры и искусства

Н. И. Хроменкова Редактор В. А. Маркалева Компьютерная верстка О. Н. Савостеева

ОТЕЧЕСТВЕННАЯ ИСТОРИЯ Рекомендовано редакционно-издательским советом Учебное электронное издание Омского государственного технического университета локального распространения

Издательство ОмГТУ 644050, Омск,пр. Мира, 11 E-mail:info@omgtu.ru

Омск Издательство ОмГТУ 2012 © ОмГТУ 2012

СОДЕРЖАНИЕ

Введение ............................................................................................................. 6 Лекция 1. История как наука ........................................................................ 7 1.1. Сущность, формы, функции исторического познания ............................ 7 1.2. Место истории в системе наук ................................................................... 9 1.3. Методология истории ............................................................................... 10 1.4. Формационный и цивилизационный подходы к истории..................... 12 Лекция 2. Русь в древности .......................................................................... 14 2.1. Особенности возникновения восточнославянской цивилизации ........ 14 2.2. Образование Древнерусского государства ............................................. 15 2.3. Экономическая жизнь и социальные отношения в Киевской Руси ..... 17 2.4. Политическое устройство Древнерусского государства ...................... 19 2.5. Формирование древнерусской культуры и ее особенности ................. 20 Лекция 3. Эволюция российской государственности в XII-XVI вв. ................................................................................................... 23 3.1. Особенности развития русских земель в период политической раздробленности.............................................................. 23 3.2. Роль монголо-татарского нашествия и золотоордынского ига в русской истории .......................................................... 24 3.3. Специфика формирования единого русского государства ................... 26 3.4. Иван III и его объединительная политика .............................................. 28 3.5. Преобразования Ивана IV Грозного и завершение централизации страны .................................................................... 30 3.6. Основные черты экономической, социальной, политической и культурной жизни Московской Руси ......................................... 32 Лекция 4. Особенности развития России в XVII-XVIII вв. и этапы формирования абсолютизма ................................................................ 34 4.1. Смута начала XVII в. и ее последствия .................................................. 34 4.2. Основные направления и особенности развития России в XVII в. при первых Романовых ............................................. 36 4.3. Реформы Петра I и победа абсолютизма ................................................ 37

4.4. «Эпоха дворцовых переворотов» и ее роль в истории России ..................................................................................... 39 4.5. «Просвещенный абсолютизм» Екатерины II ......................................... 41 Лекция 5. Россия в первой половине XIX в.: поиски путей развития ......................................................................................... 44 5.1. Особенности развития России в первой половине XIX в. в условиях кризиса феодального строя ................................................................. 44 5.2. Зарождение общественного движения в России. Декабристы............. 46 5.3. Русская общественная мысль второй четверти XIX в. о путях развития страны ......................................................................................... 48 Лекция 6. Россия в пореформенный период (1860-1890 гг.) .................. 51 6.1. Реформы Александра II и их значение ................................................... 51 6.2. Развитие промышленности и сельского хозяйства России в пореформенный период ....................................................................................... 53 6.3. Формирование в России индустриального общества ........................... 55 6.4. Основные направления и особенности развития общественного движения в пореформенной России ........................................... 57 Лекция 7. Россия в начале XX в.: реформы и революции .................... 60 7.1. Особенности индустриальной модернизации России........................... 60 7.2. Революционный кризис в стране в начале ХХ в. .................................. 62 7.3. Первая русская революция 1905-1907 гг. и ее последствия ................. 64 7.4. Политические партии России начала ХХ в. ........................................... 66 7.5. Реформа государственного устройства 1905-1907 гг............................ 68 7.6. Третьеиюньская политическая система .................................................. 70 7.7. Столыпинская аграрная политика ........................................................... 72 7.8. Влияние Первой мировой войны на социально-экономическое и общественно-политическое развитие России .................................................... 75 7.9. Россия в1917 г.: борьба альтернатив исторического развития ............ 77 7.10. Гражданская война 1918-1920 гг., ее итоги и последствия ................ 80

Лекция 8. Советское государство в 1920-1930 гг. ............................................ 83 8.1. Советская власть: сущность и эволюция политической системы ....... 83 8.2. Новая экономическая политика: необходимость, сущность, итоги, причины свертывания .................................................................................. 84 8.3. Образование СССР. Национально-государственное строительство в СССР ............................................................................................. 87 8.4. Сталинизм: причины, сущность, проявления и последствия ............... 89 8.5. Модернизация страны в 1930 гг. Индустриализация. Коллективизация ............................................................................................................ 91 8.6. Культурная политика Советского государства ...................................... 95 8.7. Внешняя политика СССР в 1920-1930 гг................................................ 96 Лекция 9. СССР в годы Второй мировой и Великой Отечественной войн.............................................................................. 99 9.1. Советский Союз накануне и в начальный период Второй мировой войны............................................................................................ 99 9.2. Великая Отечественная война 1941-1945 гг.: основные этапы и итоги ................................................................................................. 100 Лекция 10. СССР в 1945-1991 гг. ............................................................... 106 10.1. СССР в 1945-1953 гг. ........................................................................... 106 10.2. «Оттепель» и реформы Н.С. Хрущева ................................................ 108 10.3. Нарастание кризисных явлений в СССР в 1964-1985 гг. ................. 111 10.4. Перестройка в СССР 1985-1991 гг.: необходимость, сущность, основные направления, этапы .............................................................................. 115 10.5. Кризис и крах советской государственности. Распад СССР ............ 116 Лекция 11. Современная Россия ............................................................... 119 11.1. Становление Российской государственности. Создание новой политической системы .............................................................. 119 11.2. Россия на пути радикальных социально-экономических преобразований ........................................................ 121 11.3. Культурная политика в современной России ..................................... 122 11.4. Россия в системе современных международных отношений........... 123 Библиографический список ....................................................................... 127

ВВЕДЕНИЕ

История как наука изучает прошлое человечества и выполняет важную роль в обществе. Ведь прошлое не исчезает бесследно, оно продолжает существовать в накопленном опыте социальной жизни. Первейшей задачей истории является обобщение накопленного человеческого опыта. Люди всегда, особенно в переломные моменты развития общества, пытаются в прошлом найти ответы на самые острые проблемы современности. На исторических примерах воспитывается уважение к общечеловеческим ценностям и любовь к Родине. Как одна из важнейших форм самосознания людей, история выполняет мировоззренческую функцию. Она дает представление об объективной реальности и потому помогает сформировать взгляд на общество. Поэтому история является фундаментом всех наук. Знание прошлого позволяет выработать верную политику, избежав при решении крупных государственных дел субъективизма и ошибок. История служит современности, объясняя сегодняшний момент и давая материал для прогнозирования будущего. Ее изучению отводится важное место во всех учебных заведениях. В современных условиях, когда поставлен вопрос о национальном возрождении России и значительно вырос интерес всех слоев общества к истории нашего Отечества, выдвигаются повышенные требования к преподаванию истории в высшей школе. В государственные образовательные стандарты последнего поколения введена дисциплина «Отечественная история» («История России», «История») в число федеральных, обязательных для изучения на всех направлениях бакалавриата и всеми специальностями. Предлагаемое учебное пособие составлено в соответствии со стандартами, основными образовательными программами, рабочими программами и учебными планами неисторических специальностей Омского государственного технического университета и предназначено для всех форм обучения - очной, очно-заочной, заочной. Оно содержит краткое изложение курса отечественной истории, характеристику основных периодов развития страны и наиболее важных государственно-политических, социально-экономических и внешнеполитических проблем. Его цель - помочь студентам самостоятельно усвоить дисциплину и получить целостное представление о характере, направлениях и особенностях развития России.

ЛЕКЦИЯ 1 ИСТОРИЯ КАК НАУКА

1.1. Сущность, формы, функции исторического познания

История (от греческого historia) означает повествование, рассказ о прошедшем, узнанном, исследованном - это наука о прошлом человеческого общества и о его настоящем, о закономерностях развития общественной жизни в конкретных формах, в пространственно-временных измерениях. Содержанием истории вообще служит исторический процесс, который раскрывается в явлениях человеческой жизни по сохранившимся в исторических памятниках и источниках сведениям. Явления эти очень разнообразны, они касаются развития хозяйства, внешней и внутренней общественной жизни страны, международных отношений, деятельности исторических личностей. Интерес к истории объясняется потребностью человека знать прошлое своей семьи, рода, страны, человечества. Давно признано, что без знания истории невозможно понять настоящее и предвидеть будущее. Известный русский историк В. О. Ключевский писал: «Без знания истории мы должны признать себя случайностями, не знающими, как и зачем мы пришли в мир, как и для чего мы живем, как и к чему должны стремиться, механическими куклами, которые не родятся, а делаются, не умирают по законам природы, жизни, а ломаются по чьему-то детскому капризу»1. Изучение курса «Отечественная история» («История России», «История») в высшей школе определяется социальными функциями истории как науки. Наиболее важные из них - познавательная, практически-политическая, мировоззренческая, воспитательная, социальной памяти и прогностическая. Познавательная или интеллектуально-развивающая функция состоит в изучении исторического пути стран, народов, в выявлении закономерностей исторического развития и в объективном, с позиции историзма, отражении всех явлений и процессов, составляющих историю человечества. По отношению к курсу отечественной истории она заключается в исследовании различных сторон, явлений, фактов и событий зарождения и функционирования российского государства на различных этапах его истории в хронологических рамках с IX по XXI в. включительно. Лишь познав историю своей страны, можно понять ее место и роль во всемирной истории. Сущность практически-рекомендательной функции в том, что история как наука, выявляя на основе осмысления исторических фактов закономерности развития общества, помогает вырабатывать научно обоснованный политический курс, избегать субъективных решений. В единстве прошлого, настоящего

Ключевский В.О. Афоризмы и мысли об истории. М., 2007. С. 24.

и будущего - корни интереса людей к своей истории. Практически-рекомендательная функция истории позволяет определить тенденции развития российского общества и государства, принимать правильные, оптимальные решения политического характера. Мировоззренческая функция определяется тем, что ее фактологическая сторона является фундаментом, на котором строится наука об обществе. Знание прошлого вооружает людей пониманием исторической перспективы, формирует научный взгляд на мир, общество, законы его развития. История создает документально точные повести о выдающихся событиях прошлого, о мыслителях, которым общество обязано своим развитием. Мировоззрение может быть научным, если опирается на объективную реальность. В общественном развитии объективная реальность - это исторические факты. Чтобы выводы из истории стали научными, необходимо изучать все факты, относящиеся к данному процессу в их совокупности, только тогда можно получить объективную картину и обеспечить научность познания. История имеет большое воспитательное воздействие. Воспитательная функция изучения прошлого выражена в афоризме: «История - наставница жизни». Знание истории своего народа и всемирной истории формирует гражданские качества - патриотизм и интернационализм; показывает роль народа и отдельных личностей в развитии общества; позволяет познать моральные и нравственные ценности человечества в их развитии, понять такие категории, как честь, долг перед обществом, видеть пороки общества и людей, их влияние на человеческие судьбы. На исторических примерах люди воспитываются в уважении к добру и справедливости, свободе и равенству, другим непреходящим человеческим ценностям. Изучение истории приучает мыслить историческими категориями, видеть общество в развитии, оценивать явления общественной жизни по отношению к их прошлому и соотносить с последующим ходом развития событий. Такой подход формирует потребность осмысливать действительность не в статике, а в историческом процессе, в хронологической связи, в диалектике развития. История благодаря функциям социальной памяти и прогностической помогает предвидеть будущее и является способом идентификации и ориентации как общества в целом, так и отдельной личности. История России - часть мировой истории, ее изучение позволяет понять, как в рамках общемировых закономерностей развивалось российское общество и государство, какое влияние на эти процессы оказывала природа и климат евразийского геополитического пространства, соотношение размеров ее территории и заселенности, многонациональный и многоконфессиональный состав населения, внешние факторы и т. д.

1.2. Место истории в системе наук

Содержанием истории служит исторический процесс, который раскрывается в разнообразных явлениях человеческой жизни. Поэтому история - наука многоотраслевая и слагается из целого ряда самостоятельных отраслей исторического знания: истории экономической, политической, социальной, гражданской, военной, государства и права, религии и пр. К историческим наукам относится также этнография, изучающая быт и культуру народов, и археология, изучающая прошлое по вещественным источникам прошлого (орудиям труда, домашней утвари, украшениям и т.д.). История подразделяется по широте объекта изучения на всемирную или всеобщую историю, историю континентов (например, история Азии и Африки), историю отдельных стран и народов или групп народов (например, история славянских народов, история России). К самостоятельным историческим дисциплинам относится источниковедение, исследующее исторические источники; историография, задача которой - описание и анализ взглядов, идей, концепций историков и изучение закономерностей в развитии исторической науки; археография, разрабатывающая теорию и методику издания письменных исторических источников. Существуют вспомогательные исторические дисциплины, имеющие сравнительно узкий предмет исследования, изучающие его детально, и таким образом способствующие более глубокому пониманию исторического процесса в целом. К их числу относится хронология (изучает системы отсчета времени), палеография (рукописные памятники и старинное письмо), дипломатика (исторические акты), нумизматика (монеты, медали, ордена, денежные системы, историю торговли), метрология (систему мер), геральдика (гербы стран, городов, отдельных семей), сфрагистика (печати), эпиграфика (надписи на камнях, глине, металле), генеалогия (происхождение городов и фамилий), топонимика (происхождение географических названий), краеведение (историю местности, региона, края). История - одна из двух тысяч существующих наук и одна из наиболее древних. «Отцом истории» считают грека Геродота, жившего в V в. до н.э. Она тесно связана с другими науками, в частности с психологией, социологией, философией, юридическими науками, экономической теорией, математикой, математической статистикой, языкознанием, литературоведением и др. В отличие от них она рассматривает процесс развития общества в целом, анализирует всю совокупность явлений общественной жизни, все ее стороны, их взаимосвязи и взаимообусловленности. В то же время каждая из существующих наук (общественных, экономических, технических) за время развития человеческого общества прошла свою историю. На современном этапе все науки и виды искусств обязательно включают исторический раздел (например, история физики, история кино, история музыки). На стыке исторических и других наук создаются междисциплинарные науки - историческая география, историческая геология и др.

1.3. Методология истории

История как наука появилась с формированием определенных принципов и методов, позволивших привести знания о прошлом в определенную систему. Объективность исторического познания обеспечивается научными принципами, которые рассматриваются как основные правила, которые необходимо соблюдать при изучении явлений и событий в истории. Основными принципами, сложившимися на протяжении истории исторической науки, являются материализм, объективность, историзм, социальный подход и альтернативность. Принцип материализма предполагает рассмотрение общества как совокупности реальных, материальных объектов и его первичности перед осознанием происходившего. Принцип историзма требует изучения всех исторических фактов, явлений и событий в соответствии с конкретно-исторической обстановкой, в их взаимосвязи и взаимообусловленности. Всякое историческое явление следует изучать в развитии: как оно возникло, какие этапы в своем развитии прошло, чем стало. Он требует выявления всех причинно-следственных связей. Принцип объективности предполагает опору на факты в их истинном содержании, не искаженные и не подогнанные под схемы. Он требует рассмотрения каждого явления в его многогранности и противоречивости, в совокупности положительных и отрицательных сторон, а исторического процесса в целом - в совокупности всех фактов и явлений. Принцип социального подхода (еще его называют партийным или классовым) предполагает рассмотрение исторических процессов с учетом социальных интересов различных слоев населения, различных форм их проявления в обществе. Он обязывает соотносить интересы классовые и узкогрупповые с общечеловеческими, учитывать субъективный момент в практической деятельности правительств, партий и личностей. Принцип альтернативности определяет степень вероятности осуществления событий, явлений и процессов на основе анализа объективных реальностей и возможностей. Признание исторической альтернативы позволяет по-новому оценить путь каждой страны, увидеть неиспользованные возможности процесса, извлечь уроки на будущее. Метод (способ исследования) показывает, как происходит познание - это путь исследования, способ построения и обоснования знаний. Историки пользуются при изучении прошлого общенаучными и специально-историческими методами. К общенаучным относятся методы анализа и синтеза, статистический. К специально-историческим - описательный (идеографический), хронологический, сравнительно-исторический, проблемно-хронологический, синхронный, дихронный, ретроспективный, системный, типологический и историческое моделирование. Сравнительно-исторический требует сопоставления различных событий и дает возможность на этой основе делать выводы о закономерностях исторических процессов в разные эпохи и у разных народов; хронологический предусматривает изложение исторического материала в хронологической последовательности; проблемно-хронологический основывается на исследовании отдельных проблем в их хронологической последовательности, в развитии; описательный предполагает простое воспроизведение отдельных событий и явлений; синхронный основывается на одновременном изучении событий, происходящих в обществе; дихронный - это метод периодизации; ретроспективный позволяет последовательно проникать в прошлое с целью выявления причины события; системный - раскрывать внутренние механизмы функционирования и развития; типологический - классифицировать исторические явления, события и объекты. Только при соблюдении и сочетании всех принципов и использовании различных методов познания могут быть обеспечены строгая научность и достоверность в изучении прошлого. Совокупность методов и принципов, которыми пользуются ученые, составляет методологию науки. Методология, которой руководствуется большинство исследователей, считается господствующей. По роли той или иной методологии в истории исторической науки можно выделить три этапа. 1. До XVII в. (в России - до XVIII в.) развитие истории как науки определял провиденциализм, с позиций которого прошлое рассматривалось как череда событий, происходящих по воле Бога. Ему были характерны описательный и хронологический методы, идеализм, субъективность и метафизичность как исходные принципы. Исторические труды этого периода - анналы, хроники, летописи. 2. В XVII- первой половине XIX вв. господствовал рационализм, с позиций которого прошлое рассматривалось как череда событий, происходящих по воле великих людей в соответствии с их разумными представлениями. При этом исторические принципы сохранились прежние, а методы исследований обогатились за счет применения анализа, сравнений и синтеза. 3. С середины XIX в. основой исторической науки стал позитивизм или методология, в рамках которой прошлое рассматривается как объективное, закономерное, прогрессивное развитие общества, идущее под влиянием определенных факторов. Принципы позитивизма - материализм, объективность, историзм. Основные методы - сравнительно-исторический и проблемно-хронологический. Факторы, вызывающие и определяющие развитие общества, могут быть внешними (географическая среда, климатические условия) и внутренними (экономика, структура общества, политическое устройство и др.). Историки могут учитывать влияние многих или одного-двух факторов, в соответствии с этим различают экономический, социально-экономический, географический и другие виды позитивизма.

1.4. Формационный и цивилизационный подходы к истории

В середине XIX в. в рамках позитивизма возникло два подхода к истории - формационный и цивилизационный. Первый представляет собой взгляд на прошлое как на процесс единый (однолинейный), прогрессивный, идущий по определенным закономерностям и ступеням. Классическим его примером является марксистская теория формаций. С точки зрения К. Маркса (1818-1883), формация - это отдельная ступень в развитии общества, отличающаяся способом производства, структурой общества, политическим устройством, правом, моралью и культурой. Характер формации определяет способ производства, являющийся ее основой (базисом) и состоящий из производительных сил (орудия труда, средства труда и люди как работники) и производственных отношений (отношения, возникающие между людьми в процессе производства и выражающиеся в собственности на средства производства, т.е. орудия и средства труда). Производительные силы являются динамичным, постоянно развивающимся элементом способа производства, а производственные отношения статичны: возникнув, они на протяжении всей формации не изменяются. Поэтому рано или поздно наступает момент, при котором эти две составные части базиса приходят в неразрешимое противоречие и производственные отношения становятся тормозом развития общества. Тогда происходит социальная революция, в ходе которой уничтожаются старые и устанавливаются новые производственные отношения, одновременно с этим - переворот в социальной, политической, правовой и культурной надстройке. Общество переходит на новую ступень развития. Но Маркс подчеркивал, что это совершается лишь при условии действительного, а не кажущегося превращения производственных отношений в препятствие общественного развития и тогда, когда новые формы собственности уже возникли в рамках старой формации и доказали свою эффективность. Таких ступеней в развитии человечества Маркс выделял пять: первобытнообщинная, азиатская, античная (рабовладельческая), феодальная и капиталистическая. Они представляют собой первый виток развития общества, идущего по спирали, и составляют предысторию человечества. Подлинная его история, считал Маркс, начинается со второго витка развития, открывающегося коммунистической формацией. Родоначальником марксистской концепции отечественной истории является М. Н. Покровский (1868-1932). Цивилизационный подход к истории - это взгляд на прошлое как на процесс не единый (многолинейный), как на процесс появления, развития и гибели отдельных цивилизаций. С точки зрения сторонников этого подхода, цивилизация - особый социальный организм, представленный народом или группой народов, отличающийся духовными, политическими, социальными и экономическими чертами и развивающийся по определенным законам. Идею цивилизационного подхода выдвинули Н. Я. Данилевский, Ар. Тойнби, О. Шпенглер. Согласно теории Н. Я. Данилевского (1822-1885), цивилизация - это особый культурно-исторический тип, основой которого может быть культурная,

религиозная, политическая или общественно-экономическая деятельность. Первичные цивилизации (египетская, вавилонская, китайская, индийская и иранская) не имели никаких основ. Пришедшие им на смену еврейская, греческая и римская цивилизации были одноосновными, европейская (германороманская) - двухосновной, а славянская - это первая в истории четырехосновная, наиболее развитая цивилизация. Всего Данилевский выделил 13 культурно-исторических типов. Он сформулировал законы их развития: языка, политической независимости, неповторимости цивилизации, их расцвета в рамках федерации или политической системы государств. Пятый закон гласит: ход развития цивилизации подобен росту многолетнего одноплодного растения, т.е. после неопределенно долгого развития наступает короткий период ее цветения и плодоношения, после чего она неизбежно гибнет. Освальд Шпенглер (1880-1936) трактовал исторический процесс как циклическое развитие независимых, обособленных культур. Он развил учение о культуре как множестве замкнутых «организмов» (египетская, индийская и др.), выражающих коллективную «душу народа» и проходящих определенный жизненный цикл (зарождение, расцвет, старение и угасание). Таких культур он выделил восемь. Цивилизацию Шпенглер рассматривал как такую стадию развития, когда культура вся воплощается во внешнем, застывает, после чего наступает «неорганическое время», старость культуры, за которой следует ее закат и гибель. Арнольд Тойнби (1889-1975) определял цивилизацию как особое общество, основой которого является религия. Таких обществ он выделял около двадцати, подчеркивая, что в XX в. их сохранилось пять: западное католическое, восточное византийско-православное, исламское, индуистское и дальневосточное. Остальные погибли, но не потому, что прошли свой путь до конца, а потому, что нарушили законы развития. Главными из них Тойнби считал закон непрерывного движения, а также закон постоянства и однонаправленности движения («Цивилизации представляют собой не статические формации, а динамические образования эволюционного типа, они не только не могут пребывать в состоянии покоя, но не могут и произвольно менять направление, как если бы они двигались по улице с односторонним движением»1).

Контрольные вопросы

1. Какие социальные функции выполняет история как наука? В чем заключается сущность этих функций? 2. Каково место истории в системе наук? 3. На основе каких принципов и методов обеспечивается объективность исторического познания? 4. Чем отличаются формационный и цивилизационный подходы к истории?

Тойнби А. Постижение истории. М., 1991. С. 87.

ЛЕКЦИЯ 2 РУСЬ В ДРЕВНОСТИ

2.1. Особенности возникновения восточнославянской цивилизации

Славяне как этнос возникли 3-3,5 тысячи лет назад, выделившись из индоевропейского этноса. Произошло это в Центральной Европе в бассейнах рек Висла, Одер, Дунай. Отсюда с середины I тысячелетия до н.э. славяне стали переселяться в Восточную Европу (за Карпаты), заселив к VIII в. н.э. бассейн рек Днепр, Днестр, Западная Двина, Ока и Верхняя Волга. Уже к моменту переселения они находились на стадии военной демократии и формирования предпосылок цивилизации: у славян появились производящие формы хозяйства (земледелие, скотоводство, ремесло), начался переход к оседлому образу жизни и соседской общине, зародилось имущественное неравенство и социальная дифференциация, произошло укрупнение первобытных коллективов (родовые общины объединялись в племена и союзы племен, например, уже в V в. н.э. в бассейне Днепра появился союз восточнославянских племен под названием «анты», к IX в. сформировалось 15 племенных союзов - поляне, древляне, дреговичи, северяне, вятичи и др.), началось формирование государственного аппарата (наряду с вече как племенным и родовым собранием появились старейшины и вожди с дружинами профессиональных воинов). Культура обособилась от хозяйственной деятельности и стала самостоятельной сферой, обслуживаемой языческими жрецами (волхвами). С переселением на Днепр развитие славян значительно ускорилось, особенно в VIII-IX вв. Происходило это под влиянием двух факторов: 1) прохождение по территории их проживания международного торгового пути из Балтийского в Черное море («из варяг в греки»), связывающего экономически Северную и Южную Европу и 2) постоянная военная опасность со стороны степных кочевых народов (сначала ираноязычных скифов и сарматов, а с IV в. н.э. тюркоязычных гуннов, аваров, болгар, хазар). Втягивание в торговлю ускоряло экономическое развитие восточных славян и привело к появлению первой формы политического объединения - городовой области. Общий торговый интерес создавал материальную основу для формирования единого государства. Военная опасность для городов и торговых путей сплачивала племена и городовые области, стимулировала их политическое объединение. Все это вело к формированию государства у восточных славян на торгово-ремесленной и военной основе. Не случайно историк В. О. Ключевский называл Киевскую Русь «военнопромышленным государством».

Особенностью формирования цивилизации у восточных славян было возникновение государственности на стыке разных эпох (первобытности, античности и средневековья), а также на границе различных культур (славянской, германо-романской, византийской, тюркской) и религий (язычества, христианства, ислама, иудаизма). В результате чего восточнославянская цивилизация приобрела сложный характер, а также открытость для посторонних влияний и воздействий.

2.2. Образование Древнерусского государства

Восточные славяне занимали территорию от Карпат на западе до Средней Оки и верховьев Дона на востоке, от Невы и Ладожского озера на севере до Среднего Поднепровья на юге. В VI-IX вв. славяне объединялись в общности, имевшие уже не только родовой, но и территориально-политический характер. Племенные союзы полян, древлян, северян и других были этапом на пути складывания государственности восточных славян. Основным занятием восточных славян было земледелие, которое велось на основе подсечноогневой и переложной систем. С ним тесно было связано скотоводство. Из других занятий можно назвать рыболовство, охоту, бортничество и иные формы собирательства. С развитием торговли по пути «из варяг в греки» стали расти города и развиваться ремесла. Трудоемкие системы земледелия и постоянная военная опасность привели к сохранению территориальной общины (мир, вервь), традиции и порядки которой определяли уклад и характерные черты жизни крестьян. Во главе племенных союзов стояли князья из племенной знати и бывшая родовая верхушка («лучшие мужи»). Важнейшие вопросы жизни решались на народных собраниях - вечевых сходах. Существовало ополчение во главе с тысяцкими и дружина. Древние славяне были язычниками. Сложился пантеон богов, каждый из которых олицетворял разнообразные силы природы или отражал социальные отношения того времени: Сварог - бог вселенной, огня; Перун - бог грома, молнии, войны; покровитель дружины; Велес - покровитель скотоводства; Даждьбог, Хорос, Ярило - боги солнца. Распространение земледелия с использованием железных орудий труда, распад родовой общины и превращение ее в соседскую, рост числа городов, возникновение дружины были свидетельствами формирующейся государственности. Племенные княжения, имевшие признаки зарождающейся государственности, часто объединялись в крупные суперсоюзы, что стало важным шагом к формированию единого государства. Вопрос о его образовании долго был

дискуссионным. Русский летописец начала XII в., пытаясь объяснить происхождение Древнерусского государства, включил в «Повесть временных лет» легенду о призвании в качестве князей трех варягов - братьев Рюрика, Синеуса и Трувора. Многие историки считают варягов норманнскими (скандинавскими) воинами, другие - русским племенем, жившим на южном берегу Балтийского моря. Власть над Новгородом и окрестными славянскими землями перешла в руки варяжских князей, старший из которых Рюрик положил начало правящей династии. После смерти Рюрика варяжский князь Олег (882-912) объединил Новгород и Киев в 882 г. Так сложилось, по мысли летописца, государство Русь. Легендарный летописный рассказ о призвании варягов послужил основанием для появления так называемой норманнской теории возникновения Древнерусского государства. Впервые она была сформулирована в XVIII в. немецкими учеными Г.-Ф. Миллером и Г.-З. Байером, приглашенными для работы в Россию. В этой теории подчеркивалась отсталость восточных славян и их неспособность к самостоятельному историческому творчеству. Противником теории выступил в XVIII в. М. В. Ломоносов. Российские историки XVIII - первой половины XIX вв. (например, Н. М. Карамзин) при создании своих трудов в целом признавали норманнскую теорию и лишь с середины XIX в. развернулась ее критика в исторической литературе. Факт пребывания варяжских дружин на службе у славянских князей, их участие в жизни Руси не вызывает сомнений, однако следов заметного влияния варягов на экономические и социально-политические институты славян, на их язык и культуру не обнаружено. Археологи отмечают, что количество варягов на Руси было невелико. В IX-X вв. в Скандинавии отсутствовали государственные образования. Все это подтверждает научную несостоятельность норманнской теории, объясняющей возникновение Древнерусского государства как результат иноземной инициативы. Но ее политический смысл представляет опасность и в наши дни, не случайно ее активно использовали в XX в. нацисты. «Норманнисты» и сейчас, исходя из положения об якобы исконной отсталости русского народа и его неспособности к самостоятельному историческому творчеству, полагают возможным прогрессивное развитие России лишь под иноземным руководством и по иноземным, в первую очередь западным, образцам. Их идеи являются основой для попыток осуществить «вестернизацию» страны. Историки убедительно доказали, что у восточных славян устойчивые традиции государственности сложились задолго до призвания варягов. Государство стало результатом длительного развития общества, а действия отдельных

личностей и внешние обстоятельства определяли конкретные проявления этого процесса. То есть факт призвания варягов, даже если он имел место, говорит не о возникновении государства, а о происхождении княжеской династии. Его следует рассматривать как ответ на реальную потребность русского общества в княжеской власти. Вопрос о месте Рюрика в нашей истории до сих пор остается спорным. Часть историков признает скандинавское происхождение русской династии, как и самого названия «Русь». Другие считают легенду о призвании варягов позднейшей вставкой в летопись, вызванной политическими причинами, и находят славянские корни слова «Русь». Образование государства Русь стало закономерным завершением длительного процесса разложения первобытно-общинного строя у славянских племенных союзов, живших на пути «из варяг в греки». Сложившееся государство находилось в начале своего пути, имело раннефеодальный характер. Первобытно-общинные традиции еще долго сохранялись во всех сферах жизни русского общества.

2.3. Экономическая жизнь и социальные отношения в Киевской Руси

Киевская Русь как первое государство русского народа существовала около 300 лет. Ее экономика отличалась динамичным развитием, открытостью, эффективностью и богатством. Она была представлена различными отраслями хозяйственной деятельности: земледелием, скотоводством, ремеслами, охотой, рыболовством, собирательством и торговлей. В земледелии сохранялись подсечно-огневая и переложная системы, начало вводиться двухполье. Выращивались зерновые (рожь, пшеница, ячмень, просо), огородные (репа, капуста, свекла, морковь, редька, чеснок) и технические (лен, конопля) культуры, разводился крупный рогатый скот, лошади и свиньи. Основными орудиями труда были топор, мотыга, соха, рало, борона-суковатка, заступ. Урожай убирали серпами, молотили цепами, размалывали зерно ручными жерновами и каменными зернотерками. В качестве рабочего скота использовались волы и лошади. Сохраняло свое значение, особенно в северных районах, бортничество. Ведущая роль принадлежит внешней торговле и ремеслу. Именно за счет них быстро развивалась и богатела страна, вывозя на международные рынки, в первую очередь в Константинополь, кожи, меха, мед, воск, ремесленные изделия. Имевшее большое значение во внутренней жизни земледелие было довольно эффективным (средняя урожайность зерновых культур составляла 15 центнеров с гектара), хотя велось на экстенсивной основе и было трудозатратным. Это обусловило длительное сохранение сельской общины. Вторым фактором, способствующим существованию общины, было наличие постоянной внешней опасности, противостоять которой было легче большим коллективам и крупным поселениям. Главным богатством и основным средством производства в те времена была земля. Распространенной формой организации производства в X в. стала вотчина, владельцем которой был князь или боярин, но сохранялось значительное число свободных общин, население которых было неподвластно феодалам и платило лишь дань-налог в пользу государства великому князю («смерды» или «люди»). Земли феодальных вотчин обрабатывались руками полусвободного («закупы», «рядовичи») населения или рабов («холопы», «челядь»). Основным источником сведений о социально-политическом строе Древнерусского государства является появившаяся при Ярославе Мудром (1119-1154) Русская Правда. Она показывает положение различных групп населения и процесс феодализации русского общества. Переходный и многообразный характер экономики вел к существованию различных видов собственности: в городах - частные владения ремесленников и торговцев, на селе - собственность общинная и феодальная (княжеский домен, боярские вотчины, монастырские владения). Структура общества поэтому отличалась большой пестротой. Так ,по политическому признаку общество делилось на княжьих мужей и людей, по профессиональному - на дружинников, торговцев, ремесленников, а по социально-экономическому - на бояр, смердов и феодально-зависимое население (холопы, закупы, рядовичи). Формирование социальных групп не было завершено, поэтому структура была открытой для вертикальных и горизонтальных перемещений и отличалась динамизмом. Процесс социально-экономической жизни Киевской Руси слабо отражен в исторических источниках, однако, очевидны отличия феодального строя Руси от западноевропейских образцов. Они заключаются в большой роли государства в экономике страны, что выражалось в наличии значительного числа свободных крестьянских общин, находившихся в феодальной зависимости от великокняжеской власти. При этом в экономике феодальный уклад существовал рядом с рабством и первобытно-патриархальными отношениями. Большинство исследователей считает Древнерусское государство раннефеодальным. Раннефеодальное общество не тождественно феодальному. В нем не развились еще до полной зрелости основные черты феодальной формации и существуют многие явления предшествующих эпох. Речь идет о тенденции развития, то есть в Киевской Руси будущее принадлежало феодальному укладу.

2.4. Политическое устройство Древнерусского государства

Политический строй Древнерусского государства сочетал в себе институты феодальной и первобытно-общинной формаций. Политическое устройство носило своеобразный характер (во многом из-за переходного состояния). Русь была федерацией княжеств, которой управлял совместно род Рюриковичей. Его члены занимали столы в городах по принципу старшинства, получая их во временное владение. При этом все Рюриковичи считались равными между собой, именуя киевского князя «старшим братом». Государство возглавлял великий князь киевский, получавший власть по наследству как старший потомок Рюрика. Князь был законодателем, военным предводителем, верховным судьей, адресатом дани. Находясь в Киеве, князь назначал в другие центры государства своих посадников, которые следили за соблюдением порядка, судили местное население, собирали дань и пошлины. Часть собранных средств шла на содержание посадника и его дружины. Постепенно посадниками становились ближайшие родственники князя (сыновья, братья, племянники). При князьях и посадниках существовали должностные лица, выполнявшие различные функции: тиуны, данщики и др. Власть князя была монархической, но ограничивалась участием в ней старшей дружины и городского вече. Князя окружала дружина. Дружинники жили на княжеском дворе (в гриднице), пировали вместе с князем, участвовали в походах, собирали и делили дань и военную добычу. Отношения князя с дружиной не всегда носили характер подданства: князь советовался с дружиной по всем делам. Вместе с тем и князь был нужен дружине не только как военный предводитель, но и как символ государственности. Дружина делилась на старшую («бояре», «мужи») и младшую («гриди», «отроки»). Наиболее уважаемые - старшие дружинники составляли постоянный совет князя («дума») и выступали в роли воевод. У некоторых из них могли быть свои дружины. Младшие дружинники выступали в качестве профессиональной военной силы и исполняли обязанности административных агентов князя: мечников, вирников, мытников, пятенщиков и др. Княжеская дружина, оторвавшаяся от общины, делившая между собой дань, а с X в. наделяемая землей на вотчинном праве, представляла собой нарождающийся класс феодалов. Появление дружины означало, что началось изживание характерного родоплеменному строю всеобщего вооружения народа. Однако незрелость феодальных отношений проявлялась в том, что важную роль продолжало играть народное ополчение («вои»), часто более активнее участвовавшее в военных действиях чем дружинники, которых князь берег. Княжеская власть была ограничена и элементами сохранявшегося народного самоуправления. Вече как народное собрание активно действовало весь период существования Киевской Руси. Оно участвовало в решении всех важнейших вопросов, в том числе иногда в передаче власти конкретному князю (14 киевских князей были приглашены вече). Народные старейшины («старцы градские») участвовали в княжеской думе, и без их согласия, вероятно, было трудно принимать важнейшие решения. Значение вече постепенно снижалось на протяжении IX-XI вв. по мере усиления княжеской власти и укрепления его аппарата, оно собиралось все реже и лишь в экстраординарных условиях, когда князь нуждался в дополнительной опоре. Однако вече продолжало существовать, а в некоторых регионах (Новгородская земля) сохранило сильные позиции. То есть «раннефеодальная монархия Рюриковичей», как ее обычно называют исследователи, отличалась большим своеобразием, потому что включала элементы первобытного самоуправления (вече) и нарождающейся сословной власти (старшая дружина). Соотношение княжеской власти, боярства и народного вече будет в дальнейшем определять тип государственности, который возобладал на отдельных территориях Руси в период раздробленности.

2.5. Формирование древнерусской культуры и ее особенности

IX-XII вв. стали временем господства средневековой культуры, которой были характерны замедленные темпы развития, традиционализм, господство в идеологии религиозного мировоззрения, накопление знаний при условии, что научного объяснения многие факты и явления еще не получили. Русская культура, несмотря на определенные отличия в развитии Руси, формировалась в общем русле европейской культуры. Это объясняется однотипностью социально-экономического развития и сходством социальной структуры. Общими были и христианские ценности, определявшие тип культуры. Культура Киевской Руси унаследовала культуру восточнославянских племен, составивших ядро народа и государства. Она вобрала в себя культуру угро-финских народов, испытала влияние кочевых народов Степи и особенно Византии, откуда на Русь при Владимире Святом (Красное солнышко) (880-1015) пришло христианство. Через Византию Русь приобщилась к наследию античности. Традиции Византии оплодотворили народную, основанную на языческом мировоззрении культуру Руси, но они были серьезно переработаны на русской почве. К моменту принятия христианства на Руси уже был собственный алфавит (глаголица), но крещение Руси способствовало дальнейшему развитию письменности и просвещения (кириллица). Сохранилось много свидетельств о распространении грамотности среди жителей Древней Руси (надписи на стенах соборов, берестяные грамоты, открытие при Ярославе Мудром в Киеве школ, в которых обучалось более 300 детей и т.д.). От домонгольского периода до нас дошли около 150 книг («Остромирово Евангелие»). К жанрам древнерусской литературы относятся летописи («Повесть временных лет»), жизнеописания русских святых («Жития» князей Бориса и Глеба), публицистические сочинения («Слово о законе и благодати» Иллариона, «Поучение детям» Владимира Мономаха). Книги украшались заставками и миниатюрами, писались они на пергаменте. Наряду с письменной литературой существовало устное народное творчество, прежде всего былины, повествующие о героической борьбе против кочевников, о созидательном труде народа. Период Киевской Руси часто называют временем монументализма в культуре, что особенно заметно в архитектуре. Основные ее памятники представлены храмами (Софийские соборы в Киеве, Новгороде и Полоцке, Спасский собор в Чернигове), принципы строительства которых были заимствованы из Византии. Внутри храмы украшались фресками, мозаиками, иконами. Известны имена русских иконописцев того времени: Алимпий, Олисей, Георгий и др. Создавались и светские живописные произведения («парсуны»). Широко в украшении стен соборов применялась резьба по камню. Выдающееся развитие получило ремесло. По подсчетам академика Б. А. Рыбакова, в древнерусских городах работали ремесленники более 60 специальностей. Существовало декоративно-прикладное искусство (в изготовлении украшений использовались «скань», «зернь», «эмаль», «чернь»). Русская культура отличалась сложным характером, так как возникла в результате синтеза многих культур: восточнославянской, угро-финской, византийской, тюркской, варяжской. Она была городской, демократичной, открытой и быстро развивающейся. В условиях федеративного государства единая культура не стала унифицированной, приобретя многообразие в своих областных проявлениях. Религиозные элементы в ней сочетались со светскими. Одним из важнейших итогов развития Киевской Руси и ее культуры стало складывание русской народности. Для нее были характерны единый язык, политическое единство, общая территория, близость материальной и духовной культуры, общность исторических корней.

Контрольные вопросы

1. Каковы особенности возникновения восточнославянской цивилизации? 2. Какие точки зрения на образование Древнерусского государства существовали в исторической литературе? 3. Охарактеризуйте основные черты экономической жизни и социальных отношений в Киевской Руси. 4. Каким было политическое устройство Древнерусского государства? 5. Покажите процесс формирования русской культуры и ее особенности.

ЛЕКЦИЯ 3 ЭВОЛЮЦИЯ РОССИЙСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ В XII-XVI вв.

3.1. Особенности развития русских земель в период политической раздробленности

Со второй половины XI в. начинается постепенный упадок Киевской Руси и процесс ее политического дробления. Это вызывалось развитием феодальных отношений, ростом производительных сил и усилением самостоятельности отдельных городов, падением экономического могущества и политической роли Киева из-за резкого сокращения внешней торговли и перемещения торговых путей, а также нашествий половцев и постоянных усобиц князей. После смерти Владимира Мономаха (1113-1125) и короткого правления его старшего сына Мстислава Великого (1125-1132) происходит окончательный распад Руси на 15 отдельных княжеств, в рамках которых идет развитие русских земель. Повсеместное распространение пахотного земледелия, совершенствование орудий труда, складывание даже на отдаленных окраинах боярских вотчин, рост городов создавали возможность каждому региону отделиться от центра и существовать в качестве самостоятельного государства. Усиление социальных противоречий и нарастание социальных конфликтов требовали сильной власти на местах. Главной силой разъединительного процесса выступило боярство, опираясь на мощь которого, местные князья сумели установить свою власть в каждой земле. Но между боярством и князьями возникали неизбежные противоречия, началась борьба за власть, которая разрешалась по-разному, приводя к формированию монархий или боярских республик. Существовавший в Киевской Руси порядок занятия престола по старшинству в роде Рюриковичей порождал обстановку нестабильности и мешал дальнейшему развитию Руси. Политическая раздробленность стала новой формой организации русской государственности в условиях освоения растущей территории страны и ее дальнейшего развития. Раздробленность стала закономерным этапом развития Древней Руси. Закрепление отдельных территорий за определенными ветвями киевского княжеского рода стало ответом на вызов времени. Киев стал первым среди равных княжеств. Сложилась система самостоятельных русских государств, границы которых сформировались в рамках Киевской Руси как рубежи уделов и волостей. Титулом великого князя величали теперь не только киевских, но и князей других русских земель. В результате дробления в качестве самостоятельных выделились княжества, названия которым дали их главные города: Киевское, Черниговское, Переяславское, Муромское, Рязанское, Ростово-Суздальское, Смоленское, Галицкое, ВладимироВолынское, Полоцкое, Турово-Пинское, Тмутараканское; Новгородская и Псковская земли. В удельный период продолжался процесс дробления Руси (к монгольскому нашествию насчитывалось уже до 50 княжеств и земель) и закрепление княжеских столов за семьями рода Рюриковичей (так Северо-Восточная Русь стала вотчиной потомков Юрия Долгорукого); шла дальнейшая феодализация экономики с развитием княжеских, боярских и монастырских владений, ростом числа холопов и других категорий феодально-зависимого населения и уменьшением численности свободных крестьян-смердов. Усиливалось культурное и появилось политическое своеобразие отдельных земель, шло формирование нескольких моделей политического устройства. Если в Южной Руси (Киев, Переяславль, Чернигов) сохранялась традиционная форма власти, то на юго-западе (Галич, Владимир-Волынский) идет складывание сословной монархии. Здесь все большую роль играл боярский совет при князе. На северо-востоке, во Владимире, формировалось самодержавие, а на северо-западе, в Новгороде, сложилась вечевая аристократическая республика. При этом процесс распада Руси не был полным: сохранилась единая правящая династия Рюриковичей и титул «великого князя» как ее главы, русская православная церковь по-прежнему существовала как единая организация, во всех землях действовала Русская Правда как общий свод законов, сохранилось культурное единство народа. Все это создавало предпосылки для возрождения единого государства, и уже во второй половине XII в. начинается процесс централизации. Борьбу за единство возглавляют владимирские и галицковолынские князья, стремившиеся подчинить себе соседние и даже отдаленные русские территории. Но этот процесс был прерван монгольским нашествием.

3.2. Роль монголо-татарского нашествия и золотоордынского ига в русской истории

В начале XIII в. в Центральной Азии образовалось Монгольское государство. Главным занятием монголов было кочевое скотоводство. Они имели хорошо организованное войско, отличались силой и монолитностью, были заинтересованы в расширении пастбищ и в организации грабительских походов на соседние земледельческие народы, которые находились на значительно более высоком уровне развития, но переживали период раздробленности. Это значительно облегчало осуществление завоевательных планов монголо-татар. В 1235 г. на хурале в столице Монголии Каракоруме было принято решение об общемонгольском походе на Запад, в 1236 г. монголы разгромили Волжскую Болгарию, а в конце 1237 г. обрушились на Русь. Первой из русских земель подверглась удару захватчиков Рязань, зимой 1238 г. была разорена ВладимироСуздальская земля, в 1239-1241 гг. - южная и юго-западная Русь. Положение русских земель осложняло наступление на них с севера и запада крестоносцев и шведских феодалов. В 1240 г. тяжелым положением Руси попытались воспользоваться шведы, чтобы отторгнуть земли по берегам Финского залива, а в 1242 г. Ливонский орден захватил Изборск и Псков. Но новгородское войско во главе с князем Александром Ярославичем нанесло захватчикам сокрушительные поражения, защитив Русь от разорения и проникновения католичества. После разгрома Руси монгольские орды двинулись в Европу, но в ожесточенных боях на Руси погибла лучшая часть их войска, нужно было считаться с освободительной борьбой, развернувшейся у них в тылу, и в конце 1242 г. орды Батыя повернули обратно на восток. Здесь на территории от Дуная до Иртыша Батый основал государство Золотую Орду, и разоренные монголами русские земли вынуждены были признать вассальную зависимость от нее. Эта зависимость продолжалась почти 250 лет. Непрекращавшаяся борьба русского народа с захватчиками заставила монголо-татар отказаться от создания на Руси своих административных органов власти. Русь сохранила свою государственность, чему способствовало наличие русской светской и церковной администрации. Для контроля над русскими землями был создан институт наместников-баскаков, следивших за деятельностью князей. Некоторые русские князья, стремясь избавиться от зависимости, стали на путь открытого вооруженного сопротивления, но сил свергнуть власть захватчиков было еще недостаточно. Это хорошо понимал Александр Невский (великий князь Владимирский в 1252-1263 гг.). Он взял курс на восстановление и подъем экономики русских земель при сохранении зависимости от Орды. В этом его поддерживала русская церковь, которая видела большую опасность в католической экспансии, а не в веротерпимых правителях Орды. Монгольское нашествие и золотоордынское иго оказали значительное влияние на развитие Руси, изменив его характер и направление. Нашествие нанесло огромный материальный и людской урон русской земле, почти на сто лет остановив ее хозяйственное и культурное развитие, что привело к значительному отставанию Руси от европейских стран. Экономическая зависимость, выражавшаяся в выплате дани и выполнении различных повинностей, затрудняла как восстановление хозяйства, так и преодоление отсталости. Так как Орда отрезала Русь от Черного и Каспийского морей, а позднее ослабленные игом русские земли не смогли сохранить свои владения на берегах Финского залива, то Русь превратилась в закрытую сухопутную страну, которая могла развиваться лишь за счет внутренних ресурсов. Это привело к аграризации экономики, что также замедляло ее хозяйственное развитие. Серьезным последствием ордынского ига стал раскол русского народа, оказавшегося в XIV в. в различных условиях из-за вхождения юго-западной, южной,

западной и центральной Руси в состав Великого княжества Литовского, а позднее - в польско-литовское государство. Испытывая влияние литовского и польского народов, находясь под воздействием католичества и униатской церкви, часть русских постепенно обособилась в малороссов (украинцев) и белороссов (белорусов), в то время как на территории, оставшейся в зависимости от Орды и испытавшей влияние монгольской культуры, сформировались великороссы (русские). Иго ускорило процесс дробления Руси (к середине XIV в. существовало уже около 250 небольших государств на русской земле), но вместе с тем оно по мере возрождения экономики и культуры превращалось в стимул к объединению. Решающую роль сыграли два фактора: унизительная для национального сознания чужеземная зависимость и продолжавшиеся военные набеги ордынцев. Они вызывали естественное стремление освободиться и защитить свою территорию, но сделать это самостоятельно ни одно русское государство не могло без поддержки и участия соседних земель. Поэтому иго стало важнейшим фактором образования единого русского государства.

3.3. Специфика формирования единого русского государства

Образование русского централизованного государства происходило в то время, когда подобные процессы шли в Западной и Центральной Европе, но имело ряд особенностей. Так если на Западе главными факторами, способствовавшими формированию национальных государств, были экономические и социальные (развитие торговли и ремесел, рост городов, обострение социальных противоречий и массовые народные движения), то на Руси эту роль сыграла военно-политическая и экономическая зависимость от Золотой Орды, поэтому Московская Русь имела военный облик, а из-за отрезанности от морей - характер аграрного замкнутого государства. Еще в XII в. политический центр Руси переместился из Киева во Владимир, в XIV в. Южная Русь надолго вошла в польско-литовское государство, поэтому новое русское государство сложилось вокруг северо-восточного региона с менее благоприятными природно-географическими условиями и геополитическим положением. Свою роль сыграла длительная зависимость от Орды с ее деспотической формой правления. Все это обусловило замедленное развитие Московской Руси и самодержавный, с элементами деспотии, характер власти. К середине XIII в. русские земли оказались между Золотой Ордой и Великим княжеством Литовским, при этом многие русские княжества (Киевское, Черниговское, Полоцкое, Турово-Пинское и др.) вошли в состав Литвы, а Галицкое - в Польшу. Позднее возникло объединенное польско-литовское государство. Развитие русских земель в этих условиях стало приобретать своеобразные черты.

Постепенно Русь начала восстанавливать свои силы, развивая сельскохозяйственное производство и возрождая города. В XIV-XV вв. росло феодальное землевладение князей, бояр, монастырей; одновременно с этим существовало, особенно на окраинах страны, значительное количество крестьянских общин - «черных» земель, плативших подати в казну. В отличие от Западной Европы, русские города сохраняли зависимость от государства, в них преобладали ремесла и торговля сельскохозяйственными продуктами. К XVI в. исчезло вечевое право. Несмотря на замедленное развитие, города играли значительную роль в объединительном процессе, поддерживая пусть и слабые экономические связи между отдельными частями страны. Особенно это было характерно для быстро развивавшихся городов вокруг Москвы. Предпосылками формирования единого русского государства стали хозяйственное возрождение Руси и ускорение ее экономического развития в XIV-XV вв., религиозное и этническое единство русского народа, сохранение единой православной церкви, центр которой в XIII в. переместился на северовосток (сначала во Владимир, а затем - в Москву), а также наличие единой правящей династии Рюриковичей во всех русских государствах. Политическая централизация Руси в XIII-XV вв. происходила значительно быстрее, чем преодолевалась ее экономическая разобщенность. Наличие внешней опасности с востока и запада, необходимость борьбы за ликвидацию золотоордынского ига и за установление национальной независимости ускоряли этот процесс. Объединение русских земель в единое централизованное государство заняло два с половиной столетия. В условиях появления тенденции к централизации большую роль играло то, какое княжество станет центром объединения Руси. В силу ряда объективных и субъективных факторов на место политического лидера в начале XIV в. выдвинулась Москва, что объясняется как ее выгодным географическим положением, так и умелой, дальновидной политикой московских князей, которые сумели даже Орду использовать в своих целях, получив из рук хана не только ярлык на великое княжение Владимирское, но и право сбора дани со всей Руси. Большую роль в этом сыграло участие московского князя Ивана Даниловича в 1327 г. вместе с ордынцами в подавлении восстания в Твери против баскака Чолхана. Ивану I Калите (1325-1340) удалось переманить в Москву митрополита, сделав свой город религиозным центром Руси. Начиная с первого правителя Даниила Александровича (1276-1303), московские князья заботились о благосостоянии своего народа и расширении территории, превратив Москву к середине XV в. в крупнейшее и экономически могущественное государство. Так при сыновьях Ивана Калиты в состав Московского княжества вошли Дмитровские, Костромские, Стародубские земли и район Калуги; при его внуке Дмитрии Донском (1359-1389) - Владимирское княжество, в первой половине

XV в. - Муром и Нижний Новгород. Куликовская битва 1380 г. показала мощь и силу Москвы как политического и экономического центра и заставила Орду окончательно признать её политическое главенство среди остальных русских земель. В ходе феодальной войны XV в. Василий II Темный (1425-1462) окончательно утвердил вертикальный способ передачи великокняжеского стола от отца к старшему сыну, что способствовало упрочению власти и окончательной победе тенденции к централизации страны. Усилению позиций Москвы помогло обретение русской церковью автокефалии, т.е. независимости от Константинополя (1442).

3.4. Иван III и его объединительная политика

Завершение процесса объединения русских земель вокруг Москвы в централизованное государство приходится на правление Ивана III (1462-1505) и Василия III (1505-1533). Московские князья, поначалу верные слуги золотоордынского хана, по мере роста своего могущества и упадка Золотой Орды заняли лидирующее положение в освободительной борьбе с иноземным игом. Владения московского княжеского дома стремительно росли, на месте удельных княжеств возникало единое Русское государство, но это было не централизованное государство - подобную систему управления и организации власти еще предстояло создать. Политическое объединение, выстроенное на недостаточно прочной основе, компенсировалось усиливающейся княжеской властью. Поэтому субъективный фактор - личность князя - приобретал огромное значение. Иван III Васильевич - один из немногих правителей, которому удалось достичь целей, поставленных перед ним временем: завершить объединение северо-восточных земель, обрести суверенитет, начать строительство новой государственности. Он был искусным дальновидным политиком, умеющим ждать и при необходимости даже отступать. Понимая значение силы, предпочитал избегать кровопролитных сражений. Мог идти на компромиссы, учитывать чужие интересы, поэтому население присоединяемых княжеств обычно переходило на его сторону без серьезного сопротивления. За время своего правления Иван III существенно изменил политическую карту Северо-Восточной Руси, присоединив огромные территории. Уже в середине 1460 гг. утратило суверенитет Ярославское княжество, после длительного периода борьбы в 1478 г. был присоединен Новгород, в сентябре 1485 г. московские войска заняли Тверь. Хотя Псков и Рязань оставались еще формально независимыми, присоединение Твери означало создание единого государства. Недаром именно с этого времени Иван III титулует себя великим князем, государем всея Руси. Объединительную политику продолжил его сын Василий III. При нем были полностью присоединены Псков (1510 г.) и Рязань (1521 г.), в результате успешной войны с Литвой возвращены Северская и Смоленская земли. Так был закончен процесс политического объединения русских земель и создания единого государства. С самого начала оно было многонациональным, на его территории, кроме русских, жили угро-финские народы (карелы, вепсы, саамы и коми). В 1480 г. в результате «стояния на Угре» единая Русь добилась полной независимости от Орды, став суверенным государством. Московская Русь формировалась как государство централизованное, с местнической системой замещения должностей, дворянским ополчением вместо княжеских дружин, единой системой управления через Боярскую думу, приказы, «путных» бояр и бояр-наместников. Великий князь всея Руси систематически пользовался титулом государя, а в его власти проявлялись черты самодержца. После женитьбы на византийской принцессе Софье Палеолог он стал пользоваться символами верховной императорской власти - скипетром и державой. Совещательным органом при нем была Боярская дума из 5-12 бояр и 10-12 окольничих. Начал формироваться государев двор из титулованной и нетитулованной знати. Уже при Иване III сложились первые общегосударственные ведомства - Дворец и Казна. Страна делилась на уезды, станы и волости, во главе которых стояли наместники и волостели. В 1497 г. был принят Судебник - первый свод законов единого государства. Он ввел единые правовые нормы и систему розыска преступников, определил компетенцию должностных лиц и начал оформлять крепостное право, установив единый срок перехода крестьян - Юрьев день и пожилое как плату за годы, прожитые у феодала. То есть во второй половине XV- первой трети XVI в. в России (так страна стала называться с конца XV в.) установилась самодержавная монархия, в которой великому князю принадлежала вся полнота политической власти. Благодаря наличию Думы и местнической системы занятия должностей в соответствии со знатностью родов, бояре принимали довольно активное участие в управлении страной, и это дает основание некоторым историкам называть Московскую Русь боярской монархией. Но процесс централизации не был завершен, так как сохранились на положении полусамостоятельных уделов владения сыновей Ивана III, не сложился разветвленный государственный аппарат, что ограничивало возможности центральной власти, не были введены единая денежная и налоговая системы, а также общая система мер и весов, сохранилось церковное своеобразие епархий, сложившееся в период раздробленности.

3.5. Преобразования Ивана IV Грозного и завершение централизации страны

Процесс централизации страны был завершен в XVI в. в период правления Ивана IV Грозного (1533-1584) и стал результатом реформ, начатых еще при Елене Глинской и достигших полного осуществления в 1550-е годы при Избранной раде. Около 1549 г. вокруг молодого Ивана IV сложился совет близких ему людей, получивший название «Избранная рада» (князь Курбский, боярин Адашев, митрополит Макарий, духовник царя Сильвестр, дьяк Висковатый и др.). Избранная рада существовала до 1560 г.; она проводила преобразования, получившие название реформ середины XVI в. В это время завершилось формирование аппарата централизованного государства за счет появления Земского собора, ограничения роли Боярской думы, создания разветвленной системы приказов, ослабления участия бояр в управлении страной в центре и на местах (губная и земская реформы ограничили власть наместников, передав их судебные функции выборным губным и земским старостам из дворян или посадских людей, были отменены кормления, и наместники стали получать плату за исполнение своих обязанностей от государства). Таким образом, в середине XVI в. сложился аппарат государственной власти в форме сословно-представительной монархии. В январе 1547 г. Иван IV официально венчался на царство, приняв из рук митрополита Макария шапку Мономаха и другие знаки верховной власти. Отныне великий князь Московский именовался «царем всея Руси». Его власть значительно окрепла. Для ослабления роли старой боярской аристократии втрое был расширен состав Думы и возник новый орган власти - Земский собор. Земские соборы собирались нерегулярно и занимались решением важнейших вопросов государственных дел, прежде всего внешнеполитических и финансовых. Основой царской власти в вопросах управления страной стали приказы, число которых в середине XVI в. достигло двух десятков. Крупнейшими из них были Разрядный, Поместный, Разбойный, Посольский. Приказы ведали управлением, сбором налогов и судом. Усилению царской власти способствовали военная и судебная реформы. В вопросах несения военной службы бояре были приравнены к дворянам, в походах ограничивалось местничество, кроме ополчения появились постоянные, содержащиеся за счет государства, стрелецкие войска. Судебник 1550 г. лишил духовных и светских феодалов привилегий, увеличив их зависимость от государства. Были проведены денежная и налоговая реформы, также усилившие централизацию страны: введена единая денежная система, основанная на московском серебряном рубле и копейке; установлена единая система сбора налогов с земельного участка («большая соха»), вводилась единая система мер и весов на

основе московских единиц. Стоглав 1551 г. унифицировал церковную службу, ввел общерусский список святых, установил единые каноны написания икон и поставил под царский контроль рост церковного и монастырского землевладения. Еще больше самостоятельность церкви была ограничена в период опричнины. Тогда же были ликвидированы остатки раздробленности, исчезли последние уделы. На протяжении XVI в. шло постепенное усиление феодальной зависимости крестьян (судебник Ивана III 1497 г. ограничил время перехода крестьян Юрьевым днем и ввел пожилое как особый налог за годы, прожитые у феодала). Судебник 1550 г., увеличив пожилое, затруднил переходы крестьян в Юрьев день. В годы опричнины (1565-1572) царская власть приобрела открыто деспотические черты. Иван IV видел главное препятствие к установлению сильной самодержавной власти в боярстве, поэтому для преодоления боярской оппозиции в 1565 г. совершил ловкий политический маневр: удалился из Москвы, сообщил о своем отказе от власти и согласился вернуться лишь на условиях неограниченной власти и учреждения опричнины как особого района со своей системой управления. На его землях поселились дворяне, входившие в состав опричного войска. Стремясь уничтожить сепаратизм феодальной знати, царь не останавливался ни перед какими жестокостями. Попытка грубой силой разрешить противоречия в стране дала лишь временный эффект. Она подорвала политическую роль боярской аристократии, но привела к еще большему обострению противоречий внутри страны и ухудшила положение крестьянства. В 1581 г. были введены «заповедные» годы, во время которых запрещались переходы в Юрьев день, а в 1597 г. - «урочные лета», т.е. сроки поиска беглых крестьян. Значительно усложнилось положение холопов, особенно кабальных, которых даже смерть владельца не освобождала теперь от рабства. Все эти преобразования способствовали ускорению экономического развития страны и стали основой проведения активной внешней политики, особенно успешной на востоке. Россия превращается в крупную империю, включив в свой состав Поволжье. Присоединение Казани (1552) и Астрахани (1556) открыло возможность для продвижения в Сибирь. В 1581 г. отряд Ермака, сформированный купцами Строгановыми, проник на территорию Сибирского ханства, а спустя год разбил войска хана Кучума и взял его столицу Кашлык. Западная политика оказалась не столь успешной: 25-летняя Ливонская война (1558-1583) закончилась поражением и уступкой Швеции и Польше русских городов в Прибалтике и на берегах Финского залива. Кроме этого, война серьезно подорвала экономику, привела к усилению феодального гнета и обострению социальных противоречий. Правление Ивана Грозного во многом предопределило ход дальнейшей истории страны - Смуту начала XVII в. и установление в государственном масштабе крепостного права.

3.6. Основные черты экономической, социальной, политической и культурной жизни Московской Руси

Единое русское государство, сформировавшееся в XV-XVI вв. вокруг Москвы, имело ряд значительных отличий по сравнению с Древней Русью во всех областях жизнедеятельности. Его экономика носила экстенсивный, малоэффективный, застойный и закрытый характер, так как главной отраслью хозяйственной жизни было земледелие. В условиях Северо-Восточной Руси, ставшей центром нового государства, при малоплодородных почвах, резко континентальном климате и коротком периоде сельскохозяйственных работ оно не могло быть эффективным. Средняя урожайность зерновых культур составляла 2-4 центнера с гектара и не изменялась на протяжении столетий. Следствием этого был аграрный вид страны и городов, ибо все население должно было заниматься земледелием. Ремесла, торговля, промыслы играли небольшую роль и не оказывали серьезного влияния на хозяйственную жизнь. Еще одним следствием аграризации страны стала потребность в постоянном присоединении новых земель и в колонизации новых территорий для увеличения посевных площадей. Формирующееся в условиях отсутствия естественных границ и при наличии серьезных внешних противников государство должно было отличаться особой прочностью и силой, что обеспечивалось в значительной мере господством государственной собственности на землю, жестким контролем власти за владениями светских и духовных феодалов. Важную роль в системе социальных отношений играла община и рано оформившееся крепостное право как самая жесткая форма феодальной зависимости. Сохранение и даже укрепление сельской общины объяснялось природно-географическими условиями (выжить в них могла лишь крупная деревня, совместно пользуясь земельными и лесными угодьями, распределяя их между крестьянскими семьями чересполосно), сильной эксплуатацией крестьян феодалами и государством (противостоять ей, ослабить ее можно было лишь коллективно) и политикой государства (при незначительном аппарате община использовалась им в фискальных целях как инструмент сбора налогов). Введение и постоянное усиление крепостной зависимости, охрана ее законом диктовались потребностью государства в сильной и многочисленной армии, которая из-за финансовой слабости государства существовала в виде дворянского ополчения. Содержание дворянского войска обеспечивалось системой поместного (служилого) землевладения и прикреплением крестьян к земле. Структура русского общества в XV-XVI вв. была пестрой, включавшей различные слои как в господствующий класс (бояре, дети боярские, дворяне), так и в трудовое население (например, класс земледельцев-крестьян включал черносошных, дворцовых, частновладельческих, монастырских крестьян, холопов). При этом она отличалась жестким огосударствлением: была ориентирована на

государственные нужды и подчинена государству. Все население, независимо от социального положения, считалось «холопами царя», несло государственную службу или «тягло» (налоги и повинности) и было одинаково бесправно перед монархом. Это создавало впечатление справедливого общественного устройства и значительно смягчало социальную напряженность. Россия до XVII в. не знала массовых народных волнений, подобных крестьянским войнам, с которыми Европа столкнулась уже в XIII-XIV вв. Московская Русь (Россия) сформировалась как унитарное централизованное государство с самодержавной формой власти. Роль государства была гипертрофирована, что вызывалось многими факторами: геополитическим положением сухопутной страны с открытыми, не защищенными природой границами, за которыми находились враждебно настроенные соседи; замедленным развитием экономики и недостаточностью материальных ресурсов; господством государственной собственности на землю; отсутствием городов как сильных торгово-ремесленных центров и независимой, экономически могущественной знати; общинным сознанием населения. Вместе с тем, чтобы укрепить власть, особенно на этапе формирования государства, боярству было обеспечено привилегированное положение. Дума и местническая система замещения должностей гарантировали ему участие в управлении страной. Поэтому самодержавная власть имела вид боярской монархии. Но уже в середине XVI в. проявляется тенденция к ущемлению политических прав бояр и к ограничению их участия во власти. Начинается перерастание монархии боярской в боярско-дворянскую. Культура Московской Руси при сохранении русского православного характера также приобретает ряд особенностей, отличавших ее от древнерусской культуры. Она становится закрытой, унифицированной, консервативной и устойчивой, приобретает аристократический облик, утрачивая прежний демократизм. Она полностью оказывается под церковным контролем, теряя присущий ей в древности светский характер.

Контрольные вопросы

1. Покажите особенности развития русских земель в период политической раздробленности. 2. Какую роль в русской истории сыграло монголо-татарское нашествие и ордынское иго? 3. Как шло формирование единого русского государства с центром в Москве? 4. Какую роль в объединении русских земель сыграл Иван III? 5. Охарактеризуйте основные преобразования Ивана IV Грозного. 6. Выделите основные черты экономической, социальной, политической и культурной жизни Московской Руси. Сопоставьте по этим показателям Московскую и Киевскую Русь.

ЛЕКЦИЯ 4 ОСОБЕННОСТИ РАЗВИТИЯ РОССИИ В XVII-XVIII вв. И ЭТАПЫ ФОРМИРОВАНИЯ АБСОЛЮТИЗМА

4.1. Смута начала XVII в. и ее последствия

XVII-XVIII вв. стали новым периодом в истории России, когда при сохранении феодального строя и даже его укреплении началось формирование капиталистического уклада, произошли серьезные культурные преобразования, а также переход от боярско-дворянской монархии к абсолютизму. Все указанные процессы были взаимосвязаны, в их развитии можно выделить определенные этапы: 1) Смута начала XVII в.; 2) правление первых Романовых; 3) эпоха Петра I; 4) время «дворцовых переворотов»; 5) период «просвещенного абсолютизма» Екатерины II. Значительную роль в исторических процессах сыграла смута начала XVII в., вызванная прекращением династии Рюриковичей со смертью сына Ивана IV Грозного Федора в 1598 г. Становление новой династии сопровождалось острым политическим кризисом, затянувшимся на полтора десятка лет, что объясняется рядом факторов: 1) наличие множества претендентов на трон в лице представителей боярских родов, потомков Рюриковичей; 2) сложный состав господствующего класса с разными представлениями о власти (если знатное и экономически сильное боярство стремилось к установлению сословной монархии со своим участием во власти, то служилое дворянство, чье благополучие полностью зависело от силы и могущества царя, было заинтересовано в неограниченном самодержавии); 3) социальная смута, вызванная значительным ухудшением положения народа из-за страшного голода и усиления феодальной эксплуатации. Недовольство приобрело такой размах, что вылилось в первую в истории страны крестьянскую войну под руководством И. И. Болотникова. Историки говорят о событиях Смутного времени как о гражданской войне; 4) вмешательство в русские дела соседних государств, в первую очередь Швеции и Речи Посполитой (от участия в интригах вокруг царского трона до открытой интервенции). После смерти Федора Ивановича Земский собор избрал на царство Бориса Годунова (1598-1605), который в тяжелых условиях экономической разрухи и голода продолжил политику Ивана Грозного, что вызвало недовольство как бояр, так и трудового народа. Нестабильность экономики и социальные конфликты (голодные бунты) стали объясняться как Божья кара за неправедные действия незаконного царя. В обстановке всеобщего недовольства в Речи Посполитой появился Лжедмитрий I, выдававший себя за младшего сына Ивана Грозного. Опираясь на поддержку римского папы и польского короля, он

сформировал войско и в 1604 г. предпринял поход на Москву. Под Кромами царские войска перешли на его сторону, и в этот момент неожиданно умирает Годунов. 20 июня 1605 г. самозванец вступил в Москву и через месяц венчался на царство, но не смог удержаться у власти. В мае 1606 г. во время восстания он был убит и на престол вступил боярский царь Василий Шуйский (1606-1610), который дал крестоцеловальную запись сохранять привилегии бояр. При нем политический конфликт перерос в социальный: в 1606-1607 гг. вспыхнуло восстание под предводительством И. И. Болотникова, которое многие историки считают пиком Крестьянской войны начала XVII в. Одновременно с ним на юго-западе объявился новый самозванец и при поддержке поляков двинулся на Москву, но взять столицу не смог и основался в Тушино, где у него были свои органы власти и даже патриарх. Он сумел взять под контроль северо-западные и северные уезды. Для борьбы с Лжедмитрием II Шуйский заключил соглашение со Швецией, которая в обмен на Балтийское побережье давала войска. В ответ Речь Посполитая, состоявшая в войне со Швецией, объявила войну России, и войска Сигизмунда III осенью 1609 г. осадили Смоленск. Шляхта по приказу короля покинула самозванца, тушинский лагерь распался, Лжедмитрий II был убит в Калуге. Летом 1610 г. в Москве произошел переворот. Дворяне во главе с П. Ляпуновым свергли Шуйского. Власть перешла в руки группы бояр во главе с Ф. И. Мстиславским. В августе 1610 г. «семибоярщина», несмотря на протесты патриарха Гермогена, призвала на русский престол польского королевича Владислава и впустила в Москву войска поляков. Летом 1611 г. шведы занимают Новгород, а поляки захватывают Смоленск, и Сигизмунд объявляет, что сам станет русским царем, а Россия войдет в Речь Посполитую. Перед страной встала угроза потери национальной независимости. По призыву патриарха начинают формироваться ополчения, второе из которых под руководством Минина и Пожарского в октябре 1612 г. освободило Москву. После этого Земский собор в феврале 1613 г. избрал на царство Михаила Федоровича Романова, что привело к постепенному прекращению Смуты. Последствиями Смуты стали не только подрыв экономики и упадок культуры, но и усиление тенденции к установлению абсолютизма. С одной стороны, в годы Смуты была разрушена существовавшая система власти, изменился состав господствующего класса, пришла в расстройство местническая система и изменилось отношение народа к царю - вместо хозяина страны, данного богом, он превратился в выбираемого народом правителя. Поэтому Романовым пришлось доказывать, что сам выбор Михаила Федоровича есть проявление Божьей воли и понадобилось законодательное укрепление власти: Соборное Уложение 1649 г. ввело понятие «государственного преступления», отнеся к нему любое покушение на жизнь и честь царя. С другой стороны, Смута усилила идею сильной, неограниченной власти, доказав пагубность ее ослабления, превратив сильную власть в гаранта территориальной целостности и независимости страны.

4.2. Основные направления и особенности развития России в XVII в. при первых Романовых

XVII в. стал временем правления первых царей династии Романовых: Михаила Федоровича (1613-1645), Алексея Михайловича (1645-1676), Федора Алексеевича (1676-1682). К этому же периоду относится время совместного царствования Ивана V и Петра I (1682-1696). После преодоления последствий Смуты началось ускорение социальноэкономического и культурного развития страны за счет использования традиционных форм и путем появления новых тенденций. Сохранился и даже усилился феодальный характер экономики, так как Соборное Уложение 1649 г. ввело бессрочный сыск беглых крестьян, навсегда отменив Юрьев день. При этом стали развиваться товарно-денежные отношения, на основе сложившейся специализации регионов шло формирование всероссийского рынка. В рыночные отношения стали втягиваться наиболее крупные боярские вотчины и монастырские владения. Еще ярче новые черты проявились в городском производстве: на основе промыслов складывалась домашняя промышленность, ремесло превращалось в мелкотоварное, ориентированное на рынок производство, заметным явлением стали мануфактуры, создаваемые государством и частными лицами и основанные на принудительном или вольнонаемном труде. Постепенно увеличивалась доля городского населения, хотя по-прежнему города сохраняли аграрный облик. Государство проводило протекционистскую торговую политику, о чем свидетельствуют Торговый устав 1653 г. и Новоторговый устав 1667 г. Значительно окрепла царская власть, все больше приобретая черты абсолютизма: с середины XVII в. перестают созываться Земские соборы, падает роль Боярской думы - из-за расширения состава она превращается в громоздкий, неповоротливый орган, которым легко манипулировать и который цари часто подменяют небольшой по размеру Ближней или Тайной думой. Основной опорой власти становится служилая бюрократия в центре и на местах. Система приказов достигает расцвета, только постоянных приказов насчитывалось 25-26, общее же их число превышало 80. В уездах власть концентрировалась в руках назначаемых царем воевод, руководство которыми он осуществлял через Разбойный приказ. Об усилении царской власти свидетельствовало появление таких ведомств, как Тайный и Монастырский приказы. Усиление эксплуатации населения, рост налогового гнета, ограничение прав и вольностей казачества и других категорий населения обостряли социальную напряженность, вызывали серьезные народные волнения (Соляной бунт

1648 г., Медный бунт 1662 г., восстание Степана Разина 1667-1671 гг.), не случайно семнадцатое столетие назвали «бунташным веком». Но результатом волнений становилось все большее ограничение свободы и усиление феодальной зависимости населения. Восстание Разина заставило правительство искать пути укрепления существующего строя, была усилена власть воевод на местах, проведена реформа податной системы (с 1679 г. перешли к подворному обложению), усилился процесс распространения крепостничества на южные окраины страны. Существенно ускорилось развитие образования и культуры, накопление научных знаний. Начался процесс секуляризации культуры и ее европеизации. Определенную роль в этом сыграли церковные реформы патриарха Никона (1650-1660 гг.), которые модернизировали церковь, но одновременно ослабили ее позиции в стране, помогли решить вопрос о «священстве» или «царстве» в пользу светской власти. Общество быстрее стало освобождаться от церковного контроля, а культура приобретать мирской характер. В XVII в. значительно расширилась территория государства на востоке (за счет присоединения Восточной Сибири и Дальнего Востока) и на западе (в результате русско-польской войны 1654-1667 гг. Россия возвратила смоленские и северские земли и приобрела Восточную (Левобережную) Украину). Результаты этой войны окончательно закрепил «вечный мир» с Речью Посполитой 1686 г., который положил начало военному союзу стран, направленному против Турции. Но попытки выйти на берега Черного моря в ходе Крымских походов 1687 и 1689 гг. оказались неудачными, так же как война со Швецией 1656-1658 гг. Россия осталась закрытой сухопутной страной, что серьезно сдерживало ее дальнейшее развитие.

4.3. Реформы Петра I и победа абсолютизма

Эпоха Петра I стала временем серьезных преобразований, охвативших все стороны государственной и общественной жизни, хотя и проводившихся не по заранее обдуманному и четко спланированному замыслу. Их двигателем, по мнению В. О. Ключевского, была война, целью которой для Петра I стало добиться превращения России в морскую европейскую державу. Для ведения военных действий против Турции и Швеции понадобилась современная армия и флот, и Петр I создал их на регулярной постоянной и профессиональной основе, положив в основу комплектования всеобщую повинность для дворян и рекрутскую повинность для других сословий. Срок службы

был пожизненным. Все это делало вооруженные силы, содержавшиеся за счет государства, надежной и прочной опорой власти. Мануфактурная промышленность, ставшая в это время ведущей формой производства, обеспечивала армию и флот всем необходимым. Число мануфактур выросло в 10 раз, но все они были переведены на подневольный труд, даже купцы получили право покупать земли с крестьянами (появилась категория посессионных работников). Быстро развивалась внутренняя и внешняя торговля, во многом благодаря политике меркантилизма, проводившейся властью. Сельскохозяйственное производство изменилось незначительно, лишь появились новые культуры и породы скота, да стали насаждаться плуг и коса, как более совершенные орудия труда. Социальные отношения в деревне и в городе окончательно приобрели феодальный характер. Структура общества упростилась, население паспортной системой прикреплялось к сословиям и местам проживания, то есть усилился государственный контроль над всеми перемещениями людей. Степень социальной свободы уменьшилась. Основными сословиями стали дворянство, купечество, духовенство, крестьянство и казачество. Купечество объединялось под контролем государства в гильдии, ремесленники - в цехи. Господствующее дворянское сословие было связано обязательной государственной службой и открыто для представителей других сословий, но лишь при условии несения государственной службы (согласно Табели о рангах 1722 г. уже 14 класс службы давал дворянство личное, а восьмой - потомственное). Упрощение социальной структуры и усиление ее огосударствления определялись потребностями лучшего формирования вооруженных сил и кадров государственного аппарата, а также фискальными целями. Содержание постоянных вооруженных сил требовало значительных средств, поэтому были проведены денежная и налоговая реформы: окончательно вводились серебряные и медные деньги, устанавливалась новая единица налогообложения - душа мужского пола, основным прямым денежным налогом стала подушная подать, появилась разветвленная система косвенных налогов (акцизных сборов). Осуществлялись глубокие культурные преобразования, резко ускорившие процесс европеизации страны: был введен новый календарь и гражданский шрифт, создавались школы для обучения и подготовки специалистов для вооруженных сил (Навигацкая и Инженерная школы, цифирные школы), появился первый музей (Кунсткамера), была учреждена Академия наук. Все эти преобразования создали основы для окончательной победы абсолютизма. Глава государства с 1721 г. именуется императором и, согласно Духовному регламенту, он «есть монарх самодержавный и неограниченный. Повиноваться его верховной власти не только за страх, но и за совесть сам Бог повелевает». По Указу о престолонаследии 1722 г. он мог сам назначать себе наследника, исходя из интересов государства. Изменилась вся система управления страной: высшим органом власти, помогавшим императору осуществлять законодательные, исполнительные и судебные функции, стал Сенат. Приказы были заменены коллегиями. Вводились губернии и провинции. Все чины государственного аппарата назначались императором, приносили ему присягу на верность и контролировались им через систему прокуроров и фискалов. Окончательно утратила самостоятельность церковь. Вместо патриарха ее стал возглавлять формируемый императором Святейший Синод или Духовная коллегия. Церковные земли управлялись специальным Монастырским приказом. Духовенство превращалось в замкнутое сословие, находящееся, по сути, на службе у государства и обязанное доносить власти обо всех крамольных мыслях верующих, ставших известными во время исповеди. Европеизация страны, сопровождавшая петровские преобразования, стала одним из средств укрепления власти и усиления могущества России. Одновременно Петр I сохранил и даже усилил некоторые традиционные институты. Не случайно современные исследователи называют строй XVIII в. «государственным феодализмом». Усилия Петра I дали блестящие результаты, хотя достигнуты они были путем насилия и эксплуатации народа. Их главным итогом стало превращение страны в морскую державу, что позволило значительно ускорить ее развитие, обеспечить достойное место среди европейских государств.

4.4. «Эпоха дворцовых переворотов» и ее роль в истории России

Период с 1725 г. (смерть Петра I) до 1762 г. (воцарение Екатерины II) известен как «эпоха дворцовых переворотов». За это время сменилось шесть монархов, получивших престол в результате сложных дворцовых интриг или переворотов, при этом трое из них (Екатерина I, Анна Иоанновна, Елизавета Петровна) пришли к власти с нарушением Указа о престолонаследии 1722 г. и дважды (1741 и 1762 гг.) совершались дворцовые перевороты, Иван Антонович и Петр III были свергнуты силой и убиты. На престоле находились дети (Петр II, Иван VI) или женщины (Екатерина I, Анна Иоанновна, Елизавета Петровна), при которых ведущую роль играли фавориты (Бирон, Шувалов и др.) или придворные группировки («верховники»). То есть в этот период власть была нестабильной, абсолютизм ослаб. Вызвано это было рядом факторов: 1) отсутствие четко выраженной воли Петра I о наследнике при обилии претендентов на трон в лице потомков не только Петра I, но и Ивана V, соправителя Петра в 1682-1696 гг.; 2) нестабильность господствующего класса, отсутствие в нем единства, так как указы Петра I лишь формально объединили его в дворянское сословие; 3) большая роль во внутренних событиях гвардии. Петр I умер, не оставив распоряжения о преемнике. Сенат под давлением гвардии (историки назвали эти события «скрытым переворотом») выбрал императрицей Екатерину I. При ней был создан Верховный тайный совет - высший государственный орган, ограничивший власть Сената. Перед смертью императрица подписала завещание («тестамент»), определив ближайшим наследником сына царевича Алексея Петра II при регентстве Верховного тайного совета во главе с А. Д. Меншиковым. Но при Петре II этот орган значительно изменился, ведущие позиции в нем заняли Долгорукие и Голицыны - представители старого боярства. Их попытка свернуть петровские преобразования не увенчалась успехом, лишь столица была возвращена в Москву и упразднены некоторые коллегии. В январе 1730 г. император неожиданно умер, и Верховный тайный совет пригласил на престол дочь Ивана V Анну, выдвинув специальные кондиции, на основе которых она должна была управлять страной при участии «верховников». По прибытии Анны Иоанновны в Москву, ей были поданы письма дворян, в которых выражалось пожелание императрице «царствовать неограниченно и самодержавно», после чего она разорвала кондиции. Правление Анны вошло в историю под названием «бироновщины», и стало олицетворением засилья иноземцев в управлении страной. Символом правления стала Тайная канцелярия, следившая за государственными преступлениями. Своим наследником Анна назначила внучатого племянника Ивана Антоновича, но в конце 1741 г. дочь Петра I Елизавета с помощью гвардии совершила переворот и взошла на престол. Целью своего царствования она провозгласила возвращение к порядкам отца. Были восстановлены в правах Сенат, коллегии и Главный магистрат, упразднен созданный при Анне Иоанновне Кабинет министров, но социальная политика оставалась по-прежнему продворянской. После смерти Елизаветы императором по ее завещанию стал племянник Петр Федорович, но уже через шесть месяцев его жена Екатерина Алексеевна вместе с гвардией совершила переворот и была провозглашена императрицей. Так закончилась «эпоха дворцовых переворотов».

Различные группы и слои господствующего класса пытались в этот период выдвинуть на правящий трон своего представителя (старое боярство - Петра II, петровское дворянство - Екатерину I и Елизавету Петровну), чтобы обеспечить себе привилегированное положение и свернуть или продолжить петровские преобразования. Так, при Петре II (1727-1730), Анне Иоанновне (1730-1740) и Иване VI (1740-1741) были ликвидированы некоторые коллегии и магистраты, упала роль Сената, пришел в ветхость флот, а Елизавета Петровна (1741-1761) восстановила все отцовские учреждения. Вместе с тем весь этот период шло укрепление позиций дворянства, росли их привилегии, права и уменьшались обязанности. Расширялась раздача им земель, в 1731 г. имения были признаны полной собственностью дворян, срок службы в 1736 г. сократился до 25 лет, помещикам был передан сбор подушных денег с крестьян, в 1746 г. только за ними было закреплено право владеть землей и крестьянами, в 1760 г. они получили право ссылать крестьян в Сибирь. Для поддержки дворян был учрежден Дворянский поземельный банк. 18 февраля 1762 г. Манифест о даровании свободы и вольности российскому дворянству Петра III освободил дворян от обязательной государственной и военной службы, а также от телесных наказаний, обеспечив превращение их в привилегированное сословие. В этот период не проводилось крупных реформ. «Эпоха дворцовых переворотов» при всей нестабильности власти и ослаблении абсолютизма была для страны временем определенной устойчивости общества. Отсутствие новых преобразований и ослабление давления власти на общество позволили стране сжиться с новшествами, воспринять их как привычный элемент общественной жизни, утративший характер чужеземных заимствований. Данный период стал необходимым переходным этапом между петровскими преобразованиями и модернизацией страны при Екатерине II.

4.5. «Просвещенный абсолютизм» Екатерины II

Правление Екатерины II (1762-1796) называют «золотым веком дворянства» и «просвещенным абсолютизмом», так как императрица завершила процесс оформления дворянства в привилегированное сословие и пыталась править, опираясь на идеи европейских философов-просветителей, модернизируя феодальный строй. Наиболее ярким проявлением этого стремления стал созыв в 1767 г. Уложенной комиссии из представителей всех сословий для разработки нового свода законов. В «Наказе» этой комиссии императрица выразила свое представление о власти для народа и равенстве всех перед законом, но одновременно она считала необходимым сохранить самодержавие и сословное устройство. Местные наказы и выступления депутатов помогли Екатерине II составить представление о позициях различных социальных групп и убедили в неготовности общества к модернизации, поэтому комиссия была распущена в 1774 г. без реальных результатов ее работы. Некоторые идеи «Наказа» Екатерины II и материалы Уложенной комиссии легли в основу законодательной практики императрицы, реализовавшись в «Учреждении о губерниях» и в «Жалованных грамотах» дворянству и городам. К мероприятиям политики «просвещенного абсолютизма» можно отнести также введение принципа веротерпимости (1773 г.), издание императрицей журнала «Всякая всячина» для формирования общественного мнения и реформу образования 1780 гг. В ходе нее была создана система образования из двухлетних малых народных училищ в уездных городах и четырехлетних главных народных училищ в городах губернских, вводились единые сроки начала и окончания занятий, единые учебные планы и классно-урочная система. При государственной поддержке росло число учебных заведений (к концу XVIII в. их насчитывалось 550 с 60-70 тыс. учеников), развивались наука, литература и искусство. Многое было сделано для развития промышленности и торговли: к концу века существовало до 1200 мануфактур, насчитывавших более 400 тысяч рабочих; по уровню производства металлов Россия почти не уступала Англии; сохранялся активный торговый баланс страны. Благодаря активной внешней политике улучшилось геополитическое положение России: она стала Черноморской державой, приобретя в ходе войн с Турцией Северное Причерноморье и Крым, а также установив в 1783 г. по Георгиевскому трактату протекторат над Грузией. Участвуя в разделах Речи Посполитой, Россия получила Белоруссию, Литву и Правобережную Украину. При Екатерине II Россия стала крупнейшим по территории государством, приобретя владения на американском континенте. На 75 % выросло население страны, в четыре с лишним раза увеличились доходы государства. При этом страна продолжала оставаться феодальной монархией, абсолютизм окреп, централизация власти усилилась. В результате реформы 1763 г. Сенат утратил законодательные функции, превратившись в высшее административное учреждение. Губернская реформа 1775 г. значительно укрепила местные органы власти, передав им функции ликвидированных коллегий и усилив позиции дворянства в губерниях и уездах. Еще больше положение дворян окрепло после введения в 1785 г. «Жалованной грамоты» дворянству. Укреплялся также

сословный строй - каждая категория населения приобретала сословную замкнутость, которую определяли фиксируемые в законах и указах обязанности, права и привилегии (например, «Жалованная грамота» городам 1785 г. вводила шесть разрядов городского населения). Расширялась связь помещичьих и крестьянских хозяйств с рынком. Положение крестьян значительно ухудшилось: они превратились в собственность помещиков, крепостное право приобрело черты рабства. Крепостные крестьяне утратили право даже жаловаться на помещиков. Усиление эксплуатации проявилось в росте барщины и оброка (в среднем в 5 раз), в появлении «месячины» (стремясь увеличить производство зерна на продажу, помещики в барщинных хозяйствах стали лишать крепостных крестьян наделов и заставлять за скудное месячное довольствие работать на себя). Отдельные помещики шли по пути рационализации хозяйства, применяя технические устройства, вводя многопольный севооборот и разводя новые культуры. Большую роль в этом сыграло «Вольное экономическое общество», основанное в 1765 г. В ряде хозяйств создавались мануфактуры, где использовался труд крепостных крестьян. Таким образом, крепостное хозяйство использовало несвойственные ему формы и методы организации труда, что было одним из проявлений начавшегося разложения крепостнических отношений. Нарастание социальных противоречий вылилось в крестьянскую войну Е. И. Пугачева 1773-1775 гг., но ее поражение привело к расширению феодальной зависимости: крепостное право было распространено на Украину, помещики превратились в монопольных и безраздельных владельцев крепостных крестьян. Крестьянин все больше терял связь с землей, занимаясь промыслами или уходя на заработки в город, что вело к разрушению его хозяйства. Все это говорило о назревании кризиса феодального строя, остро проявившегося в XIX в.

Контрольные вопросы

1. Какую роль в истории России сыграла Смута начала XVII в.? 2. Покажите особенности развития России при первых Романовых. 3. Охарактеризуйте реформы Петра I. Покажите их роль в победе абсолютизма. 4. Вы согласны с утверждением, что «эпоха дворцовых переворотов» была необходимым переходным этапом между петровскими преобразованиями и модернизацией страны при Екатерине II? Обоснуйте свою точку зрения. 5. Почему правление Екатерины II называют временем «просвещенного абсолютизма»?

ЛЕКЦИЯ 5 РОССИЯ В ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ XIX в.: ПОИСКИ ПУТЕЙ РАЗВИТИЯ

Особенности развития России в первой половине XIX в. в условиях кризиса феодального строя

Преобразования XVIII в. позволили достичь значительных успехов во внутреннем развитии России и во внешней политике, но одновременно с этим они породили серьезные проблемы и противоречия, которые привели к кризису феодального строя. Главным из них было противоречие между развивающимися товарно-денежными отношениями и феодальной экономикой с сословной структурой общества. Сохранявшееся и усиливавшееся крепостное право все больше превращалось в тормоз развития страны. К XIX в. оно утратило справедливый характер и стало безнравственным. Не случайно В. О. Ключевский указывал, что когда 18 февраля 1762 г. Петр III подписал Манифест о даровании свободы и вольности российскому дворянству, «по требованию исторической логики и общественной справедливости на другой день 19 февраля должна была последовать отмена крепостного права; она и последовала на другой день, только спустя 99 лет».1 Начавшийся затем «золотой век» дворянства, обеспечиваемый трудом крепостных крестьян, привел к непримиримому противостоянию господствующего класса и народа, нашедшему свое разрешение лишь в революциях начала XX в. и гражданской войне 1918-1920 гг. Кризис социально-экономического и политического строя начал ощущаться властью уже в начале XIX в., но все ее попытки найти из него выход наталкивались на сопротивление помещиков, не желавших менять традиционный уклад своей жизни. Первая половина XIX в. - время правления Александра I (1801-1825) и Николая I (1825-1855) стала периодом нереализованных планов и неудачных попыток власти изменить социально-экономический строй и политическое устройство страны. Уже в 1801 г. Александр I подписал указ о приобретении представителями всех сословий ненаселенных земель в частную собственность, в 1803 г. он издал указ «О вольных хлебопашцах», разрешавший помещикам освобождать крепостных с продажей им земли, в 1804-1805 гг. была проведена аграрная реформа в Прибалтике, где крепостное право заменили

Ключевский В.О. Русская история. Полный курс лекций в 3 кн. Кн. 3 М., 1993. С. 165.

более мягкой формой зависимости. Но эти меры дали незначительные результаты. В 1830 гг. проводится реформа государственной деревни, несколько улучшившая положение черносошных крестьян, но сохранившая контроль над ними государства. В 1840 гг. запрещаются продажи крепостных не семьями и по указу «об обязанных крестьянах» помещики получают право освобождать крепостных без продажи им земель. Однако это также не получает широкого распространения и не меняет ситуацию в стране. К 1861 г. в частной собственности находилось около 3,5 млн десятин земли (из 330 млн), свободу получили около 1 % крестьян. То есть помещики упорно продолжали держаться за крепостное право, пусть экономически не эффективное, но привычное и не требовавшее капиталовложений в хозяйство. Крепостное право препятствовало промышленному развитию страны, лишая производство достаточных средств и свободных рабочих рук. В этих условиях не могли дать серьезных результатов денежная реформа 1830 гг. и изменение торгово-промышленной политики (отказ от протекционизма и переход к фритредерству, т. е. либеральной экономической политике). Даже начавшийся в 1830-1840 гг. промышленный переворот не смог обеспечить интенсификацию производства и значительное повышение его эффективности. По-прежнему почти весь прирост продукции достигался за счет строительства новых предприятий и увеличения численности рабочих рук (за первые 60 лет XIX в. число предприятий выросло в 1,8 раза, а объем промышленного производства - в 2 раза). Столь же безуспешными оказались попытки преобразовать политическое устройство страны. Александр I, который называл себя «якобинцем», неоднократно пытался осуществить политическую реформу (программа Негласного комитета, проекты М. М. Сперанского, Н. Н. Новосильцева), которая привела бы к превращению России в конституционную монархию с разделением ветвей власти и выборными представительными органами, но все они оказались нереализованными. Реформа ограничилась лишь совершенствованием существовавшего государственного аппарата: вместо одного Сената появилось несколько высших учреждений - законосовещательный Государственный совет, Комитет министров как совещание глав ведомств по сложным вопросам государственного управления и Сенат как орган высшего суда и надзора. Устаревшие коллегии были заменены министерствами, утвердился ведомственный принцип в деятельности местных государственных учреждений; повысились требования к уровню образования чиновников. Последнее потребовало проведения школьной реформы с приданием образованию всесословного и преемственного характера, а также некоторой независимости: университеты получили автономию и превратились в методические и организационные центры для учебных заведений своих округов. Но при Николае I, когда главной задачей власти стало сохранение самодержавия, политические и культурные преобразования были забыты. Проводимые меры направлялись на законодательное, идеологическое и организационное укрепление политического строя: в 1830 гг. принимаются «Основные законы Российского государства», появляется государственная идеология (теория «официальной народности»), значительно увеличивается бюрократический аппарат, большую роль в политическом контроле над аппаратом и обществом играет III отделение Собственной Его Императорского Величества канцелярии и особый корпус жандармов, ликвидируется автономия университетов, образование утрачивает преемственность и становится сословным. Подобная противоречивая политика не способствовала преодолению кризиса, а лишь углубляла его и обостряла ситуацию в стране. К середине XIX в. Россия утратила ведущие позиции в Европе, превратившись в экономически отсталое государство, что наглядно продемонстрировала Крымская война 1853-1856 гг., заставившая правительство молодого императора Александра II пойти на глубокие преобразования.

5.2. Зарождение общественного движения в России. Декабристы

XIX в. стал временем зарождения в России общественного движения как организованного, имеющего свою идеологию выступления части русского общества в лице лучших представителей господствующего класса (дворянства) во имя прогрессивного развития страны. Причинами его появления стало понимание частью общества гибельности для страны сохранения самодержавия и крепостничества, унизительности рабского состояния основной массы населения как для страны, так и для дворянства, а также разочарование в реформаторстве Александра I, потеря иллюзий относительно его либерализма. Побудительными факторами стали Отечественная война 1812 г. и заграничные походы 1813-1815 гг., которые убедили часть дворян в необходимости уничтожить крепостное право, чтобы таким способом отблагодарить народ за спасение России и освобождение Европы от Наполеона. Не случайно декабристы называли себя «детьми 12-го года». Организациям декабристов предшествовали тайные масонские общества, появившиеся в конце XVIII в., участники которых разделяли либеральнопросветительную идеологию. В их рамках формировались идеи и взгляды будущих руководителей декабристского движения. Декабристскими организациями были «Союз спасения» (1816), «Союз благоденствия»(1818), Северное и Южное общества (1821-1822), активное участие в деятельности которых принимали П. И. Пестель, С. П. Трубецкой, К. Ф. Рылеев, братья Бестужевы и Муравьевы и другие дворяне. Либеральная идеология декабристов была сформулирована в таких документах, как «Конституция» Н. М. Муравьева и «Русская правда» П. И. Пестеля. Декабристы были сторонниками демократизации политического строя России путем превращения ее в конституционную монархию (Н. М. Муравьев) или республику парламентского типа П. И. Пестель). В первом случае император осуществлял лишь исполнительную власть, законодательная же переходила к выборному двухпалатному Народному вече. Россия должна была стать при этом федерацией держав во главе с выбираемыми народом правительствующими собраниями и правителями держав. П. И. Пестель безоговорочно высказывался за республиканский строй с однопалатным Народным вече и формируемым им правительством - Державной думой. Контроль над соблюдением этими органами конституции и законов осуществлял бы Верховный собор, члены которого избирались пожизненно парламентом. Россия при этом должна сохраниться как унитарное государство, так как Пестель считал федерацию гибельной для страны. Оба проекта предусматривали широкую демократизацию общественной жизни, введение гражданских прав и свобод, отличаясь лишь подходом к избирательному праву: Пестель отстаивал принцип его всеобщности для мужчин, Муравьев ограничивал участие в выборах высоким имущественным цензом. В решении важнейшего крестьянского вопроса оба автора были сторонниками полной отмены крепостного права и личного освобождения крестьян, но вопрос о наделении крестьян землей решался по-разному. Муравьев считал помещичью собственность на землю неприкосновенной, предлагая передать во владение крестьянам лишь приусадебные участки и по две десятины пашни на двор. Пестель предлагал создать общественный фонд из государственной, церковной и части конфискованной помещичьей земли для предоставления всем желающим в бесплатное пользование равных наделов. Эта земля не могла продаваться и закладываться. Половина земли оставалась бы в частном владении и могла быть объектом свободного предпринимательства. Члены тайных обществ планировали осуществить свои проекты революционным путем - через государственный переворот, подготовленный и осуществленный заговорщиками; намечали его на 1826 г., но преждевременная смерть Александра I и начавшееся «междуцарствие» побудили декабристов выступить преждевременно, подняв в декабре 1825 г. восстания в Петербурге и на Украине. Ставка на заговор и военный переворот, несогласованность действий, выжидательная тактика и слабость пропагандистской работы стали основными причинами поражения декабристов. Провал первого революционного выступления дворян-либералов был обусловлен недостаточной подготовленностью общества к кардинальным социально-экономическим и политическим переменам и к методам государственного переворота. Но восстание декабристов стало значительным событием в русской истории. Декабристы разработали первую революционную программу и план будущего устройства страны, впервые осуществили практическую попытку изменить социально-политическую систему России. Их идеи и деятельность оказали существенное влияние на следующие поколения общественных деятелей.

5.3. Русская общественная мысль второй четверти XIX в. о путях развития страны

Поражение декабристов и усиление репрессивной политики правительства не привели к спаду общественного движения. Центрами общественной мысли в 1830-1850 гг. стали кружки офицеров и чиновников, петербургские и московские салоны, вузы, литературные журналы. В условиях нарастающего кризиса начались оживленные споры о путях развития страны и размежевание общественного движения на консервативное, либеральное и радикально-демократическое. Консерватизм опирался на идеи незыблемости существующего социальноэкономического и политического строя. Еще в начале XIX в. Н. М. Карамзин писал о необходимости сохранения самодержавия, которое «основало и воскресило Россию». Выступление декабристов активизировало консервативную общественную мысль. Для идеологического обоснования самодержавия в 1830 гг. министр народного просвещения С. С. Уваров создал теорию «официальной

народности», основанную на трех принципах: самодержавие, православие и народность. В ней преломились просветительские идеи о единении, добровольном союзе государя и народа, об отсутствии социальных антагонизмов в русском обществе. Самодержавие признавалось как единственно возможная форма правления в России. Эта теория стала не только официальной идеологией, но и поддерживалась, а также развивалась некоторыми представителями русского общества (журналисты Ф. В. Булгарин и Н. И. Греч, историки М. П. Погодин и С. П. Шевырев). Ее сторонники отрицали какие-либо преобразования и настаивали на укреплении самодержавия и сохранении крепостного права. Теория «официальной народности» вызвала критику либерально настроенной части общества, что наиболее заметно проявилось в «Философических письмах» П. Я. Чаадаева. В первом письме, опубликованном в журнале «Телескоп» в 1836 г., Чаадаев утверждал, что Россия безнадежно отстала от Европы, закостенела в своих нравственно-религиозных, православных догмах, находится вне исторического развития в «мертвом застое». Причину этого он видел в ее самобытности, созданной ордынским игом и сохраняемой благодаря самодержавию и православию. Спасение страны он видел в использовании европейского опыта. Правительство объявило Чаадаева сумасшедшим, но его идеи оказали значительное влияние на дальнейшее развитие общественной мысли. Общество разделилось на сторонников и противников Чаадаева, первые на рубеже 1830-1840 гг. оформились в течение западников, вторые - славянофилов. Славянофилы (Аксаковы, Киреевские, Ю. Ф. Самарин, А. С. Хомяков) видели Россию как часть самобытной славянской цивилизации, развивавшуюся прогрессивно до реформ Петра I. Преобразования Петра I, нарушив естественное развитие страны, породили абсолютизм и крепостное право. Результатом этого стало превращение страны в отсталую. Прогресс они связывали с возвращением к допетровским порядкам: самодержавию, сильному единением царя с народом, свободной сельской общине, независимой церкви. Они преувеличивали самобытность России. Капиталистический строй, утвердившийся в Западной Европе, казался им порочным, несущим обнищание народа и падение нравов. В то же время они признавали необходимость развития промышленности и торговли. Западники (Т. Н. Грановский, С. М. Соловьев, Б. Н. Чичерин, В. Г. Белинский), признавая отсталость России, вслед за Чаадаевым считали ее следствием самобытности и видели прогресс в развитии по пути европейской цивилизации. Отрицая особую роль крестьянской общины, они считали, что правительство навязало ее народу для удобства управления и сбора налогов. Единственно верным путем для успеха модернизации социально-политического строя России признавали широкое просвещение народа. Они высоко оценивали деятельность Петра I, но считали его реформы недостаточными для европеизации страны. Западники и славянофилы представляли собой две ветви либерального направления, отстаивавшего реформистский путь развития страны. Их критика крепостнических порядков и призыв к изменению внутренней политики способствовали развитию общественно-политической мысли. Славянофилы и западники заложили основы либерально-реформистского направления в общественном движении. В конце 1840 гг. формируется радикально-демократическое направление, идеологией которого стала теория «общинного социализма» А. И. Герцена. Разделяя в молодости идеи западников и близко познакомившись с европейскими порядками, Герцен разочаровался в идеалах западного либерализма, стал сторонником социалистического развития общества. В крестьянской общине он видел готовую ячейку социалистического строя и считал, что благодаря ее существованию Россия сможет перейти к социализму, минуя капитализм. При этом он выдвинул идею народной революции как пути перехода к такому обществу. Развернувшиеся в 1830-1850 гг. между консерваторами, либераламизападниками, либералами-славянофилами и революционными демократами споры о путях развития России готовили общество к преобразованиям, они оказывали также влияние на власть, подталкивая ее к реформам.

Контрольные вопросы

1. Покажите особенности развития России в первой половине XIX в. 2. Каковы причины зарождения в России общественного движения? 3. Кто такие декабристы? 4. Охарактеризуйте основные направления русской общественной мысли второй четверти XIX в. Какую роль в подготовке общества к преобразованиям сыграли споры западников и славянофилов о путях развития страны?

ЛЕКЦИЯ 6 РОССИЯ В ПОРЕФОРМЕННЫЙ ПЕРИОД (1860-1890 гг.)

6.1. Реформы Александра II и их значение

К середине XIX в. явно проявилось отставание России от передовых капиталистических государств, что показали международные события 1850 гг. Поэтому главной задачей внутренней политики правительства во второй половине XIX в. стало приведение социально-экономической и политической системы России в соответствие с потребностями времени, одновременно сохраняя самодержавие и господствующие позиции дворянства. 19 февраля 1855 г. на престол вступил Александр II (1855-1881), который нашел в себе мужество признать крах политической системы отца и необходимость перемен. Его правление стало временем крупных реформ, главной из которых была аграрная. Отмена крепостного права, изменение социального положения крестьянства были обусловлены политическими, социальными, экономическими и нравственными предпосылками. Аграрная реформа охватила все группы крестьян: в 1861 г. она началась в помещичьей деревне, в 1863-ем - в удельной, в 1866-ем - в государственной. Более всего она затронула крепостных крестьян, которые получили личную свободу, права юридических лиц, право выкупить приусадебный участок и, с согласия помещика, пахотный надел. До перехода на выкуп земли лично свободные крестьяне могли пользоваться пашней помещика за повинности, зафиксированные в уставной грамоте, и назывались временнообязанными. Размер надела определяли помещики, исходя из введенных государством норм, которые зависели от плодородия почв, при этом часть бывших крестьянских наделов была отрезана в пользу помещиков, в целом по стране крестьяне получили на 20 % земли меньше, чем они обрабатывали до реформы. Стоимость надела определяло государство, взяв за основу дореформенный оброк. Государство взяло на себя помощь крестьянам в выкупе земли и заплатило за них помещикам 80 % ее стоимости. Крестьяне же должны были возвращать эту ссуду в течение 49 лет с процентами. То есть выкуп земли оказался очень выгоден как помещикам (получили в 1,5 раза больше реальной стоимости земли), так и государству (к 1907 г. крестьяне выплатили ему сумму, в 2,5 раза превышающую ссуду). Удельные и государственные крестьяне сразу же переводились на выкуп земли и получили большие наделы. Аграрная реформа дала свободу более чем 30 млн. крестьян, создала условия для развития буржуазной экономики и модернизации страны, но она носила половинчатый характер: крестьяне получали землю не в частную собственность, а в общинное владение; община становилась хозяином земли лишь после

погашения государственной ссуды, сохранилась сословная обособленность и ограниченность крестьян. Реформа сохранила помещичье землевладение и обрекла крестьян на малоземелье, нищету и экономическую зависимость от помещиков. Она не сняла аграрный вопрос. Кроме аграрной, были проведены другие буржуазные реформы: просвещения и печати (1863-1864), земская (1864), судебная (1864), городская (1870), военная (1874). Их результатом стало появление в России новой системы судопроизводства с всесословным, независимым от администрации, гласным, публичным, состязательным судом с несменяемыми судьями и присяжными заседателями, с выборными мировыми судьями, рассматривавшими мелкие уголовные и гражданские дела. Это явилось значительным шагом вперед по сравнению с прежним сословным судом, с его безгласностью и канцелярской тайной, отсутствием защиты и бюрократической волокитой. Были введены выборные органы местного самоуправления: городские думы и земские собрания. Они выбирались населением на основе сословного, имущественного, полового, возрастного и других цензов. Сфера их деятельности ограничивалась хозяйственными вопросами местного значения: устройство и содержание местных путей сообщения, здравоохранение и народное образование, общественное призрение, попечение о местной торговле и промышленности и т. д. Земства и думы находились под контролем центральной и местной власти - министра внутренних дел и губернатора. Новые органы местного самоуправления сыграли заметную роль в хозяйственном и культурном развитии России. Земства превратились в очаги общественной деятельности либерального дворянства. В 1860-1870 гг. была проведена серия военных реформ, которые завершил «Устав о воинской повинности» 1874 г. Осуществилось перевооружение армии, были введены новые рода войск (например, железнодорожные) и всеобщая воинская повинность со сроком службы в 6-7 лет. При этом срок службы зависел от уровня образования призывника: начальное образование сокращало его в два раза, среднее - в четыре раза, а высшее - до шести месяцев. Восстанавливалась автономия университетов и доступное всесословное образование, отменялась предварительная цензура для книг и центральных периодических изданий. Проведенные преобразования имели прогрессивный характер, заложив основу для экономической модернизации страны, для ее эволюционного развития и превращения в буржуазную монархию. Но они были неполными, осуществлялись непоследовательно, сменившись в 1880 гг. при Александре III контрреформами, и потому оставили много нерешенных вопросов и породили новые проблемы, серьезно осложнившие жизнь России в пореформенный период и в начале XX в.

6.2. Развитие промышленности и сельского хозяйства России в пореформенный период

Реформы Александра II создали условия для модернизации страны, значительного ускорения ее экономического развития. Особенно заметно это проявилось в промышленности. После короткого периода ее кризиса, вызванного отменой крепостного права, благодаря появлению свободной рабочей силы и капиталов, началось бурное развитие промышленного производства. Число предприятий за 40 лет выросло в семь раз, объем производства - в 10 раз, появились новые отрасли промышленности (нефтедобыча, нефтепереработка, химическая, сахарная) и экономические районы (Донбасс, Баку). К началу 1880 гг. завершился промышленный переворот и началась индустриализация страны. В основных сферах промышленного производства машинная техника вытеснила ручной труд. Паровые машины и механические станки заняли господствующее положение в горнодобывающей, металлообрабатывающей и текстильной отраслях. Промышленность развивалась не только в городах, но и в деревне. В Европейской России возникли сотни фабрично-заводских поселков, в которых насчитывалось 451 тыс. рабочих. Особенно быстро росли отрасли группы «А» (производство средств производства). Государство вновь вернулось к протекционистской торгово-промышленной политике и стало принимать активное участие в экономической жизни, не только защищая и поддерживая частного предпринимателя, но и формируя мощный государственный сектор. Пореформенное развитие российской промышленности имело ряд особенностей: сохранилась многоукладность производства (крупная машинная индустрия соседствовала с мануфактурным и мелкотоварным производством), промышленность была неравномерно размещена на территории России, развиваясь отдельными районами (Северо-Западный, Московский, Уральский и некоторые другие) в окружении неосвоенных в промышленном отношении регионов (Поволжье, север Европейской России, Сибирь, Средняя Азия). Неравномерно развивались и отрасли промышленности: передовое в техническом отношении текстильное производство, развитая тяжелая промышленность и отсталое машиностроение. Особенностями российской промышленности была также ее ранняя монополизация (первые монопольные объединения появились уже в 1880 гг.), высокая концентрация производства и рабочей силы (3,5 % предприятий сосредоточили 48 % всех рабочих и производили две трети продукции), тесная связь с иностранным капиталом (к началу XX в. треть российской промышленности по стоимости принадлежала иностранному капиталу). Важную роль в индустриальном развитии пореформенной России играло создание сети железных дорог, которые имели не только хозяйственное, но и стратегическое значение. Если к 1861 г. ее протяженность составляла 1,5 тыс. верст, то в 1901 г. - 58 тыс. Железные дороги связывали отдаленные районы страны между собой и с центром, способствовали углублению их специализации, развитию внутреннего и внешнего рынка, росту подвижности населения, дали сильный толчок развитию ряда отраслей тяжелой промышленности. Для второй половины XIX в. был характерен значительный рост внутреннего и внешнего рынка, особенно хлебного. В 1890 гг. на рынок поступало 50 % чистого сбора хлебов, при этом 40 % продаваемого хлеба шло на внешний рынок. Сельское хозяйство продолжало оставаться доминирующей частью экономики, а аграрный вопрос являлся важнейшим в социально-экономической и политической жизни страны. Развитие этой отрасли также ускорилось, но не столь заметно, как промышленности: за 40 лет посевные площади выросли в 1,5 раза, объем производства зерновых культур - в 1,7 раза, их урожайность - на 2 центнера с гектара. Медленные темпы аграрно-капиталистического переворота объяснялись сохранением феодальных институтов (помещичье землевладение, община, прикрепление крестьян к местам проживания и их сословная обособленность) и полуфеодальными методами ведения хозяйства (отработочная система у помещиков и натуральное хозяйство у крестьян). Хотя капиталистические методы ведения хозяйства (применение вольнонаемного труда, использование современной техники) постепенно теснили отработки и издольщину, но и в конце XIX в. они применялись лишь на половине помещичьей земли. Размеры помещичьих владений уменьшились из-за разорения многих дворян, не сумевших перевести свое хозяйство на капиталистические рельсы (за 40 лет помещики продали около 20 млн десятин земли). За счет сокращения мелких дворянских владений укреплялись латифундии. К началу XX в. их насчитывалось до 30 тыс., в них сосредоточилось 70 млн десятин земли. К концу XIX в. аграрный вопрос приобрел особую остроту. Надельное крестьянское землевладение не уменьшилось (139 млн десятин), но обеспеченность крестьян землей вследствие естественного прироста населения упала (вместо 5 десятин она сократилась за 40 лет до 2,5 десятин на ревизскую душу). В деревне преобладал процесс обнищания (к XX в. половина всех крестьян - это беднота с наделами). Создалось «аграрное перенаселение», которое не могли смягчить ни возраставший уход крестьян в города, ни переселение на свободные земли окраин. Особенно страдала от малоземелья бывшая помещичья деревня. В 1890 гг. крестьяне вынуждены были арендовать у помещиков до 37 млн десятин земли, расплачиваясь за нее в основном отработками и издольщиной. Обострение аграрного вопроса явилось важнейшей предпосылкой революции 1905-1907 гг., передача помещичьих земель крестьянам стала ее главным требованием.

6.3. Формирование в России индустриального общества

Переходный характер исторического развития пореформенной России и многоукладность экономики обусловливали своеобразие социальной структуры и разнообразие социальных противоречий. Сохранилось сословное деление общества. Каждое сословие имело четко зафиксированные привилегии или ограничения. Но развитие капитализма постепенно меняло социальную структуру и облик сословий, оно сопровождалось формированием в России индустриального общества. При юридическом сохранении сословной структуры шло складывание двух новых социальных групп - классов капиталистического общества (буржуазия и пролетариат). В социальной структуре переплетались черты старого и нового общественного строя. Как показала перепись 1897 г., в стране было 1,5 млн лиц торгово-промышленного сословия, 10 млн наемных рабочих, более 99 млн крестьян, 1,7 млн дворян. Хотя дворянство продолжало оставаться главным привилегированным сословием и сохраняло господствующее положение, но процессы капиталистического развития страны втягивали его в свою орбиту: в сельском хозяйстве, промышленности, железнодорожном и банковском деле росло дворянское предпринимательство. Если в 1861 г. 88 % дворян были помещиками, то к началу XX в. доля таких дворян уменьшилась наполовину, значительную часть их стали составлять служилые дворяне. Некоторое экономическое ослабление дворян не сказалось на их социально-политическом влиянии. Они по-прежнему оставались опорой самодержавия, занимали ключевые посты в чиновничьебюрократическом аппарате, армии и общественной жизни. Крестьяне оставались наиболее многочисленной социальной группой. Получив в 1861 г. свободу, они с трудом приспосабливались к своему новому общественному положению. Для этого сословия продолжали сохраняться многочисленные ограничения в различных социальных сферах. Община ограничивала их правовую, хозяйственную и личную жизнь. Она тормозила социальное расслоение крестьян, но не могла его предотвратить. Проникновение в деревню капиталистических отношений способствовало разделению жителей на кулаков (сельская буржуазия) и основную массу бедноты и батраков (наемные сельскохозяйственные рабочие). По данным земской статистики к началу XX в. в деревне насчитывалось 3-4 % кулаков и 5-6 % батраков. Важным социальным фактором в пореформенной России являлось формирование промышленного пролетариата и буржуазии. Промышленный пролетариат существенно отличался от предпролетариата крепостной эпохи, представленного крепостными рабочими вотчинных и посессионных мануфактур или уходившими на заработки крестьянами. В пореформенную эпоху сформировались кадры постоянных рабочих, оторванных от земли и проживавших со своими семьями в крупных промышленных центрах. Увеличивался удельный вес потомственных рабочих. Однако значительная часть рабочих все еще сохраняла связь с землей, с деревней. Ядро пролетариата составляли рабочие крупных промышленных предприятий и железнодорожного транспорта. Их численность увеличилась за 40 лет в два раза (от 706 тыс. до 1432 тыс.). Основным источником роста числа наемных рабочих было крестьянство. Положение рабочих было тяжелым: длительный рабочий день (в 1897 г. закон его ограничил 11,5 часами), низкая заработная плата (в 3-6 раз меньше, чем на Западе), отсутствие охраны труда и системы социальной защиты. Все это привело к возникновению острого рабочего вопроса и обусловило высокую степень революционности пролетариата. Процесс формирования промышленной буржуазии начался еще в дореформенную эпоху и выражался в том, что из среды мелких товаропроизводителей выделялись представители торгового и ростовщического капитала. Накопив необходимый капитал, они вкладывали его в промышленное дело. Социальной базой формирования промышленной буржуазии служило купечество, мещанство и разбогатевшее крестьянство. В XIX в. сложились известные династии фабрикантов, вышедшие из среды крестьян - Гучковы, Коноваловы, Морозовы, Прохоровы, Рябушинские. Буржуазию отличала многонациональность, социальная пестрота и разная степень политического развития. Она постепенно набирала экономическую силу, но в политической жизни страны играла незначительную роль. Слабая и неорганизованная, она поддерживала самодержавие, которое обеспечивало возможность эксплуатации трудящихся.

Значительно выросла доля городского населения, изменилась его социальная структура. По переписи 1897 г. в России насчитывалось 932 города с 16,8 млн человек. По имущественному положению и занятиям городское население распределялось таким образом: 11,3 % - крупная буржуазия, 13,1 % - зажиточные мелкие хозяева и 52,3 % - лица наемного труда. То есть социальный облик пореформенного города определяла буржуазия и наемные рабочие. Пореформенный город рос прежде всего как торгово-промышленный центр. Изменялся его облик. Появились многоэтажные доходные дома, электрическое освещение, трамвай, телефон. Самыми крупными городами были Петербург (1,3 млн жителей) и Москва (1,04 млн). Социальная структура пореформенной России и бедственное положение основной массы населения таили в себе зачатки мощных социальных потрясений начала XX в.

6.4. Основные направления и особенности развития общественного движения в пореформенной России

Ожидание реформ и процесс подготовки к ним привели к сближению разных идейных направлений в обществе, но с началом преобразований усилилось недовольство их половинчатостью и незавершенностью, что привело к активизации общественной жизни и размежеванию общественного движения. В нем окончательно формируются три главных направления: консерваторы, либералы и социалисты. Консервативно-охранительное крыло представляли сторонники теории «официальной народности» (К. П. Победоносцев, Д. В. Толстой, М. Н. Катков, В. П. Мещерский), поздние славянофилы (К. С. Аксаков, Ю. Ф. Самарин), почвенники (Ф. М. Достоевский, А. А. Григорьев) и панслависты (Н. Я. Данилевский). Это направление не было оформлено организационно, лишь в 1900 г. в ряде городов появились «Русские собрания», ставившие задачу сплочения народа вокруг власти для охраны ее устоев. Основным направлением либерализма стало земское движение, представители которого (В. Ю. Скалон, А. М. Унковский) выступали за продолжение реформ и замену самодержавия конституционной монархией. Убедившись в 1860 гг. в бесплодности попыток оказать влияние на власть, они перешли к более радикальным действиям: попытались организовать «Земский союз», издавали газету «Земство», наладили связи с народниками для выработки совместной тактики давления на правительство. Но начавшийся после 1 марта 1881 г. период реакции привел к свертыванию политической деятельности земцев. Вновь она оживилась в условиях революционного подъема 1890 гг., когда в земском движении стали формироваться два направления - умеренное (Д. Н. Шипов) и радикальное (И. И. Петрункевич). Одновременно с этим складывается «новый либерализм» буржуазной интеллигенции (П. Н. Милюков, В. Д. Набоков, П. Б. Струве). Происходит их сближение. В 1902 г. либералы организуют издание журнала «Освобождение», а в 1904 г. возникает «Союз освобождения» - первая общероссийская организация либералов, ставшая предшественницей всех либеральных партий. В социалистическом крыле выделилось два направления: народники и социал-демократы. Идеологией первых была теория «общинного социализма» А. И. Герцена и Н. Г. Чернышевского. В 1870 гг. оформляется революционное народничество, идеологами которого были П. Л. Лавров (отстаивал идею сознательной народной революции как результата тщательной подготовки к ней народа интеллигенцией), П. Н. Ткачев (сторонник осуществления революции в два этапа - сначала переворот, подготовленный группой заговорщиков, а затем социальная революция) и М. Н. Бакунин (сторонник революции как стихийного бунта, к которому русский народ всегда готов). Опираясь на идеи Лаврова и Бакунина, революционно настроенная молодежь начала «хождение в народ», продолженное возникшей в 1876 г. организацией «Земля и воля» (А. Д. Михайлов, Н. М. Морозов, В. Н. Фигнер), но скоро становится ясно, что деятельность революционеров не находит отклика в народе. В организации возникает кризис, и в 1879 г. она раскалывается на «Черный передел» (Г. В. Плеханов), выступающий за продолжение агитационной работы, и «Народную волю» (А. И. Желябов, С. Л. Перовская), перешедшую к политическим методам борьбы, понимая под ними в первую очередь террор против власти с целью запугать ее, заставить пойти на уступки, а также вызвать народ на революцию. Но осуществленное народовольцами 1 марта 1881 г. убийство Александра II не привело к ожидаемым результатам, начался период жестокой реакции, и организации революционных народников были разгромлены. Вновь их деятельность оживилась в 1890 гг., когда во многих городах появились организации «неонародников», объединившиеся в январе 1902 г. в Партию социалистов-революционеров. В 1880 гг. на смену революционным пришли либеральные народники (Н. К. Михайловский, Н. Ф. Даниельсон, В. П. Воронцов), которые допускали эволюционный переход общества к социализму через развитие «народного производства» (общины, артели, кооперация) и активно пропагандировали свои идеи через легальную печать (журнал «Русское богатство»). В 1880 гг. начинает складываться также российская социал-демократия, идеологией которой был марксизм. Большую роль в этом сыграла деятельность группы «Освобождение труда» (1883 г., Г. В. Плеханов), благодаря деятельности которой в России появились многочисленные работы европейских и русских марксистов. В самой России в 1880 гг. образуются кружки и группы (Д. И. Благоев, М. И. Бруснев, Н. Е. Федосеев), члены которых изучали марксизм и пропагандировали его идеи среди рабочих и студентов. В условиях революционного подъема 1890 гг. их деятельность активизировалась, в 1895 г. в Петербурге возникла первая общегородская социал-демократическая организация - «Союз борьбы за освобождение рабочего класса» (В. И. Ульянов, Ю. О. Мартов). Вскоре подобные союзы появляются в Москве, Киеве и других городах. В марте 1898 г. они проводят съезд в Минске, на котором провозглашают образование Российской социал-демократической рабочей партии, окончательно оформившейся в 1903 г. на втором съезде в Брюсселе и Лондоне. Так в России появляется социалистическая партия, сыгравшая важнейшую роль в истории страны в XX в. То есть к началу XX в. сформировались общественные силы, готовые в условиях нежелания власти осуществлять преобразования взять на себя их инициативу.

Контрольные вопросы

1. Какую роль в истории России сыграли реформы Александра II? 2. Как шел процесс развития промышленности и сельского хозяйства в пореформенный период? 3. Каковы особенности формирования в России индустриального общества? 4. Выделите основные направления общественного движения в пореформенной России.

ЛЕКЦИЯ 7 РОССИЯ В НАЧАЛЕ XX в.: РЕФОРМЫ И РЕВОЛЮЦИИ

7.1. Особенности индустриальной модернизации России

Экономика России на рубеже XIX-XX вв. развивалась в условиях нарастающих противоречий между сложившимся промышленно-капиталистическим производством и сохранявшими свою силу в сельском хозяйстве полукрепостническими формами собственности и эксплуатации. Факторами, тормозившими развитие капитализма, являлись самодержавная политическая система, господство помещичьего землевладения и сословная структура общества. Но вопреки этому в экономике происходил интенсивный рост промышленного предпринимательства, дальнейшее его техническое перевооружение, значительное увеличение удельного веса наемных рабочих в народном хозяйстве, повышение их культурного и образовательного уровня. Российский капитализм все больше вовлекался в мировую систему хозяйства, в которой после общеевропейского экономического кризиса 1880 гг. отчетливо проявились новые тенденции: высокие темпы концентрации производства и капитала, усиление конкурентной борьбы, образование монополий, которые стали занимать господствующее положение в промышленности, в финансовой системе капиталистических стран и в их структурах управления. Новая стадия мирового экономического и политического развития получила название «империализм». Наряду с общими чертами и закономерностями, присущими всем странам на стадии монополистического капитализма, российский империализм имел свои особенности. Он носил «военно-феодальный» характер. Носителем «военно-феодального империализма» было самодержавие, которое опиралось на могущество капитала, но в еще большей степени на свою военную силу и чиновничье-бюрократический аппарат и действовало главным образом военнобюрократическими методами. Царизм прежде всего защищал интересы помещичьего класса, но он представлял также и интересы национальной буржуазии. Отсюда взаимодействие капиталистических монополий как фактической экономической власти капитала с абсолютистской военно-феодальной политической властью самодержавия. Другой характерной особенностью российского империализма была сравнительно невысокая степень его активности в вывозе капиталов. Инициативу во

внешней экономической экспансии сохраняло в своих руках самодержавие, направляя ее главным образом на Восток и в Среднюю Азию. Для этого создавались специальные кредитные учреждения, ссужались кабальные займы, заключались железнодорожные концессии. На долю этих мероприятий приходилось около 80 % вывезенного за пределы России капитала. Своеобразие положения России в системе мирового империализма состояло в том, что она, с одной стороны, была одной из великих держав, боровшихся за передел мира, а с другой - сама являлась объектом активной экономической экспансии наиболее богатых империалистических держав путем инвестиций капиталов. В целом для экономики России этого времени характерно совпадение процессов индустриализации и монополизации. Экономическая политика правительства была нацелена на ускоренное промышленное развитие и носила протекционистский характер. Во многом государство брало на себя инициативу в развитии капиталистических отношений, используя опробованные в других странах методы подъема экономики. Современная капиталистическая промышленность и финансово-банковская система сочетались в экономике России с отсталым аграрным сектором. Капиталистическая эволюция деревни не поспевала за быстрым темпом промышленного прогресса. Это обусловило неравномерность развития капитализма по отраслям хозяйства. Сохранялась концентрация крупных предприятий в пяти районах (Северо-Западный, Центрально-Промышленный, Уральский, Южный и Закавказский). Экономическое состояние этих районов резко контрастировало с огромными, неосвоенными в промышленном отношении территориями империи. Сложилась система государственномонополистического капитализма, что выражалось в законодательном регулировании и покровительственной политике правительства при создании монополий, финансовой поддержке Государственным банком крупнейших промышленных предприятий, наделении их казенными заказами, в сращивании банковских монополий с государственными финансовыми учреждениями, в участии государственных чиновников в управленческом аппарате промышленнофинансовых групп. В начале XX в. Россия в экономическом отношении являлась страной со средним уровнем капиталистического развития по сравнению с передовыми государствами. Это была аграрно-индустриальная страна, успешно развивавшая промышленность, транспорт, сельское хозяйство и банковское дело. Она отставала по общему экономическому уровню и по уровню жизни от ведущих стран (США, Англия, Франция, Германия), но находилась на одном уровне с Японией

и была впереди большинства стран мира, уверенно завоевывая позиции в мировой экономике. Ее удельный вес в общемировом производстве продукции был невелик (в начале XX в. - 4 %), но неуклонно повышался (до 7 % перед Первой мировой войной).

7.2. Революционный кризис в стране в начале XX в.

Социальные противоречия и неспособность правительства решить важнейшие политические проблемы привели в начале XX в. к глубокому социальнополитическому кризису. Он выражался в обострении рабочего и аграрнокрестьянского вопросов, в борьбе трудящихся против самодержавно-полицейского строя, в создании леворадикальных политических партий и либеральных оппозиционных союзов, в колебаниях правительственного курса и спорах внутри правящей верхушки. Значительно выросло рабочее движение. В 1900-1904 гг. было зарегистрировано около 1000 стачек, в которых участвовали более 430 тыс. пролетариев. Изменился характер выступлений рабочих. Они выдвигали не только экономические требования, но и политические (ликвидация самодержавия, введение демократических свобод), использовали новые формы борьбы (политические демонстрации, всеобщие стачки) и в ряде случаев добивались осуществления своих требований. Наиболее крупным выступлением пролетариата стала всеобщая стачка рабочих юга России в 1903 г. С середины 1890 гг. рабочий вопрос стал одним из главных во внутренней политике царского правительства. Его пытались решить методами репрессий, законодательного регулирования взаимоотношений предпринимателей и рабочих и развертыванием «попечительной» политики. В 1897 г. был принят закон об ограничении рабочего дня, расширились права фабричной инспекции, в 1903 г. принят закон о компенсации рабочим при получении травмы на производстве за счет предпринимателей. Характерной чертой рабочей политики стала «зубатовщина» или «полицейский социализм» (создание легальных рабочих организаций под наблюдением полиции для отвлечения пролетариата от антиправительственной борьбы), но она натолкнулась на сопротивление фабрикантов, решивших, что полиция натравливает на них рабочих. Репрессивный путь оказался малоэффективным против массового движения, а незначительными уступками погасить недовольство рабочих не удалось.

В 1900-1904 гг. произошло около 600 крестьянских выступлений в 42 губерниях европейской части России, наивысший подъем отмечен в 1902 г., когда из-за голода произошли волнения на Украине, в Поволжье и Закавказье. Крестьяне требовали раздела помещичьей земли, сокращения налогов и повинностей. Волнения были подавлены карательными действиями правительства. Одновременно был принят ряд законов, облегчавших выход отдельных крестьян из общины, позволявших переселяться на казенные земли и уравнивавших крестьян в правах с другими сословиями, но манифест 1903 г. подтвердил неприкосновенность общинного землевладения. Частичные уступки не решили аграрно-крестьянского вопроса. Важным свидетельством нарастания социально-политического кризиса было движение либеральной и демократической интеллигенции, активизировавшееся в начале XX в. Центром формирования либеральной оппозиции являлись органы местного самоуправления. В 1902 г. земцы-либералы организовали за границей издание журнала «Освобождение», а в 1904 г. возникли первые либеральные политические организации - «Союз освобождения» и «Союз земцевконституционалистов», в деятельности которых участвовали видные историки, философы, юристы, экономисты и публицисты (П. Н. Милюков, С. А. Муромцев, Н. А. Бердяев, М. И. Туган-Барановский и др.). Программы союзов предусматривали умеренные конституционные преобразования (конституционная монархия и демократические свободы). Наибольшую активность проявляла молодая часть интеллигенции - студенчество, которое в начале XX в. перешло к открытой политической борьбе и стало инициатором многих общественных выступлений. В 1899, 1901 и 1902 гг. прошли всероссийские студенческие забастовки, получившие широкий общественный резонанс. Представители интеллигенции стали социальной базой, на основе которой начали формироваться радикальные политические партии социал-демократов и эсеров. В 1903 г. на съезде в Лондоне были приняты программа и устав РСДРП, оформившие образование партии. Однако идейные и организационные разногласия раскололи партию на большевиков (сторонников В. И. Ленина) и меньшевиков (сторонников Ю. О. Мартова). Несмотря на раскол, РСДРП взяла курс на подготовку революции. Партия социалистов-революционеров сложилась на основе объединения неонароднических кружков, ее лидером и идеологом был В. М. Чернов. Тактикой борьбы эсеры избрали террор. В условиях острого социально-политического кризиса в правительственных сферах возникли разногласия по поводу путей его преодоления и направления

внутренней политики: сохранение существующего строя репрессивными методами или его модернизация. Одни (С. Ю. Витте, П. Д. Святополк-Мирский) считали необходимым провести реформы, чтобы привести государственное устройство России в соответствие с потребностями развивающегося индустриального общества, другие (К. П. Победоносцев, В. К. Плеве) не признавали совершившихся перемен и требовали сохранения самодержавия. Выбор правительственного курса зависел от императора, который склонялся к последней точке зрения и только под давлением революционных событий вынужден был согласиться на изменение государственного устройства.

7.3. Первая русская революция 1905-1907 гг. и ее последствия

Причины революции коренились в экономическом и социальнополитическом строе России. Нерешенность аграрного вопроса, сохранение помещичьего землевладения и крестьянского малоземелья, высокая степень эксплуатации трудящихся, самодержавный строй, полное политическое бесправие, полицейско-чиновничий произвол и накопившийся социальный протест не могли не породить революционный взрыв. Катализатором событий стало ухудшение положения трудящихся из-за экономического кризиса 1900-1903 гг. и позорное для царизма поражение в русско-японской войне 1904-1905 гг. Задачами революции было свержение самодержавия, созыв Учредительного собрания для установления демократического строя; ликвидация сословного неравноправия; введение политических прав и свобод; уничтожение помещичьего землевладения и наделение крестьян землей; сокращение продолжительности рабочего дня в промышленности до 8 часов, признание права рабочих на стачки и создание профсоюзов; достижение равноправия народов России. В осуществлении этих задач были заинтересованы широкие слои населения. В революции участвовали рабочие и крестьяне, солдаты и матросы, средняя и мелкая буржуазия, интеллигенция и служащие. Поэтому по целям и составу участников она была общенародной и имела буржуазно-демократический характер, а по формам борьбы (стачки, политические стачки, восстания, демонстрации) и гегемонии в ней рабочих - пролетарской. Революция началась событиями «кровавого воскресенья» 9 января 1905 г. и продолжалась 2,5 года. В своем развитии она прошла два этапа: 1905 г. - время постоянного нарастания революционной борьбы, пик которой пришелся на октябрь-декабрь, и 1906- первая половина 1907 гг. - период постепенного спада движения, затухания революционной борьбы. На первом этапе усиливались масштабы движения и число его участников, руководящую роль в событиях играли социалисты, выступая единым фронтом; либералы также поддерживали революцию и пытались возглавить ее, правительство находилось в растерянности и пошло на серьезные уступки (началась политическая реформа), одновременно значительно активизировались и стали организовываться в черносотенное движение консерваторы. Основные события этого периода: январскофевральские стачки и демонстрации протеста в ответ на «кровавое воскресенье» под лозунгом «Долой самодержавие!»; весенне-летние выступления рабочих в Москве, Одессе, Варшаве, Лодзи, Риге, Баку (более 800 тыс. участников); создание в Иваново-Вознесенске Совета уполномоченных рабочих; восстание матросов на броненосце «Князь Потемкин-Таврический»; массовое крестьянское движение, охватившее пятую часть уездов центральной России; Всероссийская октябрьская политическая стачка (более 2 млн человек); издание Манифеста 17 октября; бунты крестьян, приведшие к отмене выкупных платежей; выступления в армии и на флоте (восстание в Севастополе под руководством П. П. Шмидта); декабрьские восстания в Москве, Чите и других городах. Второй этап характерен постепенным уменьшением активности народа, переходом правых социалистов и либералов к легальным формам борьбы, усилением активности черносотенцев и преодолением растерянности правительства, что было особенно заметно с лета 1906 г., когда главой Совета министров стал П. А. Столыпин. Основные события: стачки рабочих (около 2 млн забастовщиков), крестьянские волнения, охватившие половину уездов Центральной России; восстания моряков в Кронштадте и Свеаборге, национально-освободительное движение в Польше, Финляндии, Прибалтике, Украине; работа I и II Государственных дум. Завершением революции стали события 3 июня 1907 г., когда одновременно с роспуском II Государственной думы было издано новое Положение о выборах, что означало не только нарушение Основных государственных законов от 23 апреля 1906 г., свертывание реформаторской деятельности правительства, но и переход его к открытой реакции. Поскольку это не вызвало серьезного сопротивления народа, не привело к подъему революционной борьбы, то события «третьеиюньского переворота» стали признаком поражения революции. Главным результатом революции было изменение социально-политической системы России в сторону перерастания абсолютной монархии в конституционную. Было достигнуто некоторое ограничение самодержавия и сложились

новые государственные структуры, свидетельствовавшие о начале развития парламентаризма. Изменилось социально-политическое положение граждан России: введены политические свободы, отменена цензура, разрешена организация союзов и партий. Буржуазия получила возможность участия в политической жизни страны. Ускорилось формирование политических партий. Улучшилось материальное положение рабочих: рабочий день уменьшился до 9-10 часов, зарплата в среднем возросла на 15 %. Крестьяне добились отмены выкупных платежей, была расширена свобода передвижения крестьян и ограничена власть земских начальников. Началась аграрная реформа, разрушавшая общину и укреплявшая права крестьян как землевладельцев, что способствовало дальнейшей капиталистической эволюции сельского хозяйства. Окончание революции привело к временной внутриполитической стабилизации в стране.

7.4. Политические партии России начала XX в.

Революция 1905-1907 гг. создала благоприятные условия для образования множества политических партий в России. Численность их достигала свыше 100. Они представляли собой широкий спектр социальных, национальных и даже религиозных интересов, выраженных в их программах. Существует несколько классификаций политических партий по социальной основе, политической программе, стратегическим и тактическим принципам. В советской историографии существовала классификация, предложенная В. И. Лениным: 1) черносотенцы (реакционно-монархические дворянские партии), 2) октябристы (консервативно-буржуазные партии), 3) кадеты (либерально-буржуазные партии), 4) трудовики (мелкобуржуазные социалистические партии), 5) социалдемократы (социалистические рабочие партии). В современной историографии чаще всего все политические партии сводятся к трем группам: консервативноохранительные, либерально-оппозиционные и революционно-демократические. Консервативно-охранительные партии были представлены «Союзом русского народа» (СРН), который оформился в ноябре 1905 г. в Петербурге, включил к 1907 г. в свой состав большую часть правых групп и стал самой крупной организацией. В состав СРН входили титулованная знать, высшее чиновничество, часть творческой интеллигенции, купцы, помещики, мелкие лавочники, монархически настроенные крестьяне и даже рабочие. Лидерами партии были В. М. Пуришкевич, А. И. Дубровин и Н. Е. Марков, печатный орган - газета «Русское Знамя». Программа партии основывалась на идеях теории официальной народности и отличалась крайним национализмом и антисемитизмом. В ней отстаивались идеи неприкосновенности частной земельной собственности, сохранения неограниченной власти царя и господствующего положения Русской Православной церкви. Черносотенцы стремились экстремистскими мерами (погромы, террор) содействовать карательным органам самодержавия. Главной либеральной партией, претендовавшей на общенациональное руководство, была Конституционно-демократическая партия, которая оформилась на своем Учредительном съезде в Москве в октябре 1905 г. Позднее она стала называть себя «партией народной свободы». В ней состояли в основном преподаватели, врачи, инженеры и другие представители интеллигенции. Лидером партии был видный историк П.Н. Милюков, печатный орган - газета «Речь». Главной целью кадетов было установление парламентского строя. Они выступали за широкие права и свободы, 8-часовой рабочий день, восстановление автономии Польши и Финляндии, культурную автономию других народов, частичное «отчуждение» помещичьей земли в пользу крестьян, но против обобществления земельной собственности. Достижения своих целей они добивались лишь мирными средствами - путем получения большинства в Думе и проведения через нее реформ. Среди умеренно-либеральных партий заметную роль играл «Союз 17 октября», оформившийся осенью 1905 - зимой 1906 г. Это была партия крупного капитала и помещиков-предпринимателей. Возглавил ее крупный промышленник А. И. Гучков, печатный орган - газета «Слово». Октябристы ставили своей целью «оказать содействие правительству, идущему по пути спасительных реформ» и выступали за ограниченную монархию. Их программа предусматривала введение политических прав и свобод, восстановление автономии Финляндии, культурную автономию для других народов, ограничение рабочего дня и решение аграрного вопроса в основном передачей крестьянам пустующих казенных и удельных земель. Они активно поддерживали столыпинскую аграрную реформу. Среди партий последней группы ведущую роль играли возникшие на рубеже XIX-XX вв. Российская социал-демократическая рабочая партия (РСДРП) и Партия социалистов-революционеров (ПСР). РСДРП была второй по численности политической партией, включая в основном рабочих и демократическую интеллигенцию. Ее программа, принятая на II съезде в 1903 г., состояла из двух частей. Первая («программа-минимум») предусматривала решение задач буржуазно-демократической революции: свержение самодержавия, введение демократической республики, право наций на самоопределение, 8-часовой рабочий день, конфискация помещичьей земли и национализация (большевики) или муниципализация (меньшевики) всей земли. Вторая часть («программа-максимум») предусматривала построение социализма после победы пролетарской революции. Печатными органами партии были газеты «Искра», «Вперед» и «Социал-демократ». Партия эсеров окончательно оформилась на Учредительном съезде в декабре 1905- январе 1906 г., когда были приняты ее программа и устав. Программа предусматривала свержение самодержавия и установление демократической республики, федеративное государственное устройство, право наций на самоопределение, 8-часовой рабочий день. Центральное место в ней занимал аграрный вопрос. Эсеры выступали за конфискацию всех частновладельческих земель и превращение их в общенародное достояние. Распоряжаться ею должны были общины, распределяя в пользование на уравнительных принципах. Тактика эсеров включала агитацию и пропаганду, организацию стачек и применение индивидуального политического террора. Печатным органом ПСР была газета «Революционная Россия».

7.5. Реформа государственного устройства 1905-1907 гг.

Молодой император Николай II (1894-1917) с самого начала правления заявил о себе как принципиальном стороннике самодержавия, который намерен охранять его основы и не собирается проводить никакие преобразования. Лишь начавшаяся революция заставила его поступиться принципами и осуществить крупную политическую реформу, которая проводилась в 1905-1907 гг. Ее подготовительный этап длился с февраля по август 1905 г., когда работало Особое совещание под руководством министра внутренних дел А. Г. Булыгина. Оно подготовило изданные 6 августа манифест об учреждении Государственной думы и Положение о выборах. Согласно этим актам вводилась законосовещательная Государственная дума, выборы в которую проводились по трем куриям (землевладельческая, городская и сельская) на основе полового, возрастного, военного и других цензов. Избирательное право распространялось на мужчин старше 25 лет, не военнослужащих и не учащихся, живущих оседло. Выборы для первой и второй курий были двухстепенные, для третьей - четырехстепенные. Законосовещательная «булыгинская» дума не была созвана из-за бойкота общественности, а всероссийская политическая стачка заставила пойти на более серьезные уступки: Манифест 17 октября 1905 г. не только провозгласил политическую свободу, но и наделил думу законодательными правами и расширил круг избирателей. Принципы формирования и функционирования думы были изложены в Положении о выборах от 11 декабря 1905 г., в Указе о составе и устройстве Государственной думы от 20 февраля 1906 г. и Основных законах от 23 апреля 1906 г. Последний законодательный акт оформил все изменения государственного устройства, в том числе наделение законодательными функциями Государственного совета и учреждение объединенного правительства - Совета министров (первый его состав во главе с С. Ю. Витте стал действовать с 19 октября 1905 г.). Согласно Основным законам император сохранял самодержавную власть, но законодательную деятельность должен был осуществлять «в единении» с Государственным советом и Государственной думой. Ни один закон не мог быть принят без рассмотрения его думой, одобрения Советом и утверждения императором. Но право императора утверждать или не утверждать законы ничем не ограничивалось, он мог распускать думу без объяснения причин и по 87-й статье имел право издавать срочные законы между сессиями думы, указами и манифестами. Лишь Основные законы, положения о выборах, указы о думе и Совете должны были обязательно получить одобрение выборного народного представительства. Думе было предоставлено право утверждать государственный бюджет, но многие его статьи были изъяты из ведения думы, и она могла контролировать не более половины бюджета. Вся полнота исполнительной власти по-прежнему принадлежала императору. Право формировать думу было расширено за счет увеличения числа городских избирателей (средние слои и рабочие крупных предприятий). Изменился принцип формирования Государственного совета: отныне император назначал лишь половину его членов, остальные выбирались дворянскими собраниями, губернскими земскими собраниями, организациями буржуазии, профессурой и Синодом. Первая (апрель-июль 1906 г.) и Вторая (февраль-июнь 1907 г.) Государственные думы оказались демократическими по составу и радикальными по взглядам. В Первой думе преобладали кадеты, во Второй - трудовики и социалисты. Они потребовали дальнейших политических преобразований, осудили террор власти, выразили недоверие правительству и потребовали замены его другим, начали обсуждать аграрные законопроекты, предусматривавшие ликвидацию или серьезное ограничение помещичьего землевладения. Такие требования оказались неприемлемы для Николая II, и потому обе думы были распущены. После роспуска Первой думы 200 депутатов (кадеты, трудовики и меньшевики) приняли обращение к народу («Выборгское воззвание»), призвав его в знак протеста прекратить выплату налогов и выполнение других повинностей, в том числе воинской, но после объявления даты выборов в новую думу заявили об отказе от пассивного сопротивления. Вторая дума оказалась левее Первой, так как социалистические партии отказались от тактики бойкота и приняли участие в выборах. Острые дебаты в думе по аграрному вопросу встревожили правительство, 3 июня она также была распущена. Одновременно вышел новый избирательный закон, что явилось грубейшим нарушением Манифеста 17 октября 1905 г. и Основных законов. То есть был совершен акт государственного переворота, ознаменовавший наступление реакции. Положение о выборах от 3 июня 1907 г. гарантировало умеренный состав думы и завершило политическую реформу, итогом которой стало формирование в России третьеиюньской монархии как переходного этапа к парламентскому государству. Но права народного представительства были так ограничены, что новая политическая система оказалась неустойчивой. Она могла функционировать лишь в условиях реакции. Ослабление репрессий и возвращение к нормальной жизни страны в условиях нерешенности основных социальноэкономических и политических проблем привело к новому революционному подъему и политическому кризису. В его условиях дума превратилась в оппозиционный орган, нарушилась законотворческая работа, трибуна думы использовалась для критики власти, и это углубляло кризис в обществе.

7.6. Третьеиюньская политическая система

После революции в России возникла новая система политической организации государства, получившая название «третьеиюньская монархия». Внутреннюю политику правительства в этот период определяли объективные послереволюционные условия. С одной стороны, она была нацелена на подавление антиправительственного движения, с другой - нельзя было не считаться с уроками революции, которые свидетельствовали о необходимости проведения реформ для расширения социальной опоры власти. В связи с этим в политике правительства прослеживаются две линии: наступление реакции во всех областях общественной жизни и лавирование между разными социальными силами. Первая линия реализовывалась административными и идеологическими мероприятиями. Полицейско-чиновничьему аппарату помогала печать и церковь. Вторая линия осуществлялась путем принятия и реализации новых законов.

Проведение реакционной линии опиралось на «Положение об усиленной и чрезвычайной охране», по которому местные власти имели право обыскивать помещения любых учреждений и организаций, арестовывать их членов. Тюрьмы были переполнены, смертные приговоры и казни стали повседневным явлением. Были разгромлены многие организации крестьян, студентов и интеллигенции, закрыта значительная часть профсоюзов, запрещено издание ряда демократических газет и журналов. Церковь призывала к христианскому смирению и сотрудничеству с правительством, представители черносотенных организаций требовали прекращения деятельности Думы и смерти всех революционеров. Часть интеллигенции в этих условиях отошла от поддержки революции, что наиболее полно проявилось в сборнике «Вехи» (1909), авторы которого (Н. А. Бердяев, С. Н. Булгаков и др.) отстаивали вредность революционных действий, возлагали на интеллигенцию ответственность за «трагедию русской революции» и призывали прекратить политическую борьбу. Послереволюционный период характеризовался спадом рабочего движения и крестьянских волнений, разбродом и шатаниями в политических партиях (в РСДРП появились ликвидаторы и отзовисты; ПСР пережила время тяжелого кризиса, вызванного разоблачением руководителя Боевой организации Азефа как агента охранки; значительно уменьшилась численность всех партий). Возможность лавирования и заигрывания правительства с разными политическими силами обеспечивал избирательный закон от 3 июня 1907 г., изменивший порядок выборов. По нему рабочие потеряли половину выборщиков, крестьяне - больше половины. Число депутатов от окраин России было уменьшено втрое. Резко изменилось соотношение между куриями выборщиков в пользу помещиков и крупной буржуазии. Если по избирательному закону 1905 г. голос одного помещика приравнивался к трем голосам буржуазии, 15 голосам крестьян и 45 голосам рабочих, то по закону 1907 г. он приравнивался уже к четырем голосам крупной буржуазии, 68 - мелкой городской буржуазии, 260 - крестьян и 543 голосам рабочих. Выборы в Третью Государственную думу (1907-1912) проходили в условиях террора и полицейских преследований и обеспечили устраивавший правительство ее состав: 32 % правых депутатов, 33 % октябристов, 12 % кадетов. Ни одна фракция не получила большинства. В думе установилось неустойчивое равновесие между правыми, центром и левыми фракциями. Черносотенцы, не одобрявшие преобразовательных планов Столыпина, безоговорочно поддерживали все его меры по борьбе с противниками самодержавия. Либералы пытались противостоять реакции, но в некоторых случаях правительство могло рассчитывать на их доброжелательное отношение к предлагаемым реформам. При этом ни одна из группировок не могла ни провалить, ни утвердить любой законопроект. В подобной ситуации все решала позиция центра - октябристов, которые готовы были оказать поддержку обоим направлениям правительственной политики. В результате в думе работал механизм, получивший название октябристского маятника: при голосовании по законопроектам реакционного характера октябристы выступали вместе с правыми (право-октябристское большинство), при принятии законов, связанных с преобразованиями - с левыми (октябристско-кадетское большинство). Таким образом, не имея в думе постоянного большинства, Столыпин мог проводить политику, которую считал необходимой, лавируя между интересами помещиков и буржуазии, то усиливая репрессии, то проводя реформы. Такая политика получила название «бонапартизма». С 1910 г. наметилось нарастание нового социально-политического кризиса. Правые были недовольны «излишним реформаторством» правительства, помещики требовали новых льгот и ссуд, буржуазия настаивала на пересмотре налоговой системы, так как видела в казенных заводах, не плативших налогов, своих конкурентов. Интеллигенция возмущалась «разгромом» Московского университета, из которого вынуждены были уйти лучшие профессора. Крестьяне требовали ликвидации помещичьего землевладения, рабочие вновь усилили стачечную борьбу (Ленские события 1912 г.), на окраинах росло национальноосвободительное движение. Четвертая Государственная дума (1912-1917), выборы в которую прошли осенью 1912 г., все чаще переходила в оппозицию правительству. Все это свидетельствовало о постепенном разложении третьеиюньской системы.

7.7. Столыпинская аграрная политика

Центральное место во внутренней политике занимал аграрный вопрос. Борьба крестьян заставила правительство в ноябре 1905 г. отменить с 1907 г. выкупные платежи, но этого было недостаточно. Мощное аграрное движение 1905-1906 гг. показало, что основная масса крестьян может поддержать власть лишь при условии передачи им помещичьих земель. Стремясь сохранить в неприкосновенности дворянское землевладение, правительство увидело выход в переходе к частному крестьянскому землевладению за счет разрушения общины. Эта идея высказывалась еще в 1902 г. С. Ю. Витте на Особом совещании о

нуждах сельскохозяйственной промышленности, но настоял на ее реализации лишь П. А. Столыпин в 1906 г. Глава правительства надеялся таким путем создать в деревне новую социальную опору власти в лице «крепких хозяев». Он рассчитывал, что появление крестьянина-собственника благотворно скажется на хозяйственном развитии деревни, поможет поднять уровень сельскохозяйственного производства, вырваться из свойственной общине рутины, что изменится психология народа, что реформы воспитают уважение к собственности и привьют иммунитет к революционной агитации. Реформа осуществлялась несколькими методами: 1) Указ от 9 ноября 1906 г. разрешал крестьянину выход из общины, а закон от 14 июня 1910 г. сделал этот выход обязательным (для общин, в которых не было переделов земли). Крестьянин при этом мог сохранить чересполосное владение землей или потребовать объединения всех надельных участков в единый отруб и даже выселиться на отдельный хутор. 15 ноября 1908 г. были изданы «Временные правила о выдаче надельной земли к одним местам». Они провозгласили наиболее совершенным типом земельного владения хутор, в котором крестьянская усадьба, земля и прочие угодья сводились в единое целое; 2) создавался фонд из части казенных и удельных земель. Для покупки этих и помещичьих земель Крестьянский банк давал денежные ссуды; 3) учитывая «земельный голод» в центре России, правительство поощряло переселение крестьян за Урал, выдавая ссуды для обустройства на новом месте, создавая казенные склады сельскохозяйственных машин, обеспечивая агрономические консультации, медицинскую и ветеринарную помощь. Реформа осуществлялась медленно и непоследовательно, не встретив понимания у большинства крестьян. Всего из общины вышло около 3 млн домохозяев (22-25 %), из общинного оборота было изъято не более 22 % земли. Это объясняется крестьянским малоземельем, при котором закрепление надела в две-три десятины означало для крестьян путь к полному разорению. Нежелание крестьян менять традиционную систему землепользования определялось также почвенными и климатическими условиями: чересполосица помогала бороться с капризами погоды, решать вопросы водоснабжения для всех земледельцев. Разрушению общины препятствовали и помещики, видя в обедневших членах сельских обществ источник дешевой рабочей силы. Поэтому последовательно разрушить общину и создать за ее счет «крепких хозяев» Столыпину не удалось.

Недостаточно эффективной в деле ликвидации малоземелья оказалась деятельность Крестьянского банка, несмотря на ее широкий размах: уже в 1906 г. банк получил в свое распоряжение 2 млн удельных и казенных земель, за 1906-1907 гг. он скупил 2,7 млн десятин помещичьих земель. Этот огромный земельный фонд банк дробил на отдельные участки и продавал их крестьянам на льготных условиях, предоставляя им значительные ссуды. При этом максимально поощрялось создание хуторов и отрубов. За 1908-1915 гг. из фонда банка было продано около 4 млн десятин, разделенных на 280 тыс. хуторских и отрубных участков. При этом крестьяне на 55 лет попадали к банку в должники, это ярмо для большинства было очень обременительным и подрывало маломощные хозяйства середняков и бедняков (94-95 % клиентов банка). За Урал в 1907-1915 гг. переселилось около 3 млн человек, большинство из которых столкнулось в Сибири, несмотря на материальную поддержку правительства, с трудноразрешимыми проблемами. Часть переселенцев вынуждена была бросать закрепленные за ними участки и наниматься в батраки к старожилам, другие стали возвращаться в Европейскую Россию. Поток «возвращенцев» рос с каждым годом, достигнув в 1910-1916 гг. более 30 %. Всего вернулось из Сибири 17 % переселенцев (до 500 тыс.). «Обратные» переселенцы, отчаявшиеся, озлобленные, лишившиеся даже того малого, что они имели, стали самым взрывоопасным элементом неспокойной деревни. В целом реформа способствовала подъему экономики страны: урожайность зерновых культур выросла на 2 центнера с гектара, валовые их сборы - на 20 %, вывоз зерна за рубеж - в 1,5 раза. Сельское хозяйство приобрело более устойчивый характер, увеличились доходы крестьян и их покупательная способность. Но социальные цели не были достигнуты. Большинство крестьян сохранило коллективистскую психологию и традиции, хуторское хозяйство завело лишь 10 % домохозяев. 20 % крестьян, получивших ссуды Крестьянского банка, разорились. Аграрный вопрос по-прежнему сохранил свою остроту. Обеспеченность крестьян землей уменьшилась с 11 десятин на семью в 1900 г. до восьми в 1915 г. Поскольку нужда крестьян в земле не была удовлетворена, не удалось отвлечь их внимание от помещичьего землевладения и создать прочную социальную опору власти в деревне.

7.8. Влияние Первой мировой войны на социально-экономическое и общественно-политическое развитие России

В Первой мировой войне (1914-1918) участвовало 38 государств с населением свыше 1,5 млрд человек. Ее вызвали противоречия между странами Тройственного союза и Тройственного согласия (Антанта). Главным был англогерманский экономический, военно-морской и колониальный антагонизм. Углублялись франко-германские противоречия из-за Эльзаса и Лотарингии. Россия стремилась сохранить свои позиции на Балканах и захватить проливы и Константинополь. Но участие России в войне объяснялось не только ее внешнеполитическими интересами. Правительство стремилось отвлечь внимание народа на внешнего врага в условиях нарастания революционного кризиса, признаки которого появились уже в 1910 г. Россия в 1914 г. не была готова к войне. Военная реформа, начавшаяся после поражения в русско-японской войне, не завершилась. Программа строительства нового военно-морского флота выполнялась медленно. Наблюдалось отставание в обеспечении армии артиллерией и новыми видами вооружения. С самого начала войны из-за низкой пропускной способности железных дорог армия испытывала недостаток резервов и боеприпасов, а затем и продовольствия. Устарели военные доктрины. Высший командный состав был недостаточно квалифицированным. Свою бездарность продемонстрировали в ходе войны многие командующие фронтами и армиями. 15 июня 1914 г. сербский националист убил наследника австрийского престола Франца Фердинанда, что послужило поводом для развязывания мировой войны. Австрия объявила войну Сербии, а после начала в России всеобщей мобилизации ее союзница Германия 19 июля объявила войну нашей стране. 21 июля в войну вступила союзница России Франция, а через день - Англия. Военные действия велись на Западном и Восточном фронтах. Первоначально операции развивались успешно для русской армии, но в конце 1914 г. она потерпела поражение в Восточной Пруссии, а в Галиции должна была перейти к обороне. Война приобрела затяжной характер. Объявление Германией войны России вызвало всплеск патриотизма в русском обществе. Войну стали называть Второй Отечественной, ее смыслом провозглашалась смертельная борьба с германизмом, стремившимся поработить

Россию и все славянство. 26 июля Государственная дума единогласно (воздержались лишь социал-демократы) вотировала военные кредиты и провозгласила единение власти и оппозиции перед лицом национальной опасности. Гармонию единства нарушали только социал-демократы, которые призывали к солидарности всех трудящихся, а большевики в манифесте «Война и российская социалдемократия» выдвинули лозунги поражения своего правительства и превращения империалистической войны в гражданскую. В условиях патриотического подъема эти лозунги не встретили поддержки. Раздираемое противоречиями общество неожиданно обрело сплоченность. Война на время сняла остроту социальных противоречий, но это продолжалось недолго. Она оказала серьезное влияние на состояние российской экономики, вызвав ряд кризисов. Промышленность, перестроенная на военный лад, в целом обеспечивала нужды фронта, но значительное сокращение объемов гражданского производства привело к нехватке товаров народного потребления и сокращению налоговых поступлений в бюджет. К этому же вело значительное уменьшение внешней торговли, а также введение «сухого закона». К 1917 г. в стране возник финансовый кризис, вызванный инфляцией, начавшейся после отмены золотого обеспечения рубля. Стоимость рубля упала до 27 копеек. Государственный долг вырос с 4 до 14 млрд рублей, в 3-6 раз увеличились цены. Несмотря на увеличение рабочего дня за счет введения обязательных сверхурочных работ, реальная зарплата уменьшилась. В 1916 г. разразились топливный и транспортный кризисы: заготовка дров уменьшилась на две трети, угля - на одну треть, объем перевозок сократился на одну треть. Особенно острым оказался кризис продовольственный - впервые в истории России появились очереди за хлебом, возникли перебои в снабжении армии продуктами питания. Меры правительства (твердые цены, хлебная разверстка, нормированное распределение продуктов) оказались не эффективными. К осени 1916 г. сложился острый социально-экономический кризис. Уставшее от войны население начало подниматься на борьбу: в городах проходили массовые забастовки рабочих, росли крестьянские волнения и дезертирство солдат с фронта, начались братания с противником и бунты в частях. Революционные агитаторы использовали промахи правительства для его дискредитации, выступая за немедленное прекращение войны. Активизировалась либеральная оппозиция, создав в 1915 г. Прогрессивный блок, который вел критику власти под лозунгом создания «правительства доверия» и «ответственного министерства». Реализация этого лозунга означала бы реальное превращение России в конституционную монархию. Критика правительства велась с трибуны Думы и со страниц легальной печати, подрывая его авторитет. Политический кризис проявился в «министерской чехарде», падении авторитета Николая II изза «распутинщины», бесцеремонного вмешательства в государственные дела царицы Александры Федоровны и неумелых действий царя как Верховного главнокомандующего. К зиме 1916-1917 гг. все слои населения осознавали неспособность царского правительства преодолеть экономический и политический кризис.

7.9. Россия в 1917 г.: борьба альтернатив исторического развития

Февральская революция 1917 г. уничтожила старую государственную систему и создала новую политическую ситуацию. В стране сложилась буржуазнодемократическая республика с Временным правительством во главе, хотя окончательное решение вопроса о форме власти было отложено до созыва Учредительного собрания, так же как и решение других важнейших проблем - о войне, рабочей, национальной и аграрной. Сам февральский переворот был осуществлен в столице рабочими и солдатами, но их интересы представляли в основном умеренные социалисты. Сложилась ситуация двоевластия, при которой Временное правительство (князь Г. Е. Львов) должно было согласовывать свои действия с Петроградским советом (Н. С. Чхеидзе). Совет выражал волю восставших масс, но согласился с передачей власти буржуазному правительству, так как его руководители (меньшевики и эсеры) были уверены в том, что буржуазная революция завершается приходом к власти буржуазии. Эта ситуация существовала до июля 1917 г., хотя уже в апреле левые силы, в первую очередь большевики, отказали правительству в доверии и выдвинули лозунг «Вся власть Советам!» Развитие событий в 1917 г. определялось соотношением социальных и политических сил, их позициями. Буржуазия и обуржуазившиеся помещики стремились предотвратить дальнейшее развитие революции, стабилизировать обстановку и упрочить свою собственность. Рабочий класс боролся за 8-часовой рабочий день и повышение зарплаты. В городах стали возникать фабричнозаводские комитеты для установления рабочего контроля над производством и решения спорных вопросов с предпринимателями. Крестьянство требовало

уничтожения помещичьего землевладения и передачи земли тем, кто ее обрабатывает. Отношения между крестьянами и помещиками резко обострились, начались аграрные беспорядки, которые к осени охватили 90% уездов Европейской России. Армия выступала за окончание войны и активно поддерживала требования рабочих и крестьян. Крайне правые (монархисты, черносотенцы) после Февраля потерпели полный крах. Исторической перспективы не имели октябристы, поддерживавшие третьеиюньскую монархию. Кадеты превратились в правящую партию, заняв первоначально в правительстве ключевые посты. Они выступали за парламентскую республику, ведение войны «до победного конца» и выкуп крестьянами помещичьих земель, но откладывали решение основных вопросов до окончания войны и созыва Учредительного собрания. Самая массовая после Февраля партия эсеров и меньшевики заняли позицию «революционного оборончества» по отношению к войне и предлагали радикально решать основные вопросы революции через Учредительное собрание. Крайне левые позиции заняли большевики после возвращения из эмиграции В. И. Ленина. Они выступали за формирование республики Советов, немедленный выход из войны, конфискацию помещичьей земли и национализацию всей земли, рабочий контроль над производством. Это была программа перехода от буржуазно-демократической революции к социалистической. В своей декларации 3 марта Временное правительство обещало ввести политические свободы, осуществить амнистию, отменить смертную казнь, подготовить Учредительное собрание. Но его внутриполитический курс оказался противоречивым и непоследовательным. Была осуществлена демократизация страны, но сохранились основные органы центрального и местного управления. Принятие закона о 8-часовом рабочем дне откладывалось до окончания войны. Началась подготовка аграрной реформы, однако, ее проведение затягивалось. Более того, правительство активно выступало против захвата крестьянами помещичьей земли и для подавления этого использовало войска. В апреле разразился первый правительственный кризис, вызванный нотой министра иностранных дел П. Н. Милюкова к союзным державам о продолжении войны до победного конца. Это привело к массовым митингам и демонстрациям с требованиями прекращения войны, отставки П. Н. Милюкова и военного министра А. И. Гучкова, передачи власти Советам. 5 мая было достигнуто соглашение между правительством и Исполкомом Петросовета о создании коалиции. В новое правительство вошли шесть меньшевиков и эсеров. Политика коалиционного Временного правительства привела к углублению экономического кризиса. К осени объемы промышленного производства сократились на 30-40 %, сельскохозяйственного - на 20 %, стоимость рубля упала до 7 копеек, государственный долг увеличился до 50 млрд рублей, ухудшилось положение на транспорте и ситуация с продовольствием в городах. Все меры правительства - хлебная, сахарная и угольная монополии, нормированное распределение продуктов, секвестр пекарен и другие - не улучшили положения, так как проводились недостаточно энергично и последовательно. Началась хозяйственная разруха. Авторитет правительства падал. Нарастало безвластие, хаос и анархия, начался политический распад страны: была признана независимость Польши и автономия Украины, о независимости заявила Финляндия. Неудачное наступление на фронте, начавшееся 18 июня, еще больше осложнило ситуацию. Левые силы попытались 3-5 июля добиться осуществления лозунга «Вся власть Советам!», но демонстрации рабочих и солдат были расстреляны верными правительству войсками, при этом ВЦИК Советов, созданный на I съезде Советов рабочих и солдатских депутатов в июне, признал Временное правительство органом защиты революции и вручил ему всю полноту власти. Двоевластие завершилось. Временное правительство возглавил эсер А. Ф. Керенский. Правительство проявило стремление навести в стране «порядок»: была восстановлена на фронте смертная казнь, распущена красная гвардия (вооруженные рабочие отряды), отданы приказы об арестах лидеров большевиков и о закрытии ряда левых газет. Одновременно правительство пыталось добиться консолидации общества, созвав в Москве 12-15 августа Государственное совещание, но примирить политические силы не удалось. В уставшей от кризиса стране нарастала тенденция к установлению твердой власти в форме военной диктатуры (правые) или диктатуры пролетариата (большевики). Первыми выступили правые в лице офицерства, но корниловский мятеж, благодаря позиции большевиков и Советов, был подавлен, что изменило политическую ситуацию. Правые были разгромлены, но престиж А. Ф. Керенского и кадетов упал, несмотря на провозглашение 1 сентября России республикой, созыв в сентябре Демократического совещания и формирование Временного Совета Российской Республики (Предпарламент). Одновременно усилилось влияние большевиков, произошла большевизация Советов. Так, Петросовет возглавил большевик Л. Д. Троцкий. РСДРП(б) выдвинула лозунг «Долой Временное правительство!» и начала готовить вооруженное восстание, которое произошло 25-26 октября. Уже утром 25 октября Военно-революционный комитет Петросовета (центр подготовки и осуществления восстания) объявил своим воззванием «К гражданам России» о низложении Временного правительства. 26 октября II съезд Советов провозгласил в стране советскую власть, избрал новый состав ВЦИК (Л. Б. Каменев), сформировал временное рабоче-крестьянское правительство - Совет Народных Комиссаров (В. И. Ленин) и принял декреты о мире и о земле. Захват власти большевиками не был поддержан умеренными социалистами и вызвал резкое сопротивление правых сил. В стране началась длительная гражданская война, в ходе которой окончательно решался вопрос о власти и дальнейшем пути развития России.

7.10. Гражданская война 1918-1920 гг., ее итоги и последствия

Гражданская война как открытая форма борьбы за власть продолжалась в России три года, при этом до лета 1918 г. она носила характер отдельных локальных столкновений между сторонниками Советской власти и ее внутренними и внешними противниками, а с лета приобрела вид масштабных военных действий, охвативших всю страну, стала войной фронтов. Большевики («красные»), руководившие страной, отстаивали Советскую власть как диктатуру пролетариата. Их программа включала установление социалистических отношений в городе и деревне, равноправие народов и их право на политическое самоопределение, обеспечение мира. Программа их основных противников - «белых», объединявших все правые силы страны при ведущем участии офицерства, начала складываться еще в 1917 г. во время «корниловщины», но в период гражданской войны она четко не определялась. «Белые» воевали против Советов «за единую и неделимую Россию», заявляя, что характер ее они не хотят предрешать, что это сможет сделать лишь народное представительство. Но в районах их действий восстанавливалась власть бывшей царской администрации, земля возвращалась помещикам, рабочий вопрос решался в рамках законодательства 1912 г. Еще одним противником «красных» летом-осенью 1918 г. была так называемая «демократическая контрреволюция», т. е. блок демократических антисоветских сил, во главе которого стояли правые эсеры. Этот блок, опираясь на интервентов, которые ликвидировали Советскую власть на большей части территории России, создал областные и всероссийские правительства (Временное Сибирское правительство, Временное

правительство Северной области, Комитет членов Учредительного собрания (Комуч) в Самаре, Директория в Уфе). Последние два заявили о себе как о всероссийских органах власти. Блок был сторонником «демократической альтернативы» в развитии событий, выступая за создание демократической республики в виде федерации, а также демократическое решение рабочего, аграрного и национального вопросов. Но он не получил надежной опоры в народе, и все эти правительства осенью 1918 г. были ликвидированы в ходе наступления «красных» (Самара) или военных переворотов «белых» (Омск, Архангельск), после чего война разворачивалась без их участия. Основные центры антибольшевистского движения сформировались в 1918 г. - «Верховный правитель России» А. В. Колчак в Сибири, генерал Н. Н. Юденич в Прибалтике, Добровольческая армия (М. В. Алексеев, Л. Г. Корнилов, А. И. Деникин) и Донская армия (П. Н. Краснов). Две последние были объединены Деникиным в Вооруженные силы Юга России (ВСЮР). Весной 1918 г. началась иностранная интервенция: немцы оккупировали Украину, Крым и часть Северного Кавказа, Румыния захватила Бессарабию, страны Антанты подписали соглашение о непризнании Брестского мира и разделе России на сферы влияния, в марте в Мурманске высадился английский корпус, в апреле японцы заняли Владивосток, в мае восстал чехословацкий корпус. Летом 1918 г. огромный размах приобрело антибольшевистское движение во главе с эсерами. Наиболее острым периодом стал 1919 г., когда на Москву наступали с востока войска Колчака, с юга - Деникина, трижды предпринимал наступления на Петроград Юденич. Но план одновременного наступления на советскую власть не удался. Летом войска Колчака были оттеснены за Урал, а к 1920 г. окончательно разгромлены в Восточной Сибири. К началу 1920 г. потерпел поражение Деникин, остатки Добровольческой армии укрылись в Крыму; наступление Юденича было отбито, его войска были разоружены и интернированы эстонским правительством. В оккупационных войсках началось революционное брожение, и интервенты вынуждены были вывести их из России. Этому способствовало мощное общественное движение в Европе и США под лозунгом «Руки прочь от Советской России!». В 1920 г. главными событиями стали советско-польская война и борьба с П. Н. Врангелем, возглавившим после отставки Деникина ВСЮР. Большую роль в событиях 1918-1920 гг. сыграла позиция рабочих и крестьян. Программа «красных» оказалась ближе и предпочтительней для народа. Тактика большевиков была более гибкой. Они опирались на союз всех народов

России и поддержку международного пролетариата, смогли сформировать к концу войны пятимиллионную армию, привлечь на свою сторону крестьянство. «Белые» же так и не преодолели раздробленность своих сил, не получили массовой поддержки народа, их армии достигали лишь 800 тыс. человек. Опираясь на военную и материальную помощь интервентов, они не могли использовать фактор патриотизма. Отстаивая лозунг «единой и неделимой России», они лишились поддержки нерусских народов страны. Все это предопределило исход гражданской войны. Большевики победили в гражданской войне еще и потому, что смогли, благодаря политике «военного коммунизма», мобилизовать все ресурсы страны и превратить ее в единый военный лагерь. Гражданская война явилась страшным бедствием для России. Она привела к полной хозяйственной разрухе. Материальный ущерб составил более 50 млрд рублей золотом. Промышленное производство сократилось в семь раз. Была парализована транспортная система. В боях, а также от голода и болезней погибло до 8 млн человек, 2 миллиона оказались в вынужденной эмиграции. Под влиянием войны возобладала авторитарная тенденция и начала формироваться бюрократическая система управления страной.

Контрольные вопросы

1. Назовите особенности индустриальной модернизации России. 2. Покажите черты революционного кризиса начала XX в. 3. Чем была вызвана и какой характер носила первая русская революция 1905-1907 гг.? Каковы ее последствия? 4. Какие классификации политических партий начала XX в. существуют в историографии? Охарактеризуйте основные партии. 5. Как осуществлялась реформа государственного устройства 1905-1907 гг.? Что такое «третьеиюньская монархия»? 6. Выявите сущность столыпинской аграрной политики и ее итоги. 7. Какое влияние на социально-экономическое и общественно-политическое развитие России оказала Первая мировая война? 8. Покажите борьбу альтернатив исторического развития России в 1917 г. 9. Чем была вызвана гражданская война, каковы ее итоги и последствия? 10. Какова роль в победе «красных» политики «военного коммунизма»?

ЛЕКЦИЯ 8 СОВЕТСКОЕ ГОСУДАРСТВО В 1920-1930 гг.

8.1. Советская власть: сущность и эволюция политической системы

Законодательными актами, определявшими сущность Советской власти, ее характер и систему государственных органов, были Декларация прав трудящегося и эксплуатируемого народа (III съезд Советов, январь 1918 г.) и Конституция РСФСР (V съезд Советов, июль 1918 г.). В них Советская власть определялась как диктатура пролетариата, осуществляемая рабочим классом в союзе с беднейшим крестьянством через Советы рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов. Она отличалась классовым характером, соединением законодательной и исполнительной власти, гласностью, подотчетностью избирателям вплоть до права избирателей на отзыв депутатов. Допускалась многопартийность в формировании органов власти. Избирательное право было не всеобщим, не равным и не прямым. Им наделялись лишь совершеннолетние граждане, независимо от пола, трудящиеся, не владеющие собственностью и не эксплуатирующие чужой труд. При этом один голос горожанина приравнивался к пяти голосам крестьян. Граждане выбирали непосредственно лишь депутатов сельских и городских Советов, делегаты съездов Советов выбирались депутатами Советов или делегатами нижестоящих съездов Советов. Высшим органом власти был Всероссийский съезд Советов, функции которого между съездами выполнял Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет (ВЦИК), избираемый съездом. Правительство (Совнарком) формировалось съездом или ВЦИК и управляло страной через систему народных комиссариатов. В административно-территориальных единицах вся полнота власти принадлежала губернским, уездным и волостным съездам Советов, в населенных пунктах - городским и сельским Советам. Они действовали на основе общероссийских законов и распоряжений высших и центральных органов власти. С образованием СССР (1922 г.) сущность и принципы власти не изменились, а система органов власти дополнилась союзным звеном: съезд Советов СССР, ЦИК СССР, Совнарком СССР и 10 союзных и союзно-республиканских наркоматов. В середине 1930 гг. был сделан вывод о построении в основном социализма и исчезновении частных собственников, эксплуатирующих чужой труд. Поэтому Конституция СССР 1936 г., сохранив Советскую власть как диктатуру пролетариата, ввела всеобщее, равное и прямое избирательное право и изменила систему органов власти. Функции высшего органа стал выполнять избираемый

гражданами на четыре года Верховный Совет, а в административнотерриториальных единицах - областные и районные Советы депутатов трудящихся. Последняя Конституция СССР 1977 г. определила Советскую власть как общенародную, изменила название ее органов на Советы народных депутатов, но систему государственных органов сохранила прежнюю. Так выглядела сущность власти и ее система юридически, в реальной жизни все было сложнее и не всегда совпадало с законами. В годы гражданской войны, как признавал В. И. Ленин, фактически существовала диктатура большевистской партии, в 1930-1940 гг. - единоличная диктатура И. В. Сталина, а с 1960 гг. - всевластие партийно-государственного бюрократического аппарата. При этом даже в соответствии с Конституцией неотъемлемой и главной частью политической системы являлась правящая партия. Все вопросы государственной жизни рассматривались на общепартийных форумах и заседаниях партийных комитетов и лишь после этого обсуждались органами государства. То есть составной частью политической системы были партийные съезды, Центральный Комитет и Политбюро в центре, а также соответствующие комитеты партии на местах.

8.2. Новая экономическая политика: необходимость, сущность, итоги, причины свертывания

После окончания гражданской войны стало очевидно, что политика «военного коммунизма», проводившаяся Советской властью, оказалась в кризисе. Финансовая система страны была полностью разрушена. Промышленное производство составляло немногим более десятой части от довоенного уровня. Изза нехватки или отсутствия сырья и топлива закрывались многие предприятия, рабочие, оставшиеся без заработка, покидали города и уезжали в села и деревни, чтобы прокормить себя и свои семьи. Даже в столичных городах (Петрограде и Москве), число рабочих сократилось на 50-60 %. Железнодорожное сообщение в стране было почти парализовано. Не лучшая ситуация сложилась и на селе. Сельскохозяйственной продукции здесь производилось немногим больше половины от довоенного времени. Крестьяне не были заинтересованы в улучшении своей работы, так как государство отбирало у них практически все «излишки». В результате этого посевные площади в стране сократились на четверть, а неурожай 1921 г. стал причиной массового голода во многих регионах страны. Все это не могло не привести к созреванию массового недовольства граждан страны проводимой большевистским правительством социально-экономической политикой. Ситуация стала настолько критической, что во многих частях страны начались открытые антиправительственные выступления, перераставшие в вооруженные восстания.

Наиболее крупные восстания произошли в Тамбовской и Воронежской губерниях - под руководством эсера А. Антонова («антоновщина»), и в Западной Сибири (Тюменской, Омской, Челябинской, Екатеринбургской губерниях) - Западно-Сибирский мятеж. В этих восстаниях, продолжавшихся в течение нескольких месяцев, с оружием в руках против большевиков приняли участие десятки тысяч человек. Естественно, что народным недовольством воспользовались политические противники РКП(б) - эсеры, анархисты, монархисты и бывшие белогвардейцы, которые в ряде мест оказались организаторами и вдохновителями массовых народных выступлений. Особое беспокойство ЦК РКП(б) и СНК РСФСР вызвало выступление матросов Кронштадта, ставшее известным как «Кронштадский мятеж» (28 февраля - 18 марта 1921 г.). Экипажи линейных кораблей «Петропавловск», «Севастополь» и ряда мелких кораблей на общем собрании 1 марта 1921 г. проголосовали за резолюцию, в которой потребовали переизбрания Советов на выборах со «свободной предварительной агитацией всех рабочих и крестьян», «свободу слова и печати для рабочих и крестьян, анархистов и левых социалистических партий», полного права распоряжаться своею землею и т. д. В резолюции содержалось требование «упразднить всякие политотделы, так как ни одна партия не может пользоваться привилегиями для пропаганды своих идей и получать от государства средства для этой цели». Матросы Кронштадта представляли реальную угрозу для Советской власти, так как их взгляды были созвучными позициям десятков миллионов крестьян и рабочих России, поэтому было принято решение о подавлении этого восстания. Против 28-тысячного гарнизона Кронштадта были брошены полки 7-й Красной Армии под руководством М.Н. Тухачевского. В подавлении мятежа также приняли участие отряды Всероссийской чрезвычайной комиссии (ВЧК) и ряд делегатов Х съезда РКП(б), прибывших из Москвы. Восстание было подавлено, несколько тысяч его участников приговорены к различным мерам наказания, в том числе к расстрелу, среди них известный поэт Николай Гумилев. Несколько тысяч «бунтовщиков» скрылось за границей. В самый разгар подавления Кронштадского мятежа в Москве прошел Х съезд РКП(б) (8-16 марта 1921 г.). На съезде была проанализирована сложившаяся в стране политическая ситуация и, учитывая рост антисоветских, антибольшевистских настроений, принято решение о переходе от продразверстки к продовольственному налогу, размер которого определялся в зависимости от зажиточности, экономической состоятельности каждого крестьянина с учетом местных условий. Введение продналога, который был примерно в два раза меньше продразверстки, стало одним из главных элементов новой экономической политики (нэп) Советской власти. Продовольственный налог, по мнению Председателя Совнаркома РСФСР В. И. Ленина, предложившего нэп, должен был усилить заинтересованность

крестьянина в труде, позволить начать выводить экономику страны из глобального кризиса, снизить социальную напряженность в стране. На основании решения Х съезда РКП(б) ВЦИК 21 марта 1921 г. принял декрет «О замене разверстки натуральным налогом». С введением нэпа тысячи предприятий вновь стали частными или смешанными (с участием иностранных компаний). Частникам было разрешено арендовать государственные предприятия, но крупная промышленность и часть средней оставались под полным контролем государства. Одним из основных элементов нэпа стала свободная торговля, благодаря которой экономика страны быстро превращалась в единый хозяйственный организм. Идеи нэпа развивались и в последующее время. В 1922 г. были приняты новые кодексы - Земельный и о труде, которые отменяли всеобщую трудовую повинность и вводили свободный найм рабочей силы, разрешали аренду земли, что позволило, в частности, наиболее предприимчивым крестьянам в довольно короткие сроки стать вполне «зажиточными». Введение нэпа в 1921 г. рассматривалось руководством партии и страны как мера временная, но впоследствии эта оценка изменилась, и уже в 1922 г. В. И. Ленин заявил, что новая экономическая политика - это «всерьез и надолго». В 1922 г. в стране была успешно проведена денежная реформа - в оборот был введен советский червонец (10 рублей). В результате этой реформы инфляция в стране была ликвидирована, а советский рубль стал весьма высоко цениться на мировом валютном рынке. Наряду с медными монетами в оборот вошли новые серебряные советские монеты. Подтверждением стабилизации денежной системы стала замена в 1925 г. продналога на его денежный эквивалент. Положительные итоги введения нэпа стали очевидны в самое короткое время. Уже в 1926 г. экономика страны в целом превысила довоенный уровень. Сельскохозяйственное производство за пять лет выросло в два раза и превысило уровень 1913 г. Объем внутренней торговли в середине 20-х годов фактически сравнялся с ее довоенным уровнем. Несмотря на положительные результаты нэпа, в экономике страны оставалось и много нерешенных проблем: низкая квалификация значительной части рабочих, безработица и др. Все эти проблемы можно было решать в рамках новой экономической политики, но сталинское руководство во второй половине 20-х годов взяло курс на ее свертывание. С 1926-1927 гг. начинается давление на частный сектор. Поводом для начала свертывания нэпа стал кризис хлебозаготовок в конце 1927- начале 1928 г. Несмотря на хороший урожай хлеба в 1927 г., план хлебозаготовок в стране не был выполнен, и страна оказалась не в состоянии продавать хлеб за границу для получения валюты, необходимой для проведения индустриализации. В связи с этим руководство страны приняло

чрезвычайные меры, направив в село «оперуполномоченных» и «рабочие отряды» для выполнения плана хлебозаготовок. В стране закрывались «частные лавочки», в которых продавался хлеб и другие продукты питания, крестьяне стали прятать хлеб от государства, а государство, в свою очередь, стало искать саботажников, кулаков и агентов иностранного капитала. В результате этого продовольственный рынок был настолько разбалансирован, что в 1929 г. снова, как в период гражданской войны, стали вводить продовольственные карточки. На таком фоне руководством страны было принято решение о переходе к коллективизации сельского хозяйства, а 27 декабря 1929 г. И. В. Сталин заявил о начале сплошной коллективизации. Отход от принципов нэпа в сельском хозяйстве входил в завершающую стадию, вскоре он в полной мере коснулся и промышленности. Основными положительными итогами нэпа стали: в области политической - стабилизация большевистской власти, в области социальной - укрепление союза рабочего класса и крестьянства, в области экономической - восстановление экономики страны, разрушенной в результате Первой мировой и Гражданской войн. 8.3. Образование СССР. Национально-государственное строительство в СССР

Россия на протяжении веков формировалась как унитарное централизованное государство, включавшее многочисленные народы, из которых в начале XX в. автономией пользовались лишь финны. С развитием национального сознания многие народы стали выступать за предоставление им культурной и политической автономии в рамках Российской империи. Ведущие политические партии, стремясь завоевать симпатии нерусских народов, включили в свои программы национальные требования. Либералы, отстаивая принцип унитарности, выступали за свободное культурное развитие всех народов, допуская в виде исключения политическую автономию для Финляндии (октябристы) или Польши и Финляндии (кадеты). Социалисты выдвинули требование права наций на самоопределение вплоть до полного отделения и образования самостоятельного государства. При этом эсеры предлагали федеративное государственное устройство, а социал-демократы оставались сторонниками унитарного государства, допуская областную автономию. Лишь в 1917 г. большевики выдвинули требование федерации как формы нового государства, которое возникнет в бывшей Российской империи. Революции 1917 г. и гражданская война ускорили политическое развитие народов и привели к появлению сепаратистской тенденции. В 1917-1922 гг. сформировались самостоятельные государства на территории России с советскими (РСФСР, Украинская, Белорусская, Грузинская, Азербайджанская, Армянская ССР), демократическими (Бухара, Хива, Дальневосточная республика) и буржуазными (Финляндия, Польша, Латвия, Литва, Эстония) правительствами. В борьбе против общего врага в 1919 г. сложился военно-политический союз советских республик. В его рамках были объединены вооруженные силы, финансы, транспорт и крупная промышленность. Они перешли в ведение государственных органов РСФСР, в состав которых были введены представители других республик. Победа большевиков в гражданской войне, потребность в восстановлении экономики и согласованной внешней политике закономерно поставили вопрос о необходимости завершения государственного строительства. Пробным шагом на пути к объединению стало создание в марте 1922 г. Закавказской Советской Федеративной Социалистической Республики, включившей Азербайджан, Армению и Грузию. 10 августа 1922 г. для выработки проекта нового государственного устройства была создана комиссия во главе с И. В. Сталиным - наркомом по делам национальностей РСФСР. В сентябре 1922 г. И. В. Сталин представил документ, ставший известным как «проект автономизации». По этому проекту все независимые территориальные образования (государства, республики и т. д.) должны были войти в состав РСФСР. Ленин отверг идею автономизации и предложил создать федерацию государств из равных республик, а не подчиненных РСФСР, имевших право свободного выхода из Союза. Этот план получил одобрение во всех республиках, съезды Советов которых в декабре избрали делегатов на учредительный форум. 30 декабря 1922 г. в Москве состоялся I съезд Советов СССР, на котором на основе Декларации и Договора был образован Союз Советских Социалистических Республик. В состав СССР в качестве равноправных республик вошли РСФСР, Украинская, Белорусская и Закавказская советские социалистические республики. Летом 1923 г. были созданы высшие и центральные органы власти Советского Союза. На II съезде Советов СССР, состоявшемся 31 января 1924 г., была принята Конституция СССР. Высшим органом государственной власти в СССР являлся Всесоюзный съезд Советов в составе 414 человек, созывавшийся два раза в год, а между его сессиями - Центральный исполнительный комитет Союза Советских Социалистических Республик (ЦИК СССР), состоявший из двух палат - Совета Союза и Совета Национальностей. Исполнительная власть в стране принадлежала Правительству, которое получило название аналогичное Правительству РСФСР - Совет Народных Комиссаров СССР (СНК СССР). Столицей нового государства официально провозглашалась Москва. Национально-государственное строительство в СССР активно проходило в течение 1920-1930 гг. вплоть до принятия 5 декабря 1936 г. второй Конституции СССР. По новой «сталинской Конституции» высшим законодательным органом государства стал Верховный Совет СССР, состоявший из двух палат - Совета Союза и Совета национальностей. Высшим исполнительным и распорядительным органом государственной власти был Совет Народных Комиссаров СССР. Аналогичные органы государственной власти формировались в союзных и автономных республиках, краях и областях. В составе СССР к этому времени было 11 союзных республик: РСФСР (в составе СССР с 1922 г.), Украинская ССР (1922), Белорусская ССР (1922), Туркменская ССР (1925), Узбекская ССР (1925), Таджикская ССР (1929), Киргизская ССР (1936), Казахская ССР(1936), а также Грузинская, Армянская и Азербайджанская ССР, входившие в состав СССР со времени его образования, и ставшие самостоятельными союзными республиками в 1936 г., что было зафиксировано в новой Конституции. В ряде союзных республик были образованы автономные республики и области. До конца 1930 гг. все преобразования осуществлялись в границах СССР 1922 г. за счет повышения государственноправового статуса автономных образований. Интенсивный процесс создания республик и областей, проходивший в этот период, далеко не всегда шел продуманно. Зачастую административнотерриториальное размежевание не совпадало с национальным, одни территории «нарезались» за счет других, в результате чего на этой почве впоследствии возникли серьезные межнациональные конфликты. В конце 1930 гг. произошло значительное расширение территории Советского Союза. Число союзных республик достигло 16-ти: в 1940 г. в СССР вошли Латвия, Литва, Эстония и были образованы Молдавская и Карело-Финская ССР. Последняя существовала до 1956 г., когда была преобразована в Карельскую АССР в составе РСФСР.

8.4. Сталинизм: причины, сущность, проявления и последствия

Сталинизм - это система взглядов на пути, формы и методы построения социализма, на сам социализм. Как стройная система взглядов и как практика строительства социализма подобное учение сформировалось в XX в. и получило название по имени того человека, который осуществил его на практике. Какова же сущность сталинской модели социализма? Это полное огосударствление всех средств производства вместо их экономического обобществления, государственная монополия на хозяйственную жизнь общества, безрыночная экономика, «непосредственно общественный характер труда» и уравнительное распределение за труд, формальное народовластие и низкий уровень демократических свобод, государственная монополия на духовную сферу.

Подобная система взглядов на социализм не имеет ничего общего с научными представлениями о социализме и коммунизме, и потому по своей сути она утопична. Осуществить такую утопию можно лишь через насилие по отношению к истории, обществу и отдельному человеку, отсюда насильственные методы преобразования в нашей стране в исследуемый период. Чем можно объяснить, что именно в нашей стране эта утопическая модель социализма осуществлялась на протяжении не одного десятка лет? Каковы причины победы сталинизма? К объективным причинам можно отнести то, что Россия ко времени социалистической революции была страной «среднеслабого» развития капитализма, что она не прошла до конца путь капиталистического развития. Отсюда низкий культурный уровень населения, отсутствие в обществе политической культуры и многовековая традиция подчинения деспотизму с обожествлением верховного правителя. Накопившаяся в обществе ненависть к самодержавию и насилию и желание радикально изменить жизнь, наряду с наличием у части социалдемократов и рабочих утопических взглядов на социализм, самыми абстрактными представлениями о социализме и путях его построения также явились объективной базой победы сталинизма. К объективным причинам следует отнести и резкое (более чем в два раза) сокращение за годы империалистической и гражданской войн численности рабочего класса, растворение кадровых сознательных рабочих в огромной массе «плохо орабоченного мужика» в годы восстановления народного хозяйства и индустриализации страны. Наличие столь глубоких объективных причин привело к тому, что сталинский вариант построения социализма был вероятен в нашей стране, но он не был абсолютно неизбежен. Это доказывает история страны двадцатых годов, когда успешно осуществлялся иной вариант социалистического строительства на базе новой экономической политики. Поэтому можно утверждать, что при наличии перечисленных объективных условий решающую роль в победе сталинизма сыграли субъективные факторы: личные качества И.В. Сталина, внутрипартийная борьба, приведшая в конце двадцатых годов к установлению единовластия Сталина. Определенную роль сыграла и позиция тех, кого мы называем «ленинской гвардией». Основными элементами сталинской модели построения социализма стали индустриализация страны, коллективизация сельского хозяйства и культурная революция. Победа сталинской модели социализма, переход к которой в конце двадцатых годов мотивировался желанием и необходимостью строительства социализма в кратчайшие сроки, в чрезвычайных условиях враждебного окружения и ожесточенной классовой борьбы внутри имел для страны тяжелые экономические, социальные, духовные, нравственные и политические последствия. К ним нужно отнести диспропорции в народном хозяйстве, диктат тяжелой промышленности, слабое развитие социальной сферы, господство административнокомандных методов руководства, не сочетаемых с экономическими законами социализма; нарастающее отставание экономики, резкое сокращение производительных сил деревни и производства сельхозпродукции. Но самое страшное социально-экономическое, политическое, нравственное последствие коллективизации - это раскрестьянивание деревни, отчуждение крестьянина от земли, превращение его в наемного работника, что привело к исчезновению чувства хозяина, к потере ответственности за землю и выращенное на ней. Социальными последствиями построения социализма по-сталински стали обострение жилищной проблемы (на городского жителя в середине 1920 гг. приходилось 8-9 кв. метров жилья, в 1940 г. - лишь 6), снижение реальной зарплаты рабочих, отсутствие роста средней продолжительности жизни, увеличение младенческой смертности. Прямым следствием сталинских методов и форм решения культурных задач стала неблагоприятствующая прогрессивному развитию общества атмосфера единомыслия, сковывания творчества в науке, литературе и искусстве, разрыв между словом и делом, между высокой идейностью и преданностью социализму на словах и мещанством в быту. Следствием сталинизма стал и тот духовный кризис, в котором оказалось наше общество в конце 1970- первой половине 1980 гг. За годы первых пятилеток были достигнуты крупные результаты в развитии промышленности, в создании новых отраслей индустрии и переводе ее на новый технический уровень, в подготовке страны к обороне, в повышении культурного уровня трудящихся. Но эти достижения были бы много большими при следовании по пути построения социализма, который был выработан В. И. Лениным, и главное - мы не имели бы таких тяжелых последствий, которые фактически привели наше общество к кризису и во многом дискредитировали идеи социализма в глазах мировой общественности.

8.5. Модернизация страны в 1930 гг. Индустриализация. Коллективизация

Процесс разрушения устоев традиционной (аграрной) цивилизации и формирования индустриального общества получил название модернизации. Модернизация - это сложное явление. Она охватывает все области жизни общества, включает в себя урбанизацию (небывалый рост городов, экономическое преобладание города над деревней), индустриализацию (постоянно нарастающее использование машин в производстве), демократизацию политических структур, невероятно быстрый рост знаний о природе и обществе, секуляризацию (обмирщение сознания и развитие атеизма).

Модернизационные процессы в России начались в XIX в. Осуществление сталинской модели социализма фактически означало их продолжение. Основными элементами этой модели стали индустриализация страны и коллективизация сельского хозяйства. Индустриализация страны не является общей закономерностью социалистического строительства. Необходимость ее в СССР была вызвана тем, что строить социализм партия начала в стране, где была слабо развита промышленность, где современные предприятия были созданы лишь в отдельных отраслях и немногих регионах. Курс на проведение в СССР индустриализации выработал состоявшийся в декабре 1925 г. ХIV съезд ВКП(б). ХV съезд (декабрь 1927 г.) принял концепцию индустриализации, четко высказавшись за ее осуществление на основе новой экономической политики. Первый пятилетний план на 1928-1933 гг. был разработан именно в соответствии с этой концепцией. Отход от нее начался после разгрома так называемой «троцкистско-зиновьевской оппозиции» и «правового уклона» в ВКП(б). Выразился он в резком форсировании темпов индустриализации, в изменении источников ее финансирования и пересмотре ориентиров экономического и социального развития. Фактически политическое руководство отказалось полностью от новой экономической политики, от использования рынка и экономических законов вообще, от эквивалентного обмена между городом и деревней, от первоочередного развития социальной сферы. Попытка скачка, предпринятая в годы первой пятилетки, имела для нашего народного хозяйства почти катастрофическое значение: оно не только не выдержало запланированных пятилетним планом темпов прироста (20-22 % в год), но резко их сократило (5 % в 1932-1933 гг.). Лишь отказ от форсированного развития промышленности в годы второй пятилетки позволил несколько выправить положение, закрепив темпы прироста промышленной продукции на уровне 13-14 %. Результатами выполнения первых пятилеток стало превращение СССР из отсталой аграрной в передовую для своего времени индустриальную державу, независимую экономически от других стран. К 1940 г. Советский Союз вышел на второе место в мире и первое в Европе по размеру валового продукта промышленности. В стране были созданы новые отрасли промышленности: химическая, авиационная, автомобильная и другие, заложены основы для обеспечения обороноспособности СССР. За годы первой и второй пятилеток было построено и введено в действие около шести тысяч промышленных предприятий, практически полностью были вытеснены из промышленности частнокапиталистические элементы. Вместе с тем осуществление индустриализации посталински имело серьезные последствия, названные при раскрытии предыдущего вопроса. ХV съезд ВКП(б) одобрил курс на развитие всех форм кооперации в деревне, на ускорение реконструкции сельского хозяйства на базе новой экономической политики. Задача первой пятилетки - обеспечить производственное кооперирование 18-20 % крестьянских хозяйств, - была трудной, но разрешимой с учетом того, что в 1928 г. сельскохозяйственная кооперация объединяла до трети хозяйств. Но «военно-коммунистические» настроения в партии были еще слишком живы, а чрезвычайные методы решения трудных проблем более понятны и доступны большинству партийных работников, и поэтому при возникновении в 1927-1928 гг. трудностей в проведении хлебозаготовительной кампании были восприняты в основном с одобрением распоряжения И. В. Сталина решить вопрос при помощи насилия. Именно это стало своеобразным взрывателем новой экономической политики, вызвавшим сплошную коллективизацию, ибо на насилие крестьянство ответило сокращением посевов и уменьшением поступления сельхозпродуктов в государственные закрома. Единственную возможность обеспечить город продуктами, промышленность - сырьем, индустриализацию - средствами, сталинское руководство увидело в резком ускорении темпов кооперирования деревни, причем за основу была взята единственная и не самая удачная форма кооперации - сельхозартель. Попытка части партийных руководителей (Н. И. Бухарина, А. И. Рыкова, М. П. Томского) остановить чрезвычайные меры, сохранить в аграрной политике принципы новой экономической политики была преподнесена партии, всему советскому народу как поворот вправо от ленинской линии. Удалось это во многом потому, что к тому времени имя Сталина уже прочно связывалось в сознании коммунистов и беспартийных с продолжением линии В. И. Ленина. Курс партии на сплошную насильственную коллективизацию официально был провозглашен в ноябре 1929 г. на пленуме ЦК ВКП(б), а политика ликвидации кулачества как класса - на конференции аграрников-марксистов в декабре того же года. Теоретическим обоснованием нового курса стала статья И. В. Сталина «Год великого перелома», опубликованная в «Правде» 7 ноября 1929 г., в которой было заявлено, что одержана решающая победа, так как в колхозы пошел середняк. В это время колхозы объединяли лишь 6-7 % крестьянских хозяйств. Если учесть, что одни бедняцкие хозяйства составляли около одной трети, подобный вывод был для 1929 г. ошибочным. Но именно он дал право партийному руководству взять курс на сплошную коллективизацию. Новый толчок массовая коллективизация получила в начале января 1930 г. с выходом постановления ЦК ВКП(б) «О темпе коллективизации и мерах помощи государства колхозному строительству», в котором содержался призыв к социалистическому соревнованию по организации колхозов. В нем были намечены явно нереальные сроки проведения коллективизации: в основных зерновых районах не позднее весны 1931 г., в остальных районах - к весне 1932 г. Сами колхозы в постановлении были названы переходной к коммуне формой

ведения хозяйства, что явно подчеркивало их временный и неполноценный с точки зрения социализма характер. В условиях постоянного нажима сверху проведение массовой коллективизации при слабой материально-технической базе и недостаточной социальной и психологической подготовленности этого процесса было возможно только путем нарушения принципа добровольности. Крестьян заставляли вступать в колхозы под угрозой раскулачивания и лишения избирательных прав, иногда под угрозой физического насилия. Подобные методы привели к резкому росту числа колхозов и крестьянских хозяйств в них: к марту 1930 г. в колхозах было объединено около 50 % хозяйств против 20 % в начале этого года. На насилие крестьяне ответили вооруженным сопротивлением: с начала января до середины марта 1930 г. было официально зарегистрировано более двух тысяч вооруженных выступлений в деревне. Рост сопротивления крестьян заставил руководство немного изменить политику. Чтобы снять напряжение в деревне, направить гнев народа от себя и своего окружения, повинного в общем курсе на насильственную коллективизацию, 2 марта 1930 г. И. В. Сталин публикует в «Правде» статью «Головокружение от успехов», в которой всю вину за происшедшее возлагает на местных работников. Одновременно с этим он заявляет, что 50 % коллективизированных хозяйств - это большой успех, что «коренной поворот деревни к социализму можно считать уже обеспеченным» и что нужно «закрепить достигнутые успехи и планомерно использовать их для дальнейшего продвижения вперед». После этой статьи ЦК ВКП(б) принял ряд документов, направленных на нормализацию положения в деревне, на усиление экономических рычагов в организации колхозов и механизацию деревни. Ослабление нажима привело к отливу крестьян из колхозов, к августу 1930 г. в них осталось 21,4 % хозяйств. Но с начала 1931 г. вновь усилилась линия на насильственное объединение крестьян в сельхозартели, новый виток получила политика раскулачивания, резко возросли налоги и единовременные платежи с единоличников, сокращались их земельные наделы. Это привело к тому, что в 1932 г. в колхозах уже было 62,4 %, а в 1937 г. - 93 % крестьянских дворов. Коллективизация была полностью завершена. Вторая пятилетка стала в основном временем организационно-хозяйственного укрепления колхозов. Каковы основные последствия коллективизации сельского хозяйства? Это прежде всего резкое сокращение производительных сил деревни и производства сельхозпродукции. Поголовье скота за годы первой пятилетки сократилось в полтора-три раза, посевные площади возросли почти на 20 млн га, но сборы зерновых сократились на 3,5 млн тонн. Производство мяса сократилось в 1,75 раза, молока - в 1,5 раза, шерсти - в 2,6 раза, яиц - в 2,4 раза. Одним из последствий коллективизации и административно-командных методов руководства сельским хозяйством стал голод 1932-1933 гг., унесший по скромным

подсчетам 3-4 млн человеческих жизней и ставший настоящим преступлением сталинизма против своего народа. К последствиям коллективизации нужно отнести также уничтожение миллионов сильных крестьянских хозяйств в деревне. Только под лозунгом раскулачивания было ликвидировано, по подсчетам В. П. Данилова, до 1 млн 100 тыс. хозяйств, то есть раскулачивание затронуло не менее 6-7 млн человек.

8.6. Культурная политика советского государства

Составной частью проводившихся в послеоктябрьские годы преобразований являлись перемены в сфере культуры («культурная революция»). Они затронули образование, науку, технику, литературу, искусство и всю духовную жизнь общества. Направление и характер изменений определялись установками на формирование новой, социалистической культуры, с созданием которой партийно-государственное руководство связывало построение социалистического общества. Культурная политика на разных этапах истории советского государства отличалась определенным своеобразием. Так в первое послеоктябрьское десятилетие одной из важнейших задач было преодоление культурной отсталости населения. Еще в годы гражданской войны была сформирована новая система управления культурой. Руководство всей духовной жизнью общества передавалось в руки Наркомата просвещения, который возглавил А. В. Луначарский. При местных Советах создавались отделы народного образования, партийное руководство развитием культуры осуществлялось через агитационно-пропагандистский отдел при ЦК РКП(б). В 1920 гг. проводились массовые кампании по ликвидации неграмотности. В 1927 г. в стране работали 119 тыс. школ, в несколько раз выросло число учителей. В 1930 г. было введено всеобщее начальное образование, а в городах и рабочих поселках - семилетнее. В результате этого число грамотных к концу 1930 гг. увеличилось почти на треть и достигло более 80 % населения. Большое внимание уделялось развитию высшей школы. Число вузов по сравнению с дореволюционным временем выросло в несколько раз. В Омске, например, в довоенный период открылись сельскохозяйственный, ветеринарный, педагогический и автодорожный институты. К началу 1940 гг. в стране насчитывалось 4,6 тыс. вузов, численность специалистов с высшим образованием возросла от 233 тыс. в 1928 г. до 909 тыс. в 1940 г. Во многих вузах открывались рабфаки для подготовки специалистов из рабочих и крестьян. Для подготовки научно-педагогических кадров была создана аспирантура, введены ученые степени. В результате уже в предвоенный период сформировалась новая советская интеллигенция.

Художественная жизнь 1920 гг. развивалась в борьбе различных взглядов и систем (движение за пролетарскую культуру - РАПП, РАПМ, РАПХ; футуристы, лефовцы, конструктивисты и др.), но с конца 1920 гг. усилился партийно-государственный контроль за духовной жизнью общества. Только в 1928-1934 гг. было принято около 60 постановлений по различным сторонам культурного строительства. Все организации, не поддерживавшие Советскую власть и критически настроенные по отношению к ней, были ликвидированы. В середине 1930 гг. создаются союзы советских писателей и композиторов. Основным творческим методом литературы и искусства становится социалистический реализм с его ведущим принципом партийности. Атеистические воззрения большевистских лидеров привели к тому, что одним из основных направлений деятельности власти стали гонения на церковь. Для борьбы с религией был создан Союз воинствующих безбожников, по инициативе которого началось массовое закрытие церквей. Многие деятели культуры вполне уживались с Советской властью, создавая шедевры мирового уровня (писатель А. Н. Толстой, кинорежиссеры С. М. Эйзенштейн и Г. В. Александров, композитор И. О. Дунаевский, поэты-песенники М. В. Исаковский и В. И. Лебедев-Кумач), но десятки других оказались в рядах «врагов народа» и были репрессированы или лишены возможности заниматься творческой деятельностью (поэты П. Н. Васильев и О. Э. Мандельштам, режиссер В. Э. Мейерхольд, писатели М. А. Булгаков и А. П. Платонов). То есть противоречивые и сложные процессы в общественно-политической и экономической сферах, положение советского государства на международной арене оказывали существенное воздействие на культурное развитие страны. От этих факторов зависели направления культурной политики, финансирование культуры и масштабы приобщения к культурной жизни народа.

8.7. Внешняя политика СССР в 1920-1930 гг.

Окончание Первой мировой войны, гражданской войны и интервенции на территории России создали новые условия в международных отношениях. Важным фактором стало существование советского государства как принципиально новой общественно-политической системы. Сложилось противостояние между Советским Союзом и ведущими странами капиталистического мира. Именно эта линия преобладала в международных отношениях 1920-1930 гг. Внешняя политика советского государства, сохранив преемственность политике Российской империи в реализации геополитических задач, отличалась от нее новым характером и методами проведения. Ей была присуща идеологизация, основанная на положениях, сформулированных В. И. Лениным. Первое (принцип пролетарского интернационализма) предусматривало взаимную помощь

международного рабочего класса в борьбе против капитализма и поддержку антиколониальных национальных движений. Этот принцип основывался на вере в скорую мировую социалистическую революцию. В развитие данного принципа в 1919 г. в Москве был создан Коммунистический Интернационал, в него вошли многие левосоциалистические партии Европы и Азии. Коминтерн использовался с самого начала советским государством для вмешательства во внутренние дела других стран с целью приближения мировой революции и это обостряло его отношения со многими странами. Второе (принцип мирного сосуществования с капиталистическим миром) определялось необходимостью укрепления позиций государства на международной арене, выхода из экономической и политической изоляции, обеспечения безопасности границ. Этот принцип означал признание возможности мирного сотрудничества и развития экономических связей с Западом. Противоречивость принципиальных положений вызывала непоследовательность внешнеполитических акций советского правительства. Политика Запада в отношении Советской России была не менее противоречивой. С одной стороны, он стремился задушить нашу страну, изолировать ее политически и экономически, чтобы не допустить распространения коммунистических идей, с другой - ведущие державы мира не могли обойтись без материальных ресурсов России и ставили своей задачей компенсировать потерю денежных средств и собственности, утраченных после Октября. Это обусловило постепенный переход западных стран от непризнания СССР к установлению с ним экономических и политических отношений. Полоса признаний СССР как независимого государства началась после окончания гражданской войны и интервенции. Западные державы не хотели признавать нашу страну, требуя выплаты долгов царского и Временного правительств. На Генуэзской международной конференции 1922 г. делегация РСФСР потребовала в ответ на признание долгов компенсации потерь России от интервенции, благодаря чему удалось бы закрыть проблему внешних долгов. К середине 1920 гг. СССР был признан большинством ведущих стран мира, в 1934 г. он вступил в Лигу наций и принял участие в обсуждении всех актуальных международных вопросов, в том числе о всеобщем разоружении. После прихода в 1933 г. к власти в Германии фашистов наше правительство предпринимало активные действия по созданию в Европе системы коллективной безопасности, но лишь с Францией и Чехословакией удалось в 1935 г. заключить договоры о взаимопомощи. Во второй половине 1930 гг. стало очевидно, что Германия, Италия и Япония, заключившие в 1936 г. Антикоминтерновский пакт, готовятся к войне. Исходя из этого, Советский Союз активизировал свою внешнеполитическую деятельность, но западные страны проводили политику «умиротворения агрессора», апогеем которой стали Мюнхенские соглашения 1938 г. Чтобы обеспечить безопасность страны и отдалить войну 23 августа 1939 г. СССР подписал с Германией Пакт о ненападении, рассчитанный на 10 лет. Пакт был дополнен секретным протоколом, в котором фиксировались сферы влияния и интересов этих стран, а через неделю после подписания Пакта Германия напала на Польшу. Началась Вторая мировая война. В новых международных условиях руководство СССР приступило к реализации советско-германских договоренностей. 17 августа Красная Армия вступила в Западную Украину и Западную Белоруссию. 28 сентября был заключен советско-германский договор «О дружбе и границах», закрепивший эти земли в составе Советского Союза. Одновременно СССР настоял на заключении соглашений с Эстонией, Латвией и Литвой, получив право размещения своих войск на их территории. В условиях присутствия советских войск здесь были проведены выборы, победу на которых одержали коммунисты. В 1940 г. прибалтийские страны вошли в состав СССР. Советско-финская война 1939-1940 гг. позволила обеспечить безопасность Ленинграда. Внешнеполитические соглашения 1939 г. почти на два года отсрочили нападение Германии на Советский Союз, а договор о нейтралитете с Японией, заключенный в апреле 1941 г., предотвратил войну на два фронта.

Контрольные вопросы

1. Какова сущность Советской власти? Охарактеризуйте эволюцию Советской политической системы. 2. Чем был вызван переход к новой экономической политике? Покажите ее сущность, итоги и причины свертывания. 3. Выделите предпосылки образования СССР. Когда и на каких принципах был образован Союз Советских Социалистических Республик? Охарактеризуйте национально-государственное строительство в СССР. 4. В чем сущность сталинизма, его проявления и последствия? 5. Покажите процесс модернизации страны в 1930 гг. 6. Какова была культурная политика советского государства в 1920-1930 гг.? 7. Объясните противоречивость внешней политики СССР в 1920-1930 гг.

ЛЕКЦИЯ 9 СССР В ГОДЫ ВТОРОЙ МИРОВОЙ И ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙН

9.1. Советский Союз накануне и в начальный период Второй мировой войны

Внутриполитическое и экономическое развитие СССР накануне и в начальный период Второй мировой войны оставалось сложным и противоречивым. Это объяснялось усилением культа личности И. В. Сталина, всевластием партийного руководства, дальнейшим усилением бюрократизации и централизации управления. Одновременно росла вера большей части народа в социалистические идеалы, трудовой энтузиазм и высокая гражданственность. Экономическое развитие страны определялось заданиями третьего пятилетнего плана (1938-1942). Был выдвинут политический лозунг - догнать и перегнать по уровню производства продукции на душу населения развитые капиталистические страны. Главные усилия были направлены на развитие отраслей промышленности, обеспечивающих обороноспособность страны. К 1941 г. в эти отрасли направлялось до 43 % общих капиталовложений. Были осуществлены специальные военно-экономические мероприятия. На Урале, в Сибири и Средней Азии ускоренными темпами развивалась топливно-энергетическая база. Создавался новый нефтедобывающий район между Волгой и Уралом («второе Баку»). Был расширен и модернизирован Магнитогорский металлургический комбинат, возводились так называемые «заводы-дублеры» (филиалы заводов Европейской части СССР) на Урале, в Западной Сибири и Средней Азии. Особое внимание уделялось строительству авиационных, танковых и других оборонных заводов, переводу многих предприятий промышленности на выпуск военной продукции. Начался массовый выпуск стрелкового, артиллерийского оружия и боеприпасов. Были разработаны новые конструкции самолетов (истребители Як-1 и Миг-3, пикирующий бомбардировщик Пе-2, штурмовик Ил-2) и танков (Т-34, КВ), но их широкое производство до войны наладить не сумели. В сельском хозяйстве также учитывались задачи укрепления обороноспособности страны. Расширялись посевы технических культур (сахарной свеклы и в первую очередь хлопка, необходимого для производства взрывчатых веществ), увеличивались посевные площади и производство зерновых культур в Сибири и Казахстане. К началу 1941 г. были созданы значительные продовольственные резервы. Социальные мероприятия также были обусловлены нуждами обороны. В 1940 г. была принята программа развития государственных трудовых резервов. Она предусматривала создание широкой сети школ фабрично-заводского обучения и ремесленных училищ. Был осуществлен переход на 8-часовой рабочий день и 7-дневную рабочую неделю (1940 г.), на предприятиях оборонного значения ввели особый (круглосуточный) режим. Был принят закон о судебной ответственности за самовольное увольнение, прогулы и опоздания на работу. Ужесточались производственные отношения на селе. Устанавливался обязательный для каждого колхозника минимум выработанных трудодней, сокращались размеры приусадебных участков. В результате ухудшилось положение некоторых групп населения, снизился их жизненный уровень. Вместе с тем продолжалось совершенствование образовательной системы, расширялось жилищное строительство и бесплатное медицинское обслуживание. Осуществлялись крупные мероприятия в области военного строительства. Завершился переход к кадровой системе комплектования армии. Принятый в 1939 г. Закон о всеобщей воинской повинности позволил увеличить ее численность к 1941 г. до 5 млн. человек. После советско-финляндской войны особое внимание уделялось созданию бронетанковых и механизированных частей, развитию военно-воздушных сил. Развернулась учеба командных и инженернотехнических кадров в военных училищах и академиях. В 1940 г. были введены генеральские и адмиральские звания, отменен институт военных комиссаров, повышен авторитет высших офицерских кадров. Наркомом обороны был назначен маршал С. К. Тимошенко, начальником Генерального штаба стал генерал армии Г. К. Жуков. Среди населения развернулась оборонно-массовая работа, активизировалась деятельность Осоавиахима. Особое внимание партийное руководство страны уделяло патриотическому воспитанию. Оно велось на основе возвращения к историческим и культурным ценностям отечественной истории. Широко пропагандировалась деятельность Александра Невского, Дмитрия Донского, К. Минина, Д. Пожарского, А. В. Суворова, М. И. Кутузова и др. Мероприятия в области экономики, военного строительства и идеологии свидетельствовали, что в стране велась всесторонняя работа по подготовке к будущей войне.

9.2. Великая Отечественная война 1941-1945 гг.: основные этапы и итоги

В 1941 г. Вторая мировая война вступила в новую фазу. К этому времени фашистская Германия и ее союзники захватили фактически всю Европу. В 1940 г. фашистское руководство разработало план «Барбаросса», цель которого состояла в молниеносном разгроме Красной Армии и оккупации Европейской части Советского Союза. Для этого на восточном направлении были сосредоточены 153 немецкие дивизии и 37 дивизий ее союзников (Венгрии, Румынии, Финляндии). Они должны были нанести удар в трех направлениях: центральном (Минск - Смоленск - Москва), северо-западном (Прибалтика - Ленинград) и южном (Украина с выходом на Черноморское побережье). Планировалась молниеносная кампания в расчете захвата Европейской части СССР до осени 1941 г.

Первый период войны (22 июня 1941 г. - 18 ноября 1942 г.): Стратегическая оборона Советских Вооруженных Сил. Разгром фашистских войск под Москвой. Срыв плана молниеносной войны Осуществление плана «Барбаросса» началось на рассвете 22 июня 1941 г. бомбардировками крупнейших промышленных и стратегических центров, а также наступлением сухопутных войск врага по всей европейской границе СССР. За несколько дней немецкие войска продвинулись на сотни километров, захватили всю Белоруссию и вышли на подступы к Смоленску, заняли Прибалтику, Молдавию и Правобережную Украину. Успехи немцев в летней кампании объяснялись факторами объективного и субъективного характера. Германия имела значительное экономическое и военно-стратегическое преимущество, так как использовала не только свои, но и ресурсы зависимых и оккупированных стран. Гитлеровское командование и войска имели опыт ведения современной войны. Техническое оснащение вермахта значительно превосходило советское в подвижности и маневренности. Красная Армия была ослаблена репрессиями 1930 гг., ее перевооружение не было завершено. Крупнейшим просчетом И. В. Сталина оказалось его неверие в начало войны летом 1941 г., поэтому страна и армия не были готовы к отражению агрессии. Сразу после нападения Германии правительство провело крупные мероприятия военно-политического и экономического характера. 23 июня была создана Ставка Главного командования. 29 июня вышла директива Совнаркома СССР и ЦК ВКП(б), поставившая задачу мобилизовать все силы и средства на борьбу с врагом. 30 июня был создан Государственный Комитет Обороны (ГКО) (1941-1945), сосредоточивший всю полноту власти в стране. Была пересмотрена военная доктрина, выдвинута задача организовать стратегическую оборону, измотать и остановить врага. С конца июня развернулись крупные оборонительные сражения (оборона Брестской крепости, Смоленска, Ленинграда, Киева, Одессы). Упорное сопротивление Красной Армии сорвало план молниеносной войны. В конце сентября началась немецкая операция «Тайфун» по взятию Москвы. 10 октября командующим Западным фронтом был назначен Г.К. Жуков. 19 октября в столице было введено осадное положение. Ценой огромных потерь гитлеровцам удалось к началу декабря выйти на подступы к Москве. Оборонительные бои Красной Армии сопровождались накоплением сил за счет сибирских дивизий и

военной техники. 5-6 декабря началось контрнаступление, в результате которого враг был отброшен от Москвы на 100-150 км. Летом 1942 г. фашистское руководство сделало ставку на захват промышленного Донбасса, нефтяных районов Кавказа, выход к Волге. В конце июля гитлеровские войска форсировали реку Дон и вышли к хребтам Кавказа, в сентябре началась оборона Сталинграда. В ходе летне-осенней кампании немцы оккупировали территорию, на которой проживало 15 % населения СССР, находилось 45% посевных площадей, производилось 30 % промышленной продукции. При этом они потеряли до 1 млн солдат и офицеров, более 20 тыс. орудий, свыше 1500 танков. Фашистская армия была обескровлена.

Второй период войны (19 ноября 1942 г. - конец 1943 г.): Коренной перелом в ходе Великой Отечественной войны Еще в ходе осенних боев Ставка приступила к разработке грандиозной наступательной операции по разгрому немецко-фашистских войск под Сталинградом, получившей условное название «Уран» (Г. К. Жуков, А. М. Василевский). Для её осуществления были созданы Юго-Западный, Донской и Сталинградский фронты, включавшие более 1 млн человек, 13 тыс. орудий и минометов, 1500 самолетов, около 1000 танков. 19 ноября началось их наступление, 23 ноября было завершено окружение 330-тысячной армии фон Паулюса и началось ее уничтожение. Остатки группировки капитулировали 2 февраля 1943 г. Победа в Сталинградской битве привела к широкому наступлению Красной Армии на всех фронтах: в январе 1943 г. была прорвана блокада Ленинграда, в феврале освобожден Северный Кавказ. 5 июля немцы начали операцию «Цитадель» в районе Курска. Битва на Курской дуге стала крупнейшим сражением Второй мировой войны, в котором с обеих сторон участвовало до 2 млн человек, около 5000 танков, более 5000 самолетов. 12 июля враг был остановлен. Началось контрнаступление Красной Армии, в результате которого в августе были заняты Белгород и Орел, в сентябре освобождена Левобережная Украина, в октябре форсирован Днепр и в ноябре взят Киев.

Третий период войны (январь 1944 г. - 9 мая 1945 г.): Изгнание вражеских войск за пределы СССР. Освобождение от оккупации стран Европы В 1944-1945 гг. Советский Союз достиг экономического, военностратегического и политического превосходства над противником. Опираясь на достигнутые успехи, Красная Армия в 1944 г. осуществила ряд крупных операций, завершившихся освобождением территории нашей Родины. В январе была окончательно снята блокада Ленинграда и проведена Корсунь-Шевченковская операция, в ходе которой войска освободили Правобережную Украину и южные районы СССР (Крым, Одесса). Летом в ходе операции «Багратион» была

освобождена Белоруссия. В конце августа началась Ясско-Кишиневская операция по освобождению Молдавии. Победы Советской армии помогли народам Болгарии, Венгрии, Югославии и Чехословакии в их борьбе против фашизма. В этих странах после свержения прогерманских режимов к власти пришли патриотически настроенные силы. Начался процесс возрождения польской государственности. Развивая наступление, советское командование провело ряд операций за пределами СССР (Будапештская, Белградская и др.). В 1944 г. на Восточном фронте Германия потеряла более 1,5 млн солдат и офицеров, огромное количество техники. Она утратила большую часть оккупированных территорий. В начале 1945 г. была окончательно освобождена Польша, большая часть Чехословакии и Венгрии. Союзники по антигитлеровской коалиции вплотную приблизились к границам Германии. В апреле началась Берлинская операция. 1 мая было завершено взятие Берлина и над рейхстагом водружено Красное Знамя. 8 мая подписан Акт о безоговорочной капитуляции Германии. 9 мая были разгромлены остатки немецких войск в районе Праги. Этот день стал Днем Победы советского народа в Великой Отечественной войне. Одним из важных условий, обеспечивших победу в войне, явилось сопротивление захватчикам на оккупированных территориях. Оно было вызвано патриотизмом и чувством национального самосознания народа, целенаправленными действиями руководства страны, естественным протестом фашистской идее о неполноценности славянских и других народов СССР, экономическим ограблением и выкачиванием людских ресурсов. «Восточная политика» Германии, рассчитанная на недовольство населения большевистским режимом и национальные противоречия, полностью провалилась. Сопротивление развернулось в разных формах: специальные группы НКВД, партизанские отряды, подпольные организации и др. К концу 1941 г. на захваченной территории действовали более 2 тыс. партизанских отрядов (свыше 100 тыс. человек). Для координации их действий, доставки им боеприпасов, медикаментов, продовольствия в мае 1942 г. был создан Центральный штаб партизанского движения (П.К. Пономаренко). На подавление партизан гитлеровское командование направило 22 дивизии. Наивысшего подъема партизанское движение достигло в 1943 г., когда появились крупные соединения, координировавшие свои действия с замыслами советского командования. В августе - сентябре 1943 г. во время операций «Концерт» и «Рельсовая война» из строя было выведено более 2 тыс. км железных дорог. По тылам противника был проведен Карпатский рейд под командованием С.А. Ковпака. В 1944 г. партизанское движение сыграло важную роль при освобождении Белоруссии и Правобережной Украины. Главный политический лозунг партии военного времени «Все для фронта, все для победы!» совпал с общим моральным настроением советского народа.

Миллионы людей записывались добровольцами в армию и народное ополчение, участвовали в противовоздушной обороне, жертвовали деньги в фонд обороны, участвовали в строительстве оборонительных сооружений. С первых дней войны были предприняты чрезвычайные меры по переводу экономики на военные рельсы, развернулась работа по эвакуации промышленных предприятий и людей в восточные районы страны. К концу 1941 г. была завершена перестройка экономики, приостановлен спад промышленного производства. Начался массовый выпуск современных видов оружия. В 1942 г. объем продукции промышленности превзошел довоенный уровень в 1,5 раза. В 1943-1945 гг. СССР достиг решающего превосходства над Германией в экономическом развитии, особенно в выпуске военной продукции. Были введены в строй 7500 крупных промышленных предприятий. В 1944 г. объем военной продукции возрос в три раза по сравнению с довоенным уровнем. Социальная политика была также направлена на обеспечение победы. В 1942 г. была введена всеобщая трудовая мобилизация населения. Значительно возросло использование женского и подросткового труда. С осени 1941 г. введена карточная система распределения продуктов питания. В годы войны был смягчен административно-идеологический контроль в области литературы и искусства. Главными темами всех произведений стали сюжеты из героического прошлого России, подвиги советских людей. Многие деятели культуры создали выдающиеся антифашистские произведения: О. Ф. Берггольц, К. М. Симонов, А. В. Александров, Д. Д. Шостакович и др. Большой вклад в обеспечение победы внесли ученые, которые сосредоточили свои усилия на прикладных отраслях науки. Состоялось примирение и сближение власти с русской православной церковью, которая 22 июня 1941 г. благословила народ «на защиту священных рубежей Родины». В 1942 г. крупнейшие иерархи были привлечены к участию в работе Комиссии по расследованию фашистских преступлений. В 1943 г. по разрешению И. В. Сталина Поместный собор избрал митрополита Сергия патриархом всея Руси. В годы Второй мировой войны при активном участии нашей страны сформировалась антигитлеровская коалиция, основанная на общей идее борьбы против фашизма. Советский Союз стремился выйти из международной изоляции и был готов принять помощь Запада для отражения агрессии. Запад намеревался максимально использовать людской и материальный потенциал СССР для достижения победы. Осенью 1941 г. состоялась московская конференция руководителей внешнеполитических ведомств СССР, Англии и США, на которой был рассмотрен план экономических поставок в СССР. 1 января 1942 г. 26 государств подписали Декларацию объединенных наций, что означало создание антигитлеровской коалиции. В 1941-1942 гг. советское правительство заключило соглашения с

Чехословакией, Польшей, Югославией и Францией о совместной борьбе против фашистского блока. В конце 1943 г. состоялась первая встреча руководителей СССР, Великобритании и США (И. В. Сталин, У. Черчилль, Ф. Рузвельт) в Тегеране. Главным ее вопросом была проблема открытия второго фронта, т. е. непосредственного участия Великобритании и США в боевых операциях против Германии на центральном европейском направлении. На Ялтинской конференции 1945 г. рассматривались вопросы послевоенного устройства Европы, было принято решение о создании ООН и подтверждена необходимость наказания руководителей Германии, ответственных за развязывание мировой войны. С 17 июля по 2 августа 1945 г. проходила Потсдамская конференция, задачей которой было решение проблем послевоенного урегулирования. Были выработаны принципы, нацеленные на демилитаризацию, денацификацию и демократизацию Германии. В силу достигнутых договоренностей СССР 8 августа объявил войну Японии. Летом советское командование создало на востоке значительное превосходство в живой силе и технике над Квантунской армией. В течение месяца наши войска заняли Маньчжурию, Сахалин, Курильские острова, СевероВосточный Китай и Корею. 2 сентября в Токийской бухте на борту линкора «Миссури» представители Японии подписали Акт о безоговорочной капитуляции, что означало окончание Второй мировой войны.

Контрольные вопросы

1. В чем заключалась противоречивость развития СССР накануне Великой Отечественной войны? 2. Выделите и охарактеризуйте основные этапы Великой Отечественной войны? 3. Подведите итоги Второй мировой и Великой Отечественной войн. 4. Покажите вклад СССР в разгром фашистской Германии и милитаристской Японии.

ЛЕКЦИЯ 10 СССР В 1945-1991 гг.

10.1. СССР в 1945-1953 гг.

Переход к мирной жизни осуществлялся в сложных условиях. Война принесла многочисленные людские жертвы (около 27 млн человек) и нанесла огромный хозяйственный урон (страна потеряла около 30% национального богатства). В 1945 г. были осуществлены первоочередные меры по переводу жизни страны на мирный лад (упразднен ГКО, часть оборонных предприятий переведена на выпуск гражданской продукции, принят закон о демобилизации тринадцати возрастов личного состава армии, возобновлен нормальный режим работы предприятий, восстановлен 8-часовой рабочий день и ежегодные оплачиваемые отпуска). В марте 1946 г. Верховный Совет СССР утвердил план восстановления и развития народного хозяйства на 1946-1950 гг., который предусматривал не только возрождение промышленности и сельского хозяйства, но и превышение их довоенного уровня соответственно на 48 и 23 %. В соответствии с планом развернулись восстановительные работы на Украине, в Белоруссии и Молдавии. За пятилетие были восстановлены и вновь сооружены 6,2 тыс. промышленных предприятий. Успешному выполнению плановых заданий способствовал массовый героизм людей, выразившийся в трудовых починах (скоростные методы работы, движение многостаночников и др.). К концу пятилетки уровень промышленного производства на 73% превысил довоенный. На 11 млн человек выросла численность рабочих. Война тяжело сказалась на состоянии сельского хозяйства. Положение осложнила сильная засуха в 1946 г. В 1948-1949 гг. только в РСФСР от голода умерли около 1 млн человек. Главными путями подъема аграрного сектора февральский Пленум ЦК ВКП(б) 1947 г. определил обеспечение села техникой и удобрениями, повышение культуры земледелия. Велись работы по электрификации села. На рубеже 1940-1950 гг. было проведено укрупнение колхозов, в итоге число их уменьшилось с 255 до 94 тысяч. В западных районах, вошедших в состав СССР накануне войны, осуществлялась коллективизация. Несмотря на принимаемые меры, положение в сельском хозяйстве не изменилось. В 1950 г. было заготовлено лишь 32,3 млн т. зерна против 36,4 млн в 1940 г. Попрежнему вся производственная деятельность колхозов находилась под контролем партийных и государственных органов. Сельское хозяйство было источником средств для развития промышленности, поэтому периодически повышались размеры налогов, что вело к обеднению колхозов. Увеличивались поборы с приусадебных участков.

Принимались меры по улучшению жизни населения. Несколько раз снижались цены на товары массового потребления, в 1947 г. была отменена карточная система и проведена денежная реформа. Увеличивались масштабы жилищного строительства, но они отставали от темпов роста городского населения. Война нанесла значительный ущерб культуре. Были разрушены тысячи школ, сотни вузов и музеев, сожжены или вывезены сотни тысяч книг. В трудных условиях послевоенного времени государство изыскивало средства для возрождения разрушенного и развития образования и культуры. Был возобновлен переход к всеобщему семилетнему образованию, через систему ФЗО подготовлено за 1946-1950 гг. около 3,4 млн квалифицированных рабочих, появились новые вузы, вновь начали действовать Академии наук (АН) на Украине, в Литве и Белоруссии, были созданы АН в Казахстане, Латвии, Эстонии. Вместе с тем усилилось вмешательство партийно-государственного аппарата в культурную жизнь общества под предлогом борьбы с остатками буржуазных взглядов и низкопоклонством перед Западом. Это нашло отражение в постановлениях ЦК партии «О журналах «Звезда» и «Ленинград», «О репертуаре драматических театров», «О кинофильме «Большая жизнь» и др. Были организованы дискуссии по вопросам философии, языкознания, политэкономии. В 1948 г. на сессии ВАСХНИЛ труды ученых-генетиков были объявлены лженаучными и поставлены вне закона. Административное вмешательство в творческую деятельность вызвало глубокие деформации в развитии духовной жизни общества. Усилилась репрессивная деятельность карательных органов. Продолжалась фабрикация дел «врагов народа» (1946 г. - «дело Шахурина, Новикова и др.», 1949 г. - «Ленинградское дело», 1952 г. - «дело врачей»). Внешнеполитическая деятельность советского государства после окончания Второй мировой войны протекала в новых условиях. Победа в войне повысила авторитет СССР, возникла система социалистических государств, началось широкое национально-освободительное движение. В то же время изменились взаимоотношения СССР с бывшими союзниками по антигитлеровской коалиции. Новый внешнеполитический курс, проводимый обеими сторонами во второй половине 1940- начале 1990 гг. получил название «холодная война». В этот период для решения международных проблем использовались в основном силовые приемы. Одной из форм проявления «холодной войны» стало формирование военно-политических блоков (НАТО в 1949 г., ОВД в 1955 г.). Одним из направлений внешней политики СССР была борьба за мир, основной ареной которой стала созданная в 1945 г. ООН. Но все советские предложения о сокращении обычного оружия и запрещении атомного оружия, как правило, блокировались представителями США и их союзников. Наибольшей остроты конфронтация бывших союзников достигла на рубеже 1940-1950 гг. в связи с корейской войной и в 1962 г. во время Карибского кризиса. Одним из ведущих направлений советской внешней политики в послевоенный период было установление и развитие дружественных отношений с социалистическими государствами, которые определялись первоначально двусторонними соглашениями, а с 1949 г. осуществлялись в рамках Совета экономической взаимопомощи (СЭВ). Трудности в экономической сфере, идеологизация общественно-политической жизни, усиление международной напряженности - таковы были результаты развития общества в первые послевоенные годы. В этот период еще больше окреп режим личной власти И.В. Сталина, ужесточилась административнокомандная система. В общественном сознании все больше формировалась мысль о необходимости перемен. Смерть И. В. Сталина (март 1953 г.) облегчила поиски выхода из противоречий, охвативших все сферы общественной жизни.

10.2. «Оттепель» и реформы Н. С. Хрущева

Весной 1953 г. были осуществлены изменения в руководстве КПСС и советского правительства. Секретариат ЦК возглавил Н.С. Хрущев, председателем Совета министров был назначен Г. М. Маленков, во главе МВД встал Л. П. Берия. Новые лидеры заявили о готовности осуществлять «коллективное руководство» страной, но с первых же дней началась борьба за политическое лидерство. Был провозглашен курс на демократизацию жизни общества. Уже в 1953 г. прекратилось следствие по «делу врачей», был арестован, исключен из партии, предан суду и расстрелян Л. П. Берия. В печати появились статьи с критикой культа личности И.В. Сталина, началась реабилитация жертв репрессий и к началу 1956 г. были реабилитированы около 16 тыс. человек. Большую роль в либерализации общественно-политической жизни имел XX съезд КПСС (февраль 1956 г.), на закрытом заседании которого Н. С. Хрущев (с сентября 1953 г. - Первый секретарь ЦК КПСС) выступил с докладом «О культе личности и его последствиях». После окончания работы съезда доклад зачитывался на собраниях партийных организаций. Публичное осуждение культа И. В. Сталина вызвало глубокие перемены в общественном сознании. Во второй половине 1950 гг. продолжалась линия на укрепление законности. Была осуществлена реформа судебной системы, расширились права республик в области законодательства и в экономической сфере. В конце 1950 гг. были сняты необоснованные обвинения с депортированных народов (чеченцев, калмыков, ингушей, карачаевцев и балкарцев) и восстановлена их автономия. Но процесс реабилитации был непоследовательным. Он не коснулся многих крупных политических и государственных деятелей 1930 гг. (Н. И. Бухарин, А. И. Рыков и др.), татарского населения Крыма, корейцев.

Политика десталинизации вызвала недовольство части партийногосударственного аппарата. По мнению многих руководителей страны, она вела к падению авторитета СССР и КПСС в мире. В 1957 г. группа партийных лидеров во главе с Г. М. Маленковым, В. М. Молотовым и Л. М. Кагановичем попыталась сместить Н.С. Хрущева с поста Первого секретаря ЦК КПСС, однако открытое сопротивление политике реформ завершилось провалом. Участники группы были исключены из состава высших партийных органов и сняты с занимаемых ими постов. С 1958 г. Н.С. Хрущев стал совмещать две должности: Первого секретаря ЦК КПСС и главы правительства. В 1961 г. XXII съезд КПСС принял новую партийную программу, провозгласившую курс на построение в стране коммунизма. Во второй половине 1950 гг. начались серьезные перемены в экономике страны. Одной из главных задач объявлялось повышение благосостояния народа. Для ее разрешения проводилась новая аграрная политика, основы которой были утверждены на сентябрьском (1953 г.) Пленуме ЦК КПСС. Повышались закупочные цены на сельхозпродукцию, увеличивалось финансирование аграрной сферы, уменьшались налоги. С 1954 г. началось освоение целинных земель, в 1958 г. была проведена реорганизация МТС в ремонтно-технические станции. Укреплялась кормовая база животноводства. Вся совокупность экономических мер позволила добиться определенных успехов: прирост сельхозпродукции за 1953-1958 гг. составил 34 %, было освоено 42 млн га целинных земель. Вместе с тем реорганизация МТС с принудительным выкупом их техники колхозами подорвала экономику многих хозяйств. С конца 1950 гг. проводилась линия на свертывание личных подсобных хозяйств, насаждалась по всей стране кукуруза, усилились волюнтаристские методы руководства сельским хозяйством. 1950 гг. стали временем научно-технической революции и внедрения ее достижений в производство, благодаря чему промышленность поднялась на качественно новую ступень. Определенную роль в этом сыграла перестройка системы управления: в 1957 г. отраслевой принцип управления был заменен территориальным, вместо министерств учреждались совнархозы. Страна была разделена на 105 экономических районов. Это привело к децентрализации управления, стимулировало местную инициативу, но одновременно была нарушена единая техническая и технологическая политика внутри отраслей. Были осуществлены мероприятия по повышению благосостояния народа: значительно увеличился размер пенсий, система социального обслуживания распространилась на колхозников, повышалась заработная плата, была отменена плата за обучение в школах и вузах. На основе индустриализации строительных работ значительно увеличились масштабы жилищного строительства. Во второй половине 1950 гг. почти четверть населения страны переселилась в новые квартиры. Всесоюзная перепись населения в 1959 г. показала, что произошли изменения в социальной структуре общества: доля горожан выросла до 48 %, увеличилась доля рабочих в общем составе населения. Либерализация общественно-политической жизни дала мощный импульс развитию литературы и искусства в период «оттепели». Были отменены постановления 1940 гг., реабилитированы многие деятели культуры, возникли новые творческие союзы (художников, кинематографистов), появились новые журналы («Москва», «Нева», «Юность»). Заметно расширились международные культурные контакты. Значительно увеличились ассигнования на научные цели. 1950 гг. стали временем расцвета нашей науки (1954 г. - первая атомная электростанция, 1957 г. - искусственный спутник Земли, 1961 г. - полет Ю. А. Гагарина в космос). Растущая потребность в специалистах способствовала развитию системы образования: в 1958 г. введено всеобщее восьмилетнее образование, только за 1950-1955 гг. начали действовать 50 новых вузов, за первую половину 1960 гг. системой высшей школы были подготовлены более 2 млн квалифицированных специалистов. Внешняя политика СССР велась в условиях продолжавшейся «холодной войны». В начале 1950 гг. были созданы военно-политические блоки на Ближнем Востоке (СЕНТО) и в Юго-Восточной Азии (СЕАТО), призванные сдерживать влияние «социалистического лагеря» в мире и национальноосвободительное движение. В 1955 г. свой военно-политический союз создали социалистические страны (Организация Варшавского договора). Одним из последствий возникновения новых военно-политических блоков стало обострение международной напряженности. XX съезд КПСС провозгласил курс на мирное сосуществование, было признано многообразие форм перехода к социализму. Действия СССР в мире стали носить более активный характер. К концу 1950 гг. наша страна была связана торговыми отношениями более чем с 70 государствами. В 1963 г. в Москве был подписан договор между СССР, США и Англией о запрещении испытаний ядерного оружия в атмосфере, космосе и под водой. В короткие сроки к нему присоединилось свыше ста государств. Большое внимание уделялось развитию отношений с развивающимися странами (Индией, Индонезией, Афганистаном и др.). При финансовой и технической помощи СССР за время пребывании Н. С. Хрущева на посту главы государства в разных странах мира было построено около 6000 предприятий. Стабильный характер приобрели отношения с социалистическими странами, к числу которых присоединилась Куба. Вместе с тем внешнеполитический курс был противоречивым, что наиболее ярко проявилось во время Карибского кризиса 1962 г., вызванного размещением советских ракет на Кубе. К середине 1960 гг. завершилась политика реформ Н. С. Хрущева. К этому времени значительно увеличилось число их противников. Ухудшение экономической ситуации, планы демобилизации армии, разрыв отношений с Китаем вызвали рост недовольства Н. С. Хрущевым. В октябре 1964 г. он был освобожден от всех занимаемых постов и отправлен в отставку. Преобразования периода его правления стали первой и наиболее значительной попыткой реформировать советское общество. Стремление руководства страны преодолеть сталинское наследие, обновить политические и социальные структуры удалось лишь отчасти. Осуществленные по инициативе сверху преобразования не принесли ожидаемых результатов.

10.3. Нарастание кризисных явлений в СССР в 1964-1985 гг.

После отставки Н.С. Хрущева к власти пришло новое руководство. Первым секретарем ЦК КПСС (с 1966 г. - Генеральным секретарем) стал Л. И. Брежнев, правительство возглавил А.Н. Косыгин. Идейно-теоретической основой нового руководства стала концепция «развитого социализма», который понимался как обязательный этап на пути к коммунизму. Кризисные явления рассматривались как результат противоречий, возникавших в процессе перехода к коммунизму. Их устранению должна была способствовать политика «совершенствования» социализма. Активными проводниками этой концепции были Л. И. Брежнев (1964-1982), Ю. А. Андропов (1982-1984) и К. У. Черненко (1984-1985). В общественно-политической жизни 1960-1970 гг. происходили сложные и противоречивые процессы. Под видом борьбы с волюнтаризмом свертывались преобразования Н. С. Хрущева, произошел отход от курса на десталинизацию общества. Прекратилась критика культа личности И. В. Сталина, ужесточилась цензура. В свою очередь, значительно расширились полномочия местных Советов, росла численность общественных объединений на предприятиях. Руководство деятельностью государственных и общественных организаций осуществляла КПСС, в рядах которой в начале 1980 гг. насчитывалось 19 млн человек. Вырос административный аппарат, включавший в середине 1980 гг. 18 млн чиновников. За 20 лет число общесоюзных министерств увеличилось с 29 до 160. В октябре 1977 г. после всенародного обсуждения на внеочередной сессии Верховного Совета была принята новая Конституция СССР, в основе которой лежала концепция «развитого социализма». Главным принципом государственной власти провозглашалось полновластие народа, политической основой государства остались Советы, которые стали называться Советами народных депутатов. Вводились прямые формы народовластия - референдум и всенародное голосование, расширялись права граждан. Сохранилась прежняя система органов власти. Ядром политической системы, руководящей и направляющей силой

общества называлась КПСС (статья 6). Подтверждалась основа экономической системы - социалистическая собственность на средства производства в формах государственной и кооперативно-колхозной. Были сформулированы принципы отношений СССР с другими странами: суверенное равенство, взаимный отказ от применения силы, соблюдение территориальной целостности государств, мирное урегулирование спорных вопросов. В экономике новое руководство первоначально сохранило курс на преобразования. В 1965 г. были проведены две крупные реформы, связанные с именем А. Н. Косыгина. В марте были введены твердые планы закупок сельхозпродукции, повышены заготовительные цены, колхозы переводились на прямое банковское кредитование, вводилась гарантированная оплата труда колхозников и снимались ограничения с личных хозяйств. Осенью начала осуществляться реформа в промышленности: одним из главных показателей работы предприятий становился объем реализованной продукции, сокращалось количество плановых показателей, на предприятиях создавались фонды развития производства и материального стимулирования за счет отчислений от прибыли, восстанавливалось отраслевое управление. Восьмая пятилетка (1966-1970) стала временем наиболее стабильного развития послевоенной экономики. Объем промышленного производства вырос на 50 %. В годы 8-11 пятилеток велось масштабное капитальное строительство (ВАЗ, БАМ, «Атоммаш» в Волгодонске, КамАЗ). Общая длина нефте- и газопроводов превысила 35 тыс. км. Осуществлялся курс на интеграцию экономик союзных республик. Массовое распространение получило движение за коммунистическое отношение к труду. К началу 1980 гг. в стране был создан мощный промышленный потенциал. Вместе с тем приоритетное внимание к отраслям военно-промышленного и топливно-энергетического комплексов усиливало диспропорции в структуре промышленности. Директивное управление и недостаточный учет региональных особенностей производства вели к замедлению темпов экономического развития. Реформы середины 1960 гг. остановили нарастание трудностей в развитии сельского хозяйства, но увеличение размеров капиталовложений и поставок техники селу не приносило экономического эффекта. С конца 1960 гг. с целью интенсификации производства стали создаваться агропромышленные объединения, в состав которых включались колхозы, совхозы, предприятия по переработке сельхозсырья, организации транспорта и торговли. Однако в условиях нарастающего замедления темпов экономического развития агропромышленная интеграция не принесла ожидаемого эффекта. Не дали значительных результатов и меры по повышению заготовительных цен, создание районных агропромышленных объединений, Государственного агропромышленного комитета.

Объем продукции сельского хозяйства в совокупном общественном продукте уменьшился с 13 % (1971-1975) до 6 % (1981-1985). Низкие темпы развития сельского хозяйства вызвали перебои в снабжении населения продовольствием. Для преодоления сложившихся трудностей в 1982 г. была разработана Продовольственная программа, предусматривавшая комплексное развитие сельского хозяйства и обслуживающих его отраслей. На рубеже 1970-1980 гг. значительно ухудшились условия народнохозяйственного развития: осложнилась демографическая ситуация, увеличились расходы на оборонные отрасли, не выполнялись планы научно-технического прогресса, резко упали цены на нефть на мировом рынке, появилась так называемая теневая экономика, развитию которой способствовало беззаконие и коррупция. Задания одиннадцатой пятилетки (1981-1985) не были выполнены ни по одному показателю. Экономические трудности сказывались на выполнении планов социальных мероприятий. Успешнее других шло решение жилищной проблемы. К началу 1980 гг. почти 80% семей имели отдельные квартиры. Медленнее росли реальные доходы населения при постоянном повышении зарплаты (за 20 лет средняя зарплата увеличилась от 80 до 180 руб.). Капиталовложения в социальную сферу сокращались, усиливалось социальное неравенство с появлением в обществе нового слоя - так называемой номенклатуры. Падал авторитет Коммунистической партии. Развитие культуры во второй половине 1960- первой половине 1980 гг. носило противоречивый характер. Открывались новые учебные заведения, кинотеатры, дома культуры, создавались НИИ, развивались СМИ. Так с 1965 по 1980 г. стали действовать 570 новых музеев. Художественная и научная литература издавалась на 89 языках народов СССР и 66 языках народов других стран. В 1970 гг. был совершен переход к всеобщему среднему образованию. Расширилась сеть средних и высших учебных заведений, благодаря чему в середине 1980 гг. в отраслях народного хозяйства трудились 33 млн специалистов. Вместе с тем финансирование сферы культуры осуществлялось по «остаточному» принципу и было недостаточным, усилилось административное воздействие на культуру. Усиление идеологического нажима, ужесточение цензуры привели к появлению двух видов художественного творчества - официально признанное и диссидентское. Произведения авторов первого типа широко публиковались, второго, несмотря на их художественные достоинства, рассматривались как «предательство» и проявление антисоветских настроений. Официально признанная культура была представлена работами кинорежиссеров С. Ф. Бондарчука, М. И. Ромма, Л. И. Гайдая, Э. А. Рязанова, писателей В. П. Астафьева,

В. И. Белова, В. Г. Распутина, художника И. С. Глазунова. Неофициальная - писателей А. И. Солженицына и Б. Л. Пастернака, музыканта М. Л. Ростроповича, певицы Г. П. Вишневской, режиссера Ю. П. Любимова. Лишь в начале 1970 гг. произошло ослабление международной напряженности. Вершиной политики «разрядки» стало Совещание по безопасности и сотрудничеству в Европе (СБСЕ)(1973-1975). В Заключительном акте СБСЕ (1975) признавалась нерушимость европейских границ и устанавливались основные принципы взаимоотношений и сотрудничества стран. Результатами борьбы за мир и прекращение гонки вооружений стали подписание в 1969 г. договора о нераспространении ядерного оружия, заключение в 1972 г. между СССР и США соглашения ОСВ-1. В 1971 г. была принята Комплексная программа социалистической экономической интеграции, которая включала международное разделение труда, сближение экономик государств СЭВ, расширение между ними товарооборота. В рамках СЭВ действовали десятки межгосударственных учреждений, призванных способствовать экономической интеграции, шло совместное освоение природных ресурсов и сооружение промышленных предприятий, действовал Международный инвестиционный банк. Вместе с тем, проводилась политика «ограниченного суверенитета», одним из проявлений которой стало вмешательство СССР в дела других социалистических стран (1956 г. - Венгрия, 1968 г. - Чехословакия). В государствах Восточной Европы росло стремление освободиться от опеки со стороны СССР, добиться самостоятельности в проведении внутренней и внешней политики. Советское правительство уделяло большое внимание развитию взаимоотношений с государствами «третьего мира» (развивающимися странами), оказывая им помощь в строительстве промышленных и сельскохозяйственных объектов. К концу 1970 гг. СССР был связан дипломатическими отношениями с более чем 130 государствами. Почти половину из них составляли развивающиеся страны. На развитие взаимоотношений СССР и стран мира на рубеже 1970-1980 гг. негативное влияние оказала советская политика в Афганистане. Мировая общественность отрицательно оценила направление в эту страну в декабре 1979 г. советских войск. Чрезвычайная сессия Генеральной ассамблеи ООН заявила о нарушении Советским Союзом суверенитета государств «третьего мира». Участие СССР в афганской войне привело к падению его престижа на международной арене. Обострение международной обстановки совпало с нарастанием общего кризиса административно-командной системы в стране.

10.4. Перестройка в СССР 1985-1991 гг.: необходимость, сущность, основные направления, этапы

Нарастание негативных явлений в экономике (падение темпов ее развития, сокращение производства в отдельных отраслях) и рост социального недовольства создавали объективную потребность в преобразованиях. Возможность их появилась со сменой руководства страны в середине 1980 гг. Эти преобразования вошли в историю под названием «перестройки 1985-1991 гг.». Задумывалась и осуществлялась она как глубокие реформы, продолжавшие дело Великой Октябрьской социалистической революции 1917 г., целью которых было создание подлинного демократического социализма вместо социализма, деформированного при И. В. Сталине. Но в процессе преобразований представление о перестройке у части руководства и общества изменилось. Кроме «реформаторов» (М. С. Горбачев), которые рассматривали преобразования как продолжение социалистической революции, появились недовольные ими «консерваторы» (Е. К. Лигачев) и «реставраторы» (Б. Н. Ельцин). Первых не устраивало то, что процесс перестройки вызвал множество негативных явлений - экономический кризис, забастовочную борьбу, ослабление системы власти, распад СССР, упадок культуры и нравственную деградацию общества, падение авторитета страны в мире. Они предложили ограничить перестройку неглубокими преобразованиями в области управления, ускорением научно-технического прогресса (НТП), укреплением дисциплины на производстве и другими подобными мерами. «Реставраторов» не устраивал сам социалистический путь развития страны, который они считали тупиковым. Перестройка, с их точки зрения, должна была стать революцией, но буржуазно-либеральной по характеру, и завершиться возвращением страны на путь «общечеловеческого» развития, т. е. к капитализму. Борьба сторонников разного понимания сущности перестройки определяла общественнополитическую жизнь СССР конца 1980 гг., а победа «реставраторов» привела к краху горбачевской перестройки. Основными ее направлениями были экономическая и политическая реформы, превращение СССР в подлинную федерацию с реальным самоопределением народов, создание условий для свободного развития культуры и перестройка внешней политики на принципах нового политического мышления. Преобразования в экономике предусматривали придание ей многоукладного характера, ограничение вмешательства государства в экономическую жизнь, перевод хозяйства на регулируемые рыночные отношения. Политическая реформа проводилась под лозунгами обеспечения полновластия Советов и создания социалистического правового государства. Реформирование СССР как федерации должно было восстановить добровольность и равноправность союза народов. Провозглашалась свобода творчества, многообразие культурной жизни и прекращение вмешательства в нее государства. Во внешней политике был объявлен отказ от классового принципа пролетарского интернационализма и переход на отстаивание общечеловеческих ценностей (свобода, демократия и т. д.). Основные этапы преобразований: 1) 1985-1986 гг. - период ускорения социально-экономического развития благодаря переводу экономики на путь интенсификации; 2) 1987 - середина 1988 г. - этап выработки концепции перестройки, подготовки ее программы (принята XIX Всесоюзной конференцией КПСС летом 1988 г.) и начало первых экономических и политических преобразований; 3) середина 1988-1991 гг. - время осуществления преобразований во всех сферах жизни общества, постоянного нарастания негативных явлений, кризиса и краха перестройки. Главным ее итогом стал распад СССР как некогда могучего многонационального государства и завершение советского периода в истории нашего Отечества.

10.5. Кризис и крах советской государственности. Распад СССР

Перемены в общественно-политическом строе СССР раскололи КПСС, руководство которой к этому времени значительно обновилось. Подрыву партийного единства способствовало введение в 1987 г. альтернативных выборов партийных работников и кампания по разоблачению тоталитаризма, который отождествлялся с социализмом. Это помогло очищению партии от старой «партийной гвардии». В рамках правящей партии возникла «Демократическая платформа», которая в единстве с внешней оппозицией в лице Межрегиональной депутатской группы выдвинула лозунг обеспечения полновластия Советов. КПСС, отказавшись от монополии на власть, должна была стать одной из парламентских партий, наравне с другими участвующая в борьбе за власть в ходе выборов. М. С. Горбачев занял центристскую позицию, лавируя между «консерваторами» и «реставраторами». Это не устраивало ни радикальных коммунистов, ни радикальных либералов, но серьезно ослабляло партию. В совокупности с неудачами экономической реформы и обострением межнациональных отношений ослабление КПСС привело к кризису советской государственности и дестабилизировало всю систему государственного управления. Политическая реформа 1988-1990 гг. не остановила центробежных тенденций в государственном развитии СССР. Во многих республиках были образованы народные (национальные) фронты и движения, которые стали влиятельной политической силой. На первых порах их лидеры ставили умеренные цели: признание родного языка в республике официальным, обеспечение реальной самостоятельности местных органов власти, региональный хозрасчет. Но по

мере того, как центр демонстрировал неспособность решить экономические проблемы и прекратить межнациональные конфликты, усиливались позиции сил, выступавших за отделение от СССР и провозглашение независимости. В ноябре 1988 г. Верховный Совет Эстонии принял Декларацию о государственном суверенитете, которая провозгласила верховенство законов Эстонии, республиканскую собственность на землю, ее недра, природные богатства, основные средства производства в промышленности. Примеру Эстонии последовали Латвия, Литва и Азербайджан. В 1990 г. о своем государственном суверенитете объявили все другие республики, включая РСФСР (12 июня). В 1990 г. прошли выборы республиканских органов власти, на которых победу одержали сторонники отделения от СССР. Политическая власть переместилась из союзного центра в республики, что было чревато угрозой неконтролируемого распада СССР. С этого времени возникло своеобразное двоевластие, когда существовали союзные и республиканские органы власти с разными идейно-политическими ориентирами. Российские органы власти и ее руководство, заняв позицию неприятия идей перестройки, объективно подрывали и без того робкие попытки М.С. Горбачева сохранить СССР. Состоявшийся в июле 1990 г. XXVIII съезд КПСС выявил полный раскол партии. Из нее демонстративно вышел Б. Н. Ельцин, чем положил начало массовому выходу разочаровавшихся и сомневающихся. М. С. Горбачев быстро терял свой личный авторитет и реальные полномочия всесоюзного политического лидера. Его попытка спасти СССР, опираясь на решение съезда народных депутатов (декабрь 1990 г.) и всесоюзный референдум (17 марта 1991 г.) оказалась неудачной. В апреле в его подмосковной резиденции Ново-Огареве начались переговоры руководителей девяти союзных республик. 23 апреля было подписано совместное заявление «О безотлагательных мерах по стабилизации обстановки в стране и возникшем кризисе», где содержалась концепция конфедеративного Союза суверенных республик. 12 июля 1991 г. Б. Н. Ельцин был избран Президентом России и получил полную политическую независимость от центра. Ему оставалось лишь реализовать свое превосходство над М. С. Горбачевым. Для предотвращения этого и полного распада СССР М. С. Горбачев форсирует подписание нового союзного договора, предусматривавшего преобразование СССР в Содружество Суверенных Государств. Его подписание было намечено на 20 августа. 19 августа вице-президент Г. И. Янаев, премьер-министр В. С. Павлов, руководители силовых ведомств В. А. Крючков (КГБ), Д. Т. Язов (МО) и другие объявили о создании Государственного комитета по чрезвычайному положению (ГКЧП) для преодоления экономического кризиса, социальной анархии и межнациональной конфронтации, для сохранения СССР. Но сохранить власть в своих руках ГКЧП не сумел. Б. Н. Ельцин объявил его создание незаконным, а указы - преступными, М. С. Горбачев от ГКЧП отмежевался, все его члены

были арестованы 23 августа. Эти события ускорили распад СССР и окончательно подорвали позиции М. С. Горбачева. На сессии Верховного Совета РСФСР М. С. Горбачев, не выдержав давления, подписал указ о приостановлении деятельности КПСС. В начале сентября 5-й съезд народных депутатов СССР реорганизовал системы власти и управления: был распущен Верховный Совет и создан Государственный Совет в который вошел Президент СССР и руководители республик, для согласования внутренней и внешней политики республик, Кабинет министров упразднен, а его экономические функции переданы Комитету по оперативному управлению народным хозяйством. Постепенно все республики заявили о своей независимости, а Госсовет признал её. 8 декабря президенты России (Б. Н. Ельцин) и Украины (Л. М. Кравчук) и Председатель Верховного Совета Белоруссии (С. С. Шушкевич) в Беловежской Пуще подписали соглашение о прекращении действия союзного договора 1922 г. и роспуске всех государственных структур СССР. Распад СССР стал свершившимся фактом. 25 декабря М. С. Горбачев сложил с себя полномочия президента СССР. Заявив о роспуске СССР, Б. Н. Ельцин, Л. М. Кравчук и С. С. Шушкевич объявили об образовании Содружества независимых государств (СНГ), что было формой роспуска СССР и сосуществования бывших союзных республик в постсоветском пространстве. 21 декабря на встрече в Алма-Ате к нему присоединились еще восемь бывших союзных республик (кроме прибалтийских и Грузии), а после падения режима Гамсахурдия в 1992 г. Грузия также вошла в СНГ. Это было антиконституционным путчем, но проведенным без ввода войск и увенчавшимся полным успехом. Наступил стратегически новый этап в развитии российской государственности.

Контрольные вопросы

1. Как осуществлялся переход к мирной жизни после окончания Великой Отечественной войны? 2. Изменилась ли в послевоенный период внутренняя и внешняя политика советского государства? 3. Какой период и почему называют «оттепелью»? 4. Охарактеризуйте основные преобразования Н. С. Хрущева и его внешнюю политику. 5. Покажите процесс нарастания кризисных явлений в Советском Союзе в 1964-1985 гг. 6. Чем была вызвана перестройка 1985-1991 гг.? Покажите ее сущность, основные направления и этапы. 7. Как назревал кризис советской государственности? Какую роль в распаде СССР сыграл субъективный фактор?

ЛЕКЦИЯ 11 СОВРЕМЕННАЯ РОССИЯ

11.1. Становление российской государственности. Создание новой политической системы

РСФСР была крупнейшей союзной республикой СССР, она имела свою конституцию, органы государственной власти и управления. Политическая реформа периода перестройки затронула и РСФСР. Весной 1990 г. в ней были образованы новые органы государственной власти - Съезд народных депутатов РСФСР и постоянно действующий Верховный Совет РСФСР. 12 июня 1990 г. на I Съезде народных депутатов большинством голосов была принята Декларация о государственном суверенитете РСФСР. 17 марта 1991 г. на республиканском референдуме большинство россиян высказалось за введение в РСФСР поста президента, а 12 июня 1991 г. на первых президентских выборах победу одержал Б. Н. Ельцин. После августовских событий 1991 г. реальные рычаги государственной власти оказались в руках республик, в том числе РСФСР. Учреждения, предприятия и организации переходили из общесоюзного в республиканское подчинение. В декабре 1991 г. после окончательного распада СССР РСФСР стала независимым государством и была признана мировым сообществом в качестве правопреемника СССР. В апреле 1992 г. было изменено официальное название республики. Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика переименовывалась в Российскую Федерацию - Россию. Период с декабря 1991 по декабрь 1993 г. оказался одним из самых драматичных в истории становления новой российской государственности. Государственные структуры, появившиеся еще в эпоху существования СССР, медленно и сложно трансформировались во властные органы суверенного государства. С прекращением существования СССР не изменился характер взаимоотношений между президентом, с одной стороны, Верховным Советом и Съездом народных депутатов - с другой. Отсутствие четких разграничений полномочий между ними вызвало острое противостояние двух ветвей государственной власти - законодательной и исполнительной. Отношения между ними особенно обострились в период разработки проекта конституции. В апреле 1993 г. был проведен референдум о доверии президенту, победу на котором одержали сторонники Б. Н. Ельцина. Это еще больше углубило политический кризис. К осени президентом и его советниками был подготовлен проект новой конституции, однако парламентарии откладывали ее принятие. 21 сентября президент объявил указом о поэтапной конституционной реформе роспуск Верховного Совета и Съезда народных депутатов, назначил на 12 декабря выборы нового парламента. В ответ на антиконституционный президентский акт парламентарии заявили об отстранении его от власти и привели к присяге нового президента - А. В. Руцкого, занимавшего до этого пост вицепрезидента. Оппозиция 2-3 октября организовала демонстрации, в ряде мест были возведены баррикады, предприняты неудачные попытки штурма мэрии и Останкинского телевизионного центра. В Москве было введено чрезвычайное положение, здание Верховного Совета по приказу президента было расстреляно, при этом несколько сот сторонников Верховного Совета погибли или были ранены. С установлением единовластия президента начался слом системы Советов. 12 декабря всенародным голосованием была принята Конституция РФ, провозгласившая Россию демократическим федеративным правовым государством с республиканской формой правления. Главой государства являлся избираемый всенародным голосованием президент. Были определены принципы построения высших органов власти и управления. Законодательно закреплялся постоянно действующий законодательный орган РФ - двухпалатное Федеральное Собрание (Совет Федерации и Государственная дума). Подчеркивалась самостоятельность трех ветвей власти - законодательной, исполнительной и судебной. Конституция разграничила полномочия между органами власти РФ и ее субъектами. К компетенции высших органов власти России было отнесено принятие законов и контроль за их выполнением, управление федеральной государственной собственностью, финансовая система, основы ценовой политики, федеральный бюджет, решение вопросов внешней политики. В совместном ведении органов власти РФ и ее субъектов находились вопросы природопользования, охрана историко-культурных памятников, образование, наука. Законодательно закреплялась многопартийность, политические и социальноэкономические права. Конституция создавала условия для достижения в обществе политической устойчивости. Ее принятие завершило процесс оформления новой российской государственности. После этого началось формирование новых органов власти, причем выборы в Государственную думу - нижнюю палату российского парламента (Федерального Собрания) проводились уже 12 декабря, т. е. одновременно с референдумом. Если состав первых двух дум (1993 и 1995 гг.), выборы в которые проходили в условиях углублявшегося экономического кризиса и падения уровня жизни населения, был оппозиционный, последние выборы (1999, 2003, 2007, 2011 г.) показали усиление позиций центристов, поддерживавших президента, что способствовало стабилизации системы власти и повышало эффективность ее деятельности. Пост президента в 1999-2008 гг. занимал В. В. Путин, с мая 2008 г. - Д. А. Медведев. После распада СССР отношения федеральных властей с отдельными субъектами РФ складывались непросто. Руководство РФ, занятое борьбой с союзным центром, поощряло сепаратизм, полагая, что это ослабляет союзный центр. Но после декабря 1991 г. оно само оказалось перед серьезной проблемой сохранения государственного единства Российской Федерации, возникла реальная угроза ее распада. Начался поиск оптимальной модели национальногосударственного устройства, завершившийся после острых дискуссий и споров подписанием 31 марта 1992 г. Федеративного договора. Этот договор дал статус субъектов Российской Федерации не только республикам, автономным областям и автономным округам, но и крупным административнотерриториальным единицам - краям и областям, а также Москве и СанктПетербургу (городам федерального значения). С заключением Федеративного договора удалось избежать повторения сценария с распадом государства, на этот раз России. Принятие Конституции 1993 г. стало важным шагом в укреплении единства Российского государства. Вместе с тем сохранилась напряженность в отношениях с отдельными субъектами, один из очагов которой находился на Северном Кавказе. Развитие сепаратистского движения в этом регионе привело к двум чеченским войнам (1994-1996, 1999-2002). Ситуация в республике до сих пор остается напряженной и взрывоопасной.

11.2. Россия на пути радикальных социально-экономических преобразований

После распада СССР началось развитие России как суверенного государства, вставшего на путь современной модернизации. Одним из ее направлений стала радикальная экономическая реформа, целью которой был перевод экономики на рыночные методы хозяйствования. Ее программа, разработанная под руководством Е. Т. Гайдара, была принята в октябре 1991 г. и начала осуществляться с января 1992 г. под названием «шоковой терапии». Одной из первых мер стала либерализация цен, с осени 1992 г. стала осуществляться приватизация государственной собственности сначала на основе ваучеров, а с 1994 г. - свободной продажи акций предприятий. В результате в руки частных предпринимателей перешло 110 тыс. предприятий. Новые формы хозяйствования появились и в аграрном секторе - в 1999 г. акционерные общества, товарищества и кооперативы составили 65,8 % сельхозпредприятий. Однако изменение форм собственности не повысило эффективности экономики. Объем промышленного производства сократился на половину, сельскохозяйственного - на одну треть, в сотни раз выросли цены и началась гиперинфляция, в результате чего более 40 % населения оказалось ниже черты бедности. Падение производства удалось приостановить лишь к концу 1990 гг., а в начале 2000 гг. началась некоторая стабилизация экономики. По инициативе президента была осуществлена налоговая реформа, что привело к постепенному решению задачи вывода из тени реальных доходов предпринимателей. Проводится политика поддержки малого и среднего бизнеса, принимаются меры по ограничению власти естественных монополий и борьбе с олигархами. Начала осуществляться аграрная реформа. С 2001 г. с учетом неблагоприятных тенденций в международной обстановке стали увеличиваться расходы на оборону страны, разработку новейших образцов вооружения и техники. Благодаря высоким ценам на нефть выросли доходы государственного бюджета, правительство смогло не только рассчитаться с международными кредитными организациями, но и решить ряд социальных задач. Неоднократно повышались пенсии по старости и инвалидности, увеличивался размер минимальной зарплаты. Жизненный уровень населения стал постепенно расти. Даже в условиях глобального финансового кризиса, охватившего мир в 2008 г., продолжается политика социальной поддержки наиболее необеспеченных слоев населения.

11.3. Культурная политика в современной России

Становление новых социально-экономических отношений оказало глубокое воздействие на развитие российской культуры. Исчез идеологический диктат, была отменена цензура печати. Но культура не только освободилась от государственного диктата, одновременно она лишилась гарантированного заказчика

и материальной опоры. Законодательство РФ закрепило за культурой 2 % средств федерального и около 6 % местного бюджета. Однако реально на ее развитие выделяется значительно меньше средств. Во всех сферах культурной жизни прочно утвердилось частное предпринимательство. От резкого сокращения государственных ассигнований пострадали все отрасли культуры, в первую очередь образование. Закон «Об образовании» 1992 г. оставил за государством лишь охрану конституционных прав граждан в сфере образования, соблюдение образовательного стандарта и его преемственность. В условиях рынка культура, образование и наука вынуждены вести борьбу за выживание. В таких условиях происходит реформирование народного образования, развивается альтернативная образовательная система. Последние из принятых и обсуждаемых законов определяют пути интеграции российской системы образования в европейскую, что во многом способствует разрушению традиционной для нашей страны, формировавшейся на протяжении веков системы среднего и высшего образования. В тяжелом состоянии в 1990 гг. находилась отечественная наука. Российская Академия наук испытывала острую нехватку средств для проведения фундаментальных исследований. Положение стало изменяться лишь в последние годы за счет увеличения бюджетных ассигнований на науку. Разработаны и стали осуществляться десятки федеральных целевых программ в области науки и культуры, основной из которых стала программа «Культура России (2001-2005 гг.)» и продолжающая ее программа, рассчитанная на 2006-2010 гг.

11.4. Россия в системе современных международных отношений

Распад СССР изменил положение России на международной арене, ее политические и экономические связи с внешним миром. Первоочередными задачами было признание России как правопреемницы Советского Союза, обеспечение помощи Запада в проведении реформ и налаживание отношений с бывшими республиками СССР. В их решении были достигнуты определенные успехи, но осталось много серьезных проблем. К успехам можно отнести дипломатическое признание России, ее присоединение к программе НАТО «Партнерство во имя мира» (1994), включение в состав Международного валютного фонда (МВФ), вступление в Совет Европы и подписание договора о всеобщем

запрещении испытаний ядерного оружия, усиление партнерства с Западом в борьбе с международным терроризмом. России предстояло найти внешнеполитическую концепцию, отвечавшую ее национальным интересам. В начале 1990 гг. у российского руководства не было четкого представления о сущности национальных интересов страны. Поначалу цели внешней политики определялись представлениями о том, что в первую очередь необходимо обеспечить международную финансово-политическую помощь реформам в России со стороны Запада. Был взят курс на установление союзнических отношений с США и развитыми европейскими странами. Б. Н. Ельцин в начале 1992 г. заявил, что ядерные ракеты России больше не нацелены на объекты в США и других странах НАТО. В январе 1993 г. был заключен Договор о сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений (СНВ-2). Россия присоединилась к конвенции о запрещении химического оружия и к программе НАТО «Партнерство во имя мира». «Большая семерка», объединяющая ведущие страны Запада, во второй половине 1990 гг. после принятия в нее России превратилась в «большую восьмерку». Однако политика уступчивости, готовности к компромиссам часто воспринималась как признак слабости. Российское руководство не сразу поняло, что лидеры западных стран не собираются поступаться своими интересами ради дружбы с нами. Переломным моментом стал Балканский кризис конца 1990 гг., когда страны НАТО начали бомбардировки Сербии. Отчуждение усилилось, когда некоторые международные организации попытались выступить посредниками в урегулировании «чеченской проблемы». Современное российское руководство проводит более трезвую и взвешенную политику в отношениях с Западом, отстаивая в первую очередь национальные интересы. Это проявилось в отношении войны США в Ираке, в вопросе создания независимого государства в Косово и др. Трудно решалась проблема налаживания отношений со странами ближнего зарубежья, тем более что распад СССР серьезно изменил геополитическое положение России, оттеснив ее от Европы и Средней Азии, ограничив выход в Черное и Балтийское моря, поставив внешнеполитические связи страны во многом в зависимость от Прибалтийских государств, Белоруссии, Украины и Казахстана. Правовой базой новых отношений стали Устав СНГ, договор о коллективной безопасности, двусторонние и многосторонние соглашения о сотрудничестве.

Поначалу руководители бывших союзных республик стремились подчеркнуть свою независимость от России. Но вскоре стало ясно, что без традиционной российской помощи страны СНГ не могут решить свои проблемы. С помощью российских войск были погашены очаги военных конфликтов в Таджикистане, Грузии, Молдавии, Нагорном Карабахе. Только за первые пять лет существования СНГ было принято более 800 совместных решений, среди которых Договор об экономическом союзе (1993) и Договор о коллективной безопасности (1992-1994). Однако Содружества в том виде, как это предполагалось в 1991 г., создать не удалось. Неуклонно сокращались объемы торговли внутри СНГ, нарастали новые противоречия во всех областях сотрудничества. Отдельные страны СНГ стали решать возникавшие проблемы на региональной и двусторонней основе. Так в 1999 г. оформился экономико-политический союз Украины, Грузии, Азербайджана, Узбекистана, Молдовы, взявший курс на сближение с Западом. Сложились тесные отношения между странами Средней Азии. Оформился Таможенный союз России, Белоруссии, Казахстана и Киргизии. Была принята Декларация о формировании единого российскобелорусского союзного государства на основе сохранения их национального суверенитета (1998). В 2008 г. возник серьезный кризис в отношениях с Грузией, вызванный действиями ее руководства по ликвидации фактически независимых республик Абхазии и Южной Осетии, формально находившихся в составе Грузии. После обстрела и штурма столицы Южной Осетии Цхинвала грузинскими войсками, руководство России приняло решение о проведении военной операции по принуждению к миру, агрессоры были выдворены с территории Южной Осетии. После этого российско-грузинские отношения были разорваны, Грузия вышла из структуры СНГ. В сентябре 2008 г. Россия официально признала суверенитет Южной Осетии и Абхазии, заключив с ними договоры о взаимопомощи. Отношения со странами, не вошедшими в состав СНГ (Латвия, Литва, Эстония), строятся на основе двухсторонних соглашений и осложняются острыми противоречиями, во многом вызванными ориентированием этих государств на союз с Западом, положением в них русскоязычного населения и некоторыми территориальными претензиями стран Балтии к России. Внешняя политика России носила противоречивый характер. Снизился уровень военного противостояния с Западом, стала менее острой угроза мировой ядерной войны, Россия включилась в деятельность ведущих международных организаций, активизировалось восточное направление российской политики,

страна заняла центральное место в СНГ. Но в то же время появились новые опасности и проблемы: расширение НАТО на Восток, превращение США в «жандарма мира», усиление отставания России в научно-техническом отношении. Все это требует постоянной корректировки внешнеполитического курса, выработки концепции, определяющей место России в мире, отражающей ее национальные интересы.

Контрольные вопросы

1. Как шло становление российской государственности и создание новой политической системы? 2. Покажите плюсы и минусы радикальной экономической реформы. 3. Какую политику в сфере культуры осуществляет современное руководство России? 4. Покажите место России в системе современных международных отношений.

Библиографический список 1. Барсенков А. С. Введение в современную российскую историю. 1985- 1991: учеб. пособие / А.С. Барсенков. - М.: Аспект Пресс, 2002. - 367 с. 2. Барсенков А. С. История России. 1938-2002: учеб пособие для вузов / А. С. Барсенков, А. И. Вдовин. - М.: Аспект Пресс, 2003. - 540 с. 3. Зуев М. Н. История России: учеб. пособие / М. Н. Зуев. - 2-е изд., перераб. и доп. - М.: Изд-во Юрайт, 2011. - 655 с. 4. История России с древнейших времен до 1861 года: учебник / Н. И. Павленко, И. Л. Андреев, В. А. Федоров; под ред. Н. И. Павленко. - 5-е изд., перераб. и доп. - М.: Изд-во Юрайт; ИД Юрайт, 2011. - 712 с. 5. История России: учебник / Ш. М. Мунчаев, В. М. Устинов. - 4-е изд., переработ. и доп. - М.: НОРМА, 2006. - 412 с. 6. История России: учебник / А. С. Орлов, В. А. Георгиев, Н. Г. Георгиева, Т. А. Сивохина. - 2-е изд., перераб. и доп. - М.: ООО «ТК Велби», 2003. - 520 с. 7. История России: учеб. для вузов / А. А. Чернобаев, И. Е. Горелов, М. Н. Зуев [и др.]; под ред.: М. Н. Зуева, А. А. Чернобаева. - М.: Высш. шк., 2003. - 479 с. 8. Ключевский В. О. Краткое пособие по русской истории / В.О. Ключевский. - М.: Рассвет, 1992. - 192 с. 9. Когут М. Т. История России (с древнейших времен до конца XVIII в.) / М. Т. Когут. - Омск: Изд-во ОмГТУ, 2009. - 116 с. 10. История России: учеб. для неистор. специальностей вузов / З. И. Белая, В. Н. Болоцких, В. Г. Деев, Ю. И. Казанцев; под общ. ред. Ю. И. Казанцева, В. Г. Деева. - М.: ИНФРА - М, 2000. - 470 с. 11. История России: новейшее время (1945-1999): учеб. для вузов / Т. Г. Архипова, А. Б. Безбородов, И. В. Безбородова; под ред. А. Б. Безбородова. - М.: Олимп, 2001. - 461 с. 12. Основы курса истории России: учеб. пособие / А. С. Орлов, В. А. Георгиев, А. Ю. Полунов, Ю. Я. Терещенко. - М.: Простор, 1997. - 650 с. 13. Федоров В. А. История России. 1861-1917: учебник / В.А. Федоров. - 2-е изд., перераб. и доп. - М.: Изд-во 14. Юрайт; ИД Юрайт, 2011. - 482 с.