В.П. Островский А.И. Уткин

В.П. Островский А.И. Уткин

ИСТОРИЯ

России XX ВЕК 11i Учебник для общеобразовательных учебных заведений

Рекомендовано Министерством образования Российской Федерации

6-е издание, стереотипное

Москва «Дрофа»

УДК 373.167.1:94(47) ББК 63.3(2)я72 0-78

Методический аппарат учебника подготовлен О. В. Кишенковой и А. И. Уткиным

•тых -х-.- - • :< . .. : / -ли «' ч..-,г-- .

Островский В. П., Уткин А. И. 0-78 История России. X X век. 11 кл.: Учеб. для общеобразоват. учеб. заведений. - 6-е изд., стереотип. - М.: Дрофа, 2001. - 480 с. ISBN 5-7107-4372-0 Учебник по истории России охватывает период от начала X X ве­ ка до 2000 года. Книга создана на основе современной концепции историческо­ го развития России в X X веке. Содержит необходимый факти­ ческий и теоретический материал, фрагменты исторических сви­ детельств и документов, обстоятельный методический аппарат, включающий вопросы и задания для самостоятельной работы учащихся.

УДК 373.167.1:94(47) ББК 63.3(2)я72

ISBN 5-7107-4372-0 ©ООО «Дрофа», 1999

Дорогие друзья! Перед вами новый учебник по истории России X X века. Он завершает курс, который вы изучали в школе на протяжении нескольких лет. Особенно тесная связь существует с материалом 9 класса. По­ этому не случайно каждая глава предваряется да­ тами и вопросами, рассчитанными на воспроизве­ дение ранее изученного. В 11 классе вам необходи­ мо, опираясь на уже известное, на более высоком уровне постигнуть глубинную суть событий и явле­ ний, понять их, выявить причинно-следственные связи. Вместе с вами мы попытаемся осмыслить, проанализировать исторический процесс, его зако­ номерности и случайности, ожидаемые и неожи­ данные повороты. Прошлое и настоящее народа - единый процесс. Вот почему нам необходимо по­ нять, в чем истоки многих трагических событий, которыми так насыщено завершающееся столетие. В X X веке границы Российского государства из­ менялись не один раз. Поэтому мы рассматриваем его историю в тех территориальных рамках, кото­ рые складывались в каждый конкретный истори­ ческий период: до 1917 г., до 1940 г., после 1991 г. Важнейшим условием стабильности государства и общества является чувство патриотизма его граждан. Это чувство может породить боль за стра­ ну, но никогда не позволит ее унизить, представить ее народы как обреченные на отсталость. История X X века продемонстрировала бесплодность и опасность «казенного» и «истерического» патриотизма, основанного на унижении других народов, на през­ рении и зависти к другим странам. По многим из этих проблем как в обществе, так и в науке идут споры. Но при всех возможных дискуссиях есть идеи, которые могут объединить большинство лю­ дей страны. Одна из них заключается в необходи­ мости стабильного, сильного государства. Вот поче­ му особое внимание в книге уделено характеру власти, ее изменениям. Конец X X века снова поставил вопрос о путях развития страны. Главное нам видится в том, что Россия исчерпала лимит на революции, которые ведут не к национальному согласию, а к катастро­ фе, гибели людей. И тот, кто забывает прошлое, об­ речен пережить его еще раз. От всех нас зависит, удастся ли России избежать «великих потрясений», удастся ли создать общест­ во, сочетающее свободу и порядок, развитие и ста­ бильность, открытость миру и уважение к себе и своим традициям. Но ничто не приходит само по се­ бе. Мы надеемся, что история, ее верное осмысле­ ние помогут всем нам найти пути, ведущие страну к подлинному величию.

Глава I

РОССИЯ Н А РУБЕЖЕ ВЕКОВ

Вспомните! 1894-1917 гг. Царствование Николая I I 1897-1901 гг. Строительство Китайско-Вос­ точной железной дороги (КВЖД)

Дайте ответ! 1. Что такое модернизация? 2. Какой тип госу­ дарства называется империей? 3. Что такое само­ державие? Чем отличались системы управления Российской империи от европейских монархий? Назовите страны, в которых в начале X X века име­ лись парламенты, конституции, легальные партии и профсоюзы. 4. Какие местные представительные органы были созданы в России во второй половине X I X века? 5. Охарактеризуйте два основных на­ правления внешней политики России в начале X X века.

§ 1 . СТРАНА. ВЛАСТЬ. МИР

Территория и население. К началу X X столе­ тия Российская империя была самым большим в территориальном отношении государством мира. Она раскинулась на значительной части Европы и Азии, от Балтийского моря до Тихого океана и от Северного Ледовитого океана до среднеазиатских

пустынь. Хозяйственное развитие различных ре­ гионов страны оставалось неравномерным, особо выделялись развивающиеся промышленные регио­ ны: Московский, Петербургский, Рижский, Лодзинский, Южно-Российский, Уральский. Начина­ лось интенсивное освоение Сибири и Дальнего Востока, где центрами становились Красноярск, Новониколаевск (Новосибирск) и Владивосток. Однако огромные пространства были крайне слабо связаны друг с другом транспортными артериями. В большинстве освоенных регионов империи преобладало сельскохозяйственное производство. В центральных районах европейской части страны все сильнее сказывалось аграрное перенаселение, что вело к малоземелью. В то же время плотность населения за Уралом не превышала одного челове­ ка на квадратный километр. Территория страны постоянно расширялась вплоть до 1914 г., когда под протекторат (покро­ вительство) Российской империи была принята Тува. Формы вхождения территорий и народов в состав России отличались разнообразием. Ряд на­ родов, таких, как украинцы и белорусы, были эт­ нически, культурно близки к русским. Другие, на­ пример грузины и армяне, в течение столетий под­ вергались иноземной экспансии, страдали от междоусобиц и пошли под покровительство России с целью национального самосохранения. На громад­ ных просторах Сибири и Дальнего Востока до включения их в состав России не существовало сильной государственности, за исключением Си­ бирского ханства, поэтому их территориальное присоединение осуществлялось путем хозяйствен­ ного освоения. Экспансия России в Среднюю Азию происходила как путем завоевания, так и добро­ вольно - принятием протектората России частью среднеазиатских регионов.

На западе в состав Российской империи входили народы Прибалтики, Финляндия и часть Польши, обладавшие различными формами автономии. Наиболее полной эта автономия была у Финлян­ дии. Здесь имелись особое законодательство, пар­ ламент и денежная система. Народы Прибалтики старательно сохраняли свою самобытность, в част­ ности в языке, обрядах, традициях. Население час­ ти Польши, входившей в состав Российской импе­ рии, постоянно поддерживало в себе стремление к воссозданию самостоятельного Польского государ­ ства. На юге страны и на Волге имелись поселения нем­ цев-колонистов. В «черте оседлости», охватываю­ щей Прибалтику, Белоруссию, большую часть Ук­ раины, Кавказа и Средней Азии, проживала значи­ тельная часть еврейского населения. Лишь некоторым выходцам из-за этой черты, получив­ шим образование или высокую ремесленную ква­ лификацию, сколотившим значительное богатст­ во, разрешалось проживать и работать вне ее. Многонациональному составу Российской импе­ рии соответствовала и многоконфессиональность (наличие многих религий). Ведущим религиозным направлением, глубоко укоренившимся в сознании многих народов России, и прежде всего русского, являлось официальное православие. Влиятельным среди части населения было старообрядчество. В Польше и Литве большинство населения испове­ довало католичество. В Эстляндии, Лифляндии (современные Эстония и Латвия) и Финляндии бы­ ли распространены и некоторые направления про­ тестантизма. Религией ряда народов Поволжья, Северного Кавказа, Средней Азии был ислам. Госу­ дарство Российское в своей политике ориентирова­ лось прежде всего на поддержку православия, но не преследовало другие религии.

Государственным языком официально был ут­ вержден русский. Однако возможности культурно­ го развития народов России на основе родных язы­ ков продолжали сохраняться. По всем основным признакам - территории и составу населения - Россия являлась империей. Она объединяла народы, находившиеся на разных стадиях социального и культурно-исторического развития. Скрепление такого необычайного разно­ образия осуществлялось верховной монархической властью. Помимо монархической власти Российскую им­ перию скрепляло многонациональное дворянское сословие. В конце X I X века лишь чуть больше поло­ вины дворян считали своим родным языком рус­ ский. Вот почему власть в России стремилась опи­ раться на дворянское сословие любого народа импе­ рии. Она считала его надежной основой для поддер­ жания имперского характера государства. Законодательное деление подданных на сосло­ вия являлось характерной чертой Российской им­ перии. Ведущее сословие - дворянство разделя­ лось на потомственное и личное. Особым сословием было в России православное духовенство, делившееся на два разряда: черное, или монашествующее, и белое, или приходское. Оно находилось под значительным влиянием госу­ дарства. Под городскими обывателями понималось не все городское население, а лишь торгово-промыш­ ленное, делившееся на почетных граждан, гиль­ дейское купечество, мещан; к сельским обывате­ лям относились крестьяне и казаки. Самым массовым в России было крестьянское сословие, составлявшее около 8 0 % населения.

В начале X X века в стране насчитывалось 11 ка­ зачьих войск. Казачье мужское население несло службу в течение 20 лет, за что наделялось неот­ чуждаемым земельным паем. Сословная структура общества размывалась бур­ жуазно-рыночными отношениями и переставала быть несущей конструкцией государства.

Управление и законы. По форме правления Рос­ сия к началу X X столетия являлась самодержав­ ной монархией. Статья 1-я Основных законов госу­ дарства гласила: «Император всероссийский есть монарх самодержавный и неограниченный. Пови­ новаться верховной его власти не токмо за страх, но и за совесть сам Бог повелевает». Такой тип госу­ дарственной власти подразумевал ее независимость от каких-либо иных государственных учреждений. Самодержавная монархия имела религиозно-пра­ вославное освящение: монарх считался «помазан­ ником Б о ж и и м » . Но главное - самодержец являл­ ся единственным источником законов. Право изда­ вать законы принадлежало только ему. Монархия в России считалась наследственной, по началу первородства, с предпочтением мужско­ го пола женскому. Все члены императорской фамилии обязаны бы­ ли быть православными. Близость к монарху созда­ вала для многих членов фамилии реальные воз­ можности влияния на политическую и экономиче­ скую жизнь страны. Совещательным органом в России являлся Госу­ дарственный совет, существовавший с 1810 г. Его задача формулировалась так: «Подавать императо­ ру мнения по вопросам законодательства». Если Государственный совет не приходил к единому мнению, монарху представлялись различные точ­ ки зрения. Решение по ним принимал он единолично, при этом мог встать на точку зрения меньшин­ ства. Одним из высших органов государства оставался с петровских времен Правительствующий Сенат, исполнявший с 1802 г. функции суда, надзора и толкования законов. Непосредственная исполнительная власть при­ надлежала министерствам. Среди них важнейши­ ми были: внутренних дел, иностранных дел, воен­ ное, морское, финансов, народного просвещения. Деятельность министерств объединялась Комите­ том министров. Впрочем, этот Комитет не являл­ ся правительством в привычном смысле слова. В России до октября 1905 г. не существовало долж­ ности премьер-министра, которому бы подчиня­ лось правительство. Каждый министр докладывал о делах своего министерства непосредственно импе­ ратору. Ему также напрямую подчинялись гене­ рал-губернаторы и градоначальники Москвы и Пе­ тербурга. Громоздкая бюрократическая система служила опорой самодержавия. К началу X X века в стране насчитывалось более 430 тыс. чиновников, т. е. один на каждые 300 человек. Малые оклады чиновников, особенно на низших ступенях иерар­ хической лестницы, способствовали взяточничест­ ву и коррупции. Судопроизводство и судебное устройство основы­ вались на судебной реформе 60-х гг. X I X века. В стране функционировал суд присяжных. Для су­ дебных процессов были характерны гласность и со­ стязательность сторон. Однако не было отменено принятое вскоре после убийства террористами им­ ператора Александра I I «Распоряжение о мерах к охранению государственного порядка и обществен­ ного спокойствия и приведении определенных местностей империи в состояние усиленной охран ы » , по которому виновность того или иного лица, подозреваемого в политических преступлениях, определялась не судом, а субъективным мнением чиновников. Охраной государственной безопасности зани­ мался Департамент полиции. Его сотрудники и агентура действовали достаточно эффективно и были неплохо осведомлены о многих явлениях в нарастающем антиправительственном движении. В жизни страны серьезную роль играло местное самоуправление, традиции которого уходят в Рос­ сии в глубь веков. Законодательно оно было за­ креплено в 60-70-е гг. X I X века в форме земств и городских дум. Они избирались представителями крестьян, землевладельцев и горожанами. В сферу их ведения входили медицина и дорожное стро­ ительство, статистика и агрономия, народное обра­ зование и страховое дело. Земства активно способ­ ствовали развитию народной инициативы, направ­ ленной на положительное переустройство местной жизни. К началу века правительство усилило роль дворянства в земствах, их бюрократическую опеку. Поэтому в земском движении нарастали оппозици­ онные настроения. Аналогом земств в городах было городское само­ управление. К выборам в городские думы допуска­ лись только домовладельцы. В сельской местности многое определялось «ми­ ром», т. е. сельской общиной, которая считалась од­ ной из опор как народной жизни вообще, так и са­ модержавного строя в особенности. Система законов, действовавшая в стране, была достаточно отрегулирована и затрагивала массу экономических, социальных и культурных проб­ лем. Квалификация правоведов России оценива­ лась в мире очень высоко. Однако в правовом регулировании нуждались вопросы рынка, взаимоотно­ шений работодателей и наемных работников, купли-продажи земли - словом, все то, что отно­ сится к развитию рыночных отношений. Не были отрегулированы и вопросы, определяющие права граждан на участие в выборах, которые, естествен­ но, противоречили идее самодержавной монархии. Верховная власть и государственный аппарат пытались совместить традиционные устои в орга­ низации власти с намерением проведения реформ, конечная цель которых до конца не осознавалась. Так, 26 февраля 1903 г. в императорском Манифес­ те говорилось об убежденности «хранить вековые устои Российской державы», подавлять «смуту». Одновременно провозглашалось намерение расши­ рять свободу вероисповедания и идти по пути ос­ лабления «сословной неравноправности» крестьян, т. е. большинства населения страны. Внешняя политика России. К началу X X века Российское государство представлялось иностран­ ным наблюдателям как мощная сила. На протяже­ нии царствования императора Александра I I I (1881-1894) Россия не вела войн. Александр I I I заслужил звание «Царя-Миротворца». Такую же политику публично обещал продолжить и его сын - император Николай П. Российская дипло­ матия стала инициатором проведения в 1899 г. международной конференции в Гааге по ограниче­ нию вооружений. Однако эта конференция так и не смогла принять каких-либо конструктивных реше­ ний. Крупные европейские державы заверяли друг друга в мирных устремлениях, но фактически на­ чали гонку вооружений, завершившуюся через полтора десятилетия мировой войной. Российское государство искало союзников. Еще с конца 80 - начала 90-х гг. X I X века начинается

русско-французское сближение, которое явилось политическим ответом на усиление в Европе пози­ ций Германии. Это сближение было взаимовыгод­ ным, так как Россия к этому времени находилась с Германией в состоянии «таможенной войны», под­ рывавшей российский хлебный экспорт в эту стра­ ну. Франция же, заключив союз с Россией, выходи­ ла из изоляции, в которой оказалась после пораже­ ния во франко-прусской войне 1870-1871 гг. Так исподволь в Европе начали складываться два военно-политических блоках блок Германии и Австро-Венгрии, ставший в будущем Тройствен­ ным союзом, и блок России и Франции, превратив­ шийся затем в «Сердечное согласие» (Антанту). Европейская роль России в начале X X века усили­ валась также и потому, что она традиционно счита­ ла своей обязанностью выступать в защиту право­ славных народов: сербов, македонцев, черногорцев и болгар. Более того, во многих странах, населенных славянскими народами, усиливались панславист­ ские настроения (объединение славянских народов под нравственным главенством русского царя). Центром славянского мира идеологи панславизма считали Россию, что давало российской диплома­ тии возможность активного проведения своей по­ литики в Восточной и Центральной Европе. Традиционным политическим и военным оппо­ нентом России считалась Османская империя, ко­ торая в начале X X века находилась в глубоком кри­ зисе. Ее слабость побуждала многих российских политиков и общественных деятелей ставить воп­ рос о решении важнейшей, по их мнению, полити­ ческой задачи: овладения Константинополем (Стамбулом) и проливами Босфор и Дарданеллы. Закрепить свое влияние в Турции стремились так­ же Великобритания, Германия и Австро-Венгрия,

что создавало почву для их постоянных трений с Россией. Но если европейские дела не создавали иллюзий быстрого успеха, а мечты о приобретении черно­ морских проливов излагались скорее в теоретиче­ ской плоскости, то дальневосточное направление российской внешней политики стало в первые годы X X века главным. Здесь, на Дальнем Востоке, сконцентрировались дипломатические, военные и экономические интересы ряда государств. Еще в 1891 г. началась постройка величайшей в то время магистрали - Сибирской железной доро­ ги. С военной точки зрения российское руководство стремилось обеспечить коммуникации для пере­ броски войск с целью обороны Амурской и Примор­ ской областей. Экономически сооружение дороги было выгодно России, так как с окончанием стро­ ительства путь в Китай через Сибирь сокращался по сравнению с движением через Суэцкий канал в два с половиной раза. Это превратило бы в перспек­ тиве Россию, как докладывал царю министр финан­ сов С. Ю. Витте, в «крупного посредника в торговом обмене» и «крупного производителя и потребителя, ближе всего стоящего к народам Азиатского Восто­ ка» . Витте считал, что Россия в перспективе должна осуществить экономическое завоевание Китая. В 1896 г. заключается российско-китайский обо­ ронительный союз, направленный против Японии. С 1897 г. начинается строительство Китайско-Вос­ точной железной дороги. В 1898 г. Россия арендует у Китая Порт-Артур. Российские войска по дого­ вору с Китаем начали располагаться в Маньчжу­ рии. Наиболее радикальную позицию в вопросе быст­ рого продвижения России на Дальний Восток зани­ мала группа лиц из высшего света, которую возглавлял отставной гвардейский офицер А . Безобразов. Они имели личные экономические интересы, создав компанию по эксплуатации природных бо­ гатств Кореи. «Безобразовцы» требовали немедлен­ ного присоединения Маньчжурии к России. Однако и относительно осторожная политика Витте и откровенно агрессивная политика «безобразовцев» не учитывала ряд объективных факторов. Во-первых, явно завышалась реальная экономиче­ ская мощь России. Во-вторых, недооценивалась ак­ тивность и военная мощь Японии как основного соперника России в этом регионе. Япония соглаша­ лась только лишь на признание «железнодорож­ ных» интересов России в Маньчжурии, требуя в то же время полной свободы для себя. В-третьих, не были верно учтены интересы в Китае таких стран, как США и Англия, поддерживавших Японию. Со­ юзник России - Франция заявила о своем нейтра­ литете в русско-японских противоречиях. Неожи­ данно поддержку России оказала Германия. Но и это было объяснимо: германская дипломатия была заинтересована в том, чтобы Россия как можно глубже увязла на Дальнем Востоке и не препятст­ вовала экспансионистским планам Германии в Ев­ ропе. Так к началу 1904 г. Россия оказалась в дип­ ломатической изоляции. Следует учесть, что весь комплекс российской политики, названный «большой азиатской про­ граммой» , не встречал сочувственного отклика сре­ ди значительной части образованного общества. Явно или скрыто внешняя политика правительства подвергалась критике в самых различных кругах. В свою очередь общественность и публицистика ев­ ропейских стран и США, заинтересованных в ос­ лаблении влияния России на Дальнем Востоке, по­ стоянно писали об «особой агрессивности» России.

Тем не менее неопровержимым историческим фак­ том является т о , что именно Япония стала агрессо­ ром. Почти за неделю до этого российское прави­ тельство направило японскому правительству по­ слание, в котором шло на важные уступки Японии, настаивая лишь на том, чтобы Япония не использо­ вала Корею в «стратегических интересах».

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ

Письмо Л. Н. Толстого Николаю I I

16 января 1902 г. Любезный брат, такое обращение я счел наиболее уместным потому, что обращаюсь к Вам в этом письме не столько как к царю, сколь­ ко как к человеку-брату... Мне не хотелось умереть, не сказав Вам того, что я думаю о Вашей теперешней деятельности... Треть России находится в положении усиленной охраны, т. е. вне закона. Армия полицейских - явных и тайных - все увеличивается. Тюрьмы, места ссылки и каторги переполне­ ны, сверх сотен тысяч уголовных, политическими, к которым причисляют теперь и рабочих. Цензура дошла до нелепостей запрещений, до которых она не доходила в худшее время 40-вых годов. Религиозные гонения никогда не были столь часты и жестоки, как теперь, и становятся все жесточе и жес­ точе и чаще. Везде в городах и фабричных центрах сосредо­ точены войска и высылаются с боевыми патронами против на­ рода. Во многих местах уже были братоубийственные крово­ пролития и везде готовятся и неизбежно будут новые и еще более жестокие. И как результат всей этой напряженной и жестокой деятельности правительства, земледельческий народ - те 100 миллионов, на которых зиждется могущество России, ...ни­ щает с каждым годом, так что голод стал нормальным явлени­ ем. И таким же явлением стало всеобщее недовольство прави­ тельством всех сословий и враждебное отношение к нему...

Самодержавие есть форма правления отжившая, могущая соответствовать требованиям народа где-нибудь в централь­ ной Африке, отделенной от всего мира, но не требованиям русского народа, который все более и более просвещается общим всему миру просвещением. И потому поддерживать эту форму правления и связанное с нею православие можно только, как это и делается теперь, посредством всякого наси­ лия: усиленной охраны, административных ссылок, казней, религиозных гонений, запрещения книг, газет, извращения воспитания и вообще всякого рода дурных и жестоких дел. ...Единственное средство в наше время, чтобы действи­ тельно управлять народом, только в том, чтобы, став во главе движения народа от зла к добру, от мрака к свету, вести его к достижению ближайших к этому движению целей. Для того же, чтобы быть в состоянии сделать это, нужно прежде всего дать народу возможность высказать свои желания и нужды и, выслушав эти желания и нужды, исполнить те из них, которые будут отвечать требованиям не одного класса или сословия, а большинству его, массе рабочего народа.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 1. Охарактеризуйте состав территории и населения Рос­ сии. Можно ли назвать ее государством-империей? Была ли она «единой и неделимой»? 2. Проследите влияние капитализации на социальную структуру России. 3. Охарактеризуйте систему государственных органов Рос­ сийской империи. Раскройте понятие «самодержавная монар­ хия». Какую роль в жизни страны играет бюрократический ап­ парат? Определите суть «кормленческого подхода» к исполне­ нию должностей российским чиновничеством. 4. Каковы были геополитические интересы России в мире? Определите основные направления внешней политики страны. 5. Прокомментируйте оценку внутреннего положения Рос­ сии, данную Л. Н. Толстым. Какие стороны российской дейст­ вительности вызывают резкую критику писателя?

§ 2. С Т Р А Н А И ЛЮДИ В ПРОЦЕССЕ М О Д Е Р Н И З А Ц И И

Экономическое развитие России. К началу X X столетия Россия представляла собой аграрно-индустриалъную страну. Великие реформы 60-х гг. X I X века расчистили дорогу для быстрого буржуаз­ ного развития, которое характеризовалось во всех странах прежде всего цикличностью: фазы подъе­ ма сменялись фазами кризиса, и наоборот. Но при любых условиях модернизация в России (ломка старых устоев и создание новых) отличалась быст­ рыми темпами промышленного развития, увеличе­ нием значения предпринимательства, ростом рабо­ чего класса. Важнейшую роль СТЕШИ играть круп­ ные финансовые структуры: банки, кредитные и страховые общества. По сравнению с ведущими ев­ ропейскими странами (Англией, Германией, Фран­ цией) Россия с запозданием вступила на путь мо­ дернизации. Но ее успехи здесь были немалые. В пореформенные годы объем промышленного про­ изводства вырос в России в 7 раз. По темпам про­ мышленного роста Россия вышла на одно из пер­ вых мест в мире. Одним из определяющих факторов развития российской экономики стала стабилизация наци­ ональной валюты. Стабильность рубля, который внутри страны свободно обменивался на соответст­ вующий золотой эквивалент, сделала Россию при­ влекательным объектом для крупных иностран­ ных капиталовложений. Активным и последова­ тельным сторонником привлечения иностранных капиталов был выдающийся реформатор и государ­ ственный деятель С Ю . Витте. Однако иностран­ ные займы, полученные и распределявшиеся пра­ вительством, хотя и оживили промышленность, возлагаемых на них нещежд не оправдали. Витте

настаивал на том, чтобы провести либерализацию внешней торговли и разрешить иностранным пред­ принимателям покупать не только фабрики, заво­ ды и шахты, но и землю, на которой они располо­ жены. Но это ему не удалось провести в жизнь из-за сопротивления значительной части бюрократиче­ ского аппарата. Витте шутил, что «штаны купить можно, а вот надеть или снять их без команды... нельзя». Национальный капитал, окрепнув и раз­ вившись, стал постепенно вытеснять иностранный, прежде всего путем собственных вложений в отече­ ственную промышленность. Доля иностранного ка­ питала медленно, но неуклонно снижалась. Капи­ таловложения (иначе - инвестиции) направля­ лись в самые разные сферы: в железнодорожное строительство и в текстильную промышленность, в добычу угля и нефти, в машиностроение, произ­ водство продовольствия, в выплавку стали. Особенностью промышленного развития России была более значительная доля, по сравнению с ев­ ропейскими странами, казенной промышленности. Абсолютное большинство предприятий, произво­ дивших военную продукцию, по традиции принад­ лежало государству и им же финансировалось. Не­ редко это финансирование оказывалось неэффек­ тивным. В ряде отраслей, как, например, в парово­ зостроении, была велика доля государственных заказов частным предприятиям, что крепко привя­ зывало последние скорее не к государству, а к воле чиновников. Таким образом, задачи экономической модерни­ зации (в данном случае - переход от традиционно­ го аграрного общества к современному - индуст­ риальному) должны были исторически решаться по двум направлениям: ускоренной индустриали­ зации и развития свободного рынка.

Процесс модернизации был одновременно уско­ рен и осложнен промышленным и аграрным кризи­ сом 1900-1903 гг. Этот кризис носил мировой ха­ рактер и достаточно болезненно затронул Россию. Разорения и банкротства следовали одно за другим, прекратили деятельность более трех тысяч пред­ приятий. В России шла вторая (после 1890-х гг.) волна мо­ нополизации. В борьбе за выживание предприятия объединяются в картели и синдикаты. Для пер­ вых характерно объединение в целях регулирова­ ния цены на сырье и конечную продукцию, усло­ вий найма рабочей силы при сохранении производ­ ственной и коммерческой самостоятельности. Для вторых же важным было сохранение производст­ венной самостоятельности при объединении ком­ мерческих структур. Монополии ограничивают действие свободного рынка. В странах, которые раньше России встали на путь капиталистической модернизации, уже на­ чали приниматься меры по ограничению деятель­ ности монополий. В начале 90-х гг. X I X века анти­ монопольное законодательство было впервые при­ нято в США. В России же выход из экономического кризиса сопровождался усилением роли монопо­ листических объединений. Официально регистриру­ ются знаменитые монополии: «Продамет», «Продвагон», «Продуголь», «Особая распределительная контора заказов спичечной промышленности», контролировавшая 9 5 % всего производства спи­ чек, и т. п. С промышленными монополистами были самым тесным образом связаны крупнейшие банки: Рус­ ско-Азиатский, Азовско-Донской, Международ­ ный коммерческий. Крупнейшими банкирскими домами в России стали дома Гинзбургов и Поляковых. Некоторые отечественные банки действовали под контролем крупных иностранных банков. Так, стал формироваться финансовый капитал, соче­ тавший интересы промышленных и банковских монополий. Путь модернизации был объективно сопряжен с большими трудностями и противоречиями. Ска­ зывались относительная слабость развития частно­ го капитала, нехватка ресурсов для капиталовло­ жений. Несмотря на приток иностранных и еще больший рост отечественных капиталов, нужда в них ощущалась постоянно. Их требовалось все больше и больше для развития железных дорог, вложений в тяжелую индустрию. Россия сумела ре­ шить важнейшие задачи в индустриализации лег­ кой промышленности и стояла перед необходимо­ стью развертывания индустриализации в сфере крупной тяжелой промышленности. Сложной проблемой для России стали источни­ ки индустриализации. Государственная власть должна была обеспечить стабильное поступление налогов в казну, поэтому С Ю . Витте проводил жесткую налоговую политику. Но основная масса налогоплательщиков проживала на селе, не обла­ дая высокой покупательной способностью, ста­ бильными денежными доходами, а следовательно, и способностью регулярно платить налоги. Кресть­ янство платило государственный налог на землю, а также основную часть косвенных налогов, или акцизов. Акцизы включаются в цену товаров мас­ сового потребления. По предложению С. Ю. Витте в конце X I X века была введена винная монополия, дававшая казне изрядные доходы. К тому же в на­ чале X X века не были завершены расчеты по вы­ купным платежам в соответствии с реформой 1861 г. Они давали казне еще 100 млн рублей в год.

Процесс модернизации в сельском хозяйстве продвигался медленно. Население аграрных облас­ тей росло быстрее, чем производительность сель­ скохозяйственного производства. Сокращалась средняя площадь одного крестьянского надела. Часть современников воспринимала положение крестьян как трагическое. В 1901 г. большой успех имела книга земского врача А . И. Шингарева «Вы­ мирающая деревня». Автор подробно рассказал о жизни двух воронежских деревень, а в заключе­ ние сделал вывод: «Низкий культурный уровень населения и его ужасающая материальная необес­ печенность и безземелье стоят в непосредственной зависимости... от общих современных условий рус­ ской жизни». С одной стороны, все пореформенное время аг­ рарный сектор развивался: к началу X X века сред­ няя урожайность хлебов составила 39 пудов с одной десятины земли ( 1 пуд = 16 кг, 1 десятина = 1,096 га) (хотя это в 1,5-2 раза ниже, чем в Европе). Но с другой - деревня была совершенно недостаточно вовлечена в рыночные отношения. В Центральной, Северной, Восточной России и на Северном Кавказе господствовала особая форма землепользования - община. Это значит, что крестьяне владели землей не единолично, а коллективно. Общинный «мир» обладал правом перераспределения земли и регу­ лирования ее обработки. Урожайность на общин­ ных землях была, как правило, ниже, чем на част­ новладельческих, в том числе и на части поме­ щичьих. Именно последние давали основную долю хлеба, идущего на экспорт. Сами же крестьяне при­ чину собственной бедности видели в недостаточном количестве земли. Чтобы свести концы с концами, они были вынуждены арендовать ее у помещиков, причем большинство сделок носило кабальный характер. Это приводило к усилению эксплуатации крестьян. Увеличивали их нужду высокие налоги и акцизы. Все это создавало общий тревожный фон во взаимоотношениях крестьянства и властей, гро­ зило социальными потрясениями в деревне. Общинное землепользование защищали в Рос­ сии многие: и консерваторы-почвенники, видев­ шие в общине традиционный для русского крестья­ нина образ жизни, и социалисты-народники, счи­ тавшие, что через общину крестьянин наиболее верным и быстрым путем способен перейти к соци­ ализму. Государству же община была выгодна по­ тому, что она упрощала сбор налогов. Характер аг­ рарного сектора все больше приходил в противоре­ чие с задачей модернизации страны. Свидетель­ ством осознания этого правительством явилась отмена круговой поруки в 1903 г. Наряду с крупной промышленностью, общин­ ным и частным аграрным сектором в России актив­ но развивалось мелкое и среднее предприниматель­ ство в сфере ремесла, бытовых услуг и торговли. Кустарная промышленность имела обширный и стабильный внутренний рынок сбыта. Современ­ ные формы капитализма в сочетании с традицион­ ными укладами придавали российской модерниза­ ции противоречивый характер.

Модернизация в социальной сфере. Традици­ онное для Российской империи сословное деление с началом процесса модернизации все больше отхо­ дило на второй план. Шел процесс формирования новой общественной структуры, основанной на иных принципах. Наглядным свидетельством со­ циальных перемен стало изменение характера крупных частных землевладельцев, или, как их было принято называть, помещиков, - главной опоры самодержавия. Количество помещичьих хозяйств приближалось к 100 тыс. Однако лишь не­ большая группа, около 16 тыс. человек, владела 8 0 % всех поместных земель. Остальные были мел­ копоместными. Экономическое и политическое влияние крупнопоместных владельцев было обус­ ловлено прежде всего их традиционной близостью к верховной власти. Впрочем, даже среди крупно­ поместных владельцев немалую долю составляли те, чьи земли были заложены и перезаложены в банках и в конечном счете переходили к новым владельцам из иной социальной среды. Русская ли­ тература конца X I X - начала X X века детально описала этот человеческий тип. По меткому выра­ жению видного российского политика (и крупного помещика) В. В. Шульгина: «...класс, поставляв­ ший властителей, их больше не поставляет. Был класс, да съездился». Помещичья часть политиче­ ской элиты российского общества оказалась в ситу­ ации, когда, теряя позиции, она оказалась не гото­ ва к изменениям, которые несла жизнь. Идет про­ цесс «запустения дворянских гнезд». Новым классом, все более уверенно заявлявшим о себе, была российская буржуазия. Ее формирова­ ние проходило различными путями. Это были по­ томки крестьян, ставшие розничными торговцами и накопившие начальные капиталы, откладывая каждую копейку. Примером таких предпринима­ телей служили братья Рябушинские. Среди пред­ принимательских фамилий нередки были выход­ цы из старообрядцев (Морозовы, Солдатенковы, Рябушинские). Для них характерны суровая пред­ принимательская этика, упорство, настойчивость, верность «честному купеческому слову», опора на семейный капитал. Как и традиционное российское дворянство, бур­ жуазия была многонациональной, включавшей

выходцев из других стран, в частности Германии. Знаменитый текстильный фабрикант Кноп стал да­ же героем поговорки: «Что ни церковь - то поп, что ни фабрика - то Кноп». Активными предпри­ нимателями были и выходцы с Кавказа, например нефтепромышленники братья Манташевы. Сумев в собственных интересах найти возмож­ ность объединения в монополии, российская бур­ жуазия оказалась менее способной к политической самоорганизации. Ее раздробленность и не слиш­ ком активное участие в политике отражали неза­ вершенность процесса модернизации в целом. Лишь немногие предприниматели, осознавая важ­ ность решения социальных вопросов, организовы­ вали для своих рабочих школы и налаживали ме­ дицинское обслуживание. Меценаты оставили по себе добрую память. Передавший картинную галерею в дар России П. М. Третьяков, открывший доступный оперный театр С. И. Мамонтов, основавший Музей народ­ ных изделий, отчислявший большие суммы денег на поддержку МХАТа и революционного движения Савва Морозов, отдавший огромные средства на от­ крытие университета в Сибири А . М. Сибиряков и другие покровители просвещения и искусств были известны всей России. Однако заполнить нишу в политической элите, образовавшуюся в связи с падением роли помещи­ ков, российская буржуазия не успела. Бурное промышленное развитие вело к росту численности наемных рабочих. Ранняя стадия ин­ дустриализации в сочетании с усиливавшимся аг­ рарным перенаселением выталкивала в города, в промышленность тысячи людей, искавших себе применение. Их социальное и психологическое со­ стояние отличалось неустойчивостью. Объективная

ситуация, в которой они оказывались, невысокая квалификация, тяжелые бытовые условия, отсутст­ вие законов, защищавших их права, колебания эко­ номической конъюнктуры, безработица толкали ра­ бочих к активным, радикальным действиям. Такое явление характерно для всех стран, вступающих на путь индустриализации и модернизации. Из 13 млн работавших по найму лишь 2,8 млн были кадровы­ ми рабочими. Многие из них сохраняли наделы в крестьянской общине. Продолжительный рабочий день (11-14 часов) не давал возможности повы­ сить образовательный уровень. Тем не менее в рабо­ чей среде появляется слой, пусть узкий, квалифи­ цированных работников с весьма высоким для сво­ ей среды культурным уровнем. Из их числа выдвигались рабочие-активисты. Именно они ста­ новились проводниками революционных идей в ра­ бочей среде. Развитие пореформенной России сопровожда­ лось увеличением численности интеллигенции. Она рекрутировалась из всех слоев общества. Ее особенностями были стремление к высокому обра­ зовательному уровню и неудовлетворенность мес­ том в обществе. По переписи 1897 г., 290 тыс. человек имели высшее образование. Многие из них не интересова­ лись политикой, уходя в свою профессию. Однако и в их рядах были весьма сильны оппозиционные на­ строения. Это еще одно отличие России от стран За­ пада. Западная интеллигенция с помощью выборов получала возможность войти в правящую элиту об­ щества. Следовательно, ее оппозиционность не всегда принимала радикальный оттенок. В России же именно интеллигенция создавала ту идейно-ре­ волюционную среду, которая отличалась как склонностью к бескорыстию и самопожертвованию, так и крайней революционностью, вплоть до применения терроризма и его морального и поли­ тического оправдания. В интеллигентской среде формировались все оттенки общественного мне­ ния: от консервативно-охранительных до ради­ кально-террористических. За интеллигенцией психологически тянулись и новые городские слои, к которым принадлежали те­ леграфисты, парикмахеры, портные, прачки и т. д. Эти люди в неустойчивой социально-психологиче­ ской атмосфере оказывались весьма податливы на яркие, но упрощенные лозунги и нередко станови­ лись вождями различных движений. Несмотря на кажущуюся стабильность, деревня расслаивалась, что подрывало устойчивое господ­ ство «мира». В целом она продолжала и в начале X X века сохранять традиционный характер с гос­ подством патриархальной семьи и морали. Сельско­ хозяйственный трудовой цикл строго регламентиро­ вал уклад жизни. Однако внимательные и талантли­ вые писатели, такие, как И. А . Бунин, А . П. Чехов, объективные исследователи указывали, что консер­ ватизм деревни неустойчив. Пореформенное время выделило крестьян, активно стремившихся к рас­ ширению хозяйства, росту его доходности, повы­ шению товарности (т. е. включению в активные ры­ ночные отношения). К числу деревенской верхуш­ ки принадлежали и сельские богатеи иного рода: те, кто давал односельчанам деньги в рост. Если первые стремились к выходу из «мира», ведению самостоятельного хозяйства, то вторые предпочи­ тали обогащаться, используя ситуацию общины к своей выгоде. Слой крестьян-бедняков (а в нем крестьянин мог оказаться как по не зависящим от него, так и по субъективным причинам) в ряде губерний увеличивался. Власть «мира» - а нередко просто влия­ тельной группы односельчан - доходила до выне­ сения решений о телесных наказаниях. Попытки в 1900 г. отменить это право оказались безуспеш­ ными. Социальное расслоение крестьянства, неук­ лонное нарушение уклада патриархальной жизни делали социально-психологические процессы в крестьянской среде взрывоопасными. На сельский быт оказывали влияние и односель­ чане, которые постоянно или на время перебира­ лись в города. Ощущение недовольства и смутная тяга к пере­ менам постепенно проникали во все слои населения сверху донизу.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ

Из отчета саратовского губернатора П. А . Столыпина за 1904 г. ...Доказательством того, насколько крестьянин нуждается в земле и любит ее, служат те несоразмерно высокие аренд­ ные цены, по которым сдаются ему земли в некоторых уездах. В хороший год урожай с трудом оправдывает эти цены, в пло­ хой и даже средний - крестьянин даром отдает свой труд. Это создает не только обеднение, но и ненависть одного со­ словия к другому, озлобление существующим порядком, на почве которого легко прививается пропаганда и возникают аг­ рарные беспорядки, заражающие с неимоверною быстротою и соседние благополучные местности. Показал это и пережи­ ваемый год. Жажда земли, аграрные беспорядки сами по себе указыва­ ют на те меры, которые могут вывести крестьянское населе­ ние из настоящего ненормального положения. Естественным противовесом общинному началу является единоличная соб­ ственность. Она же служит залогом порядка, так как мелкий собственник представляет из себя ту ячейку, на которой поко­ ится устойчивый порядок в государстве. В настоящее время более сильный крестьянин превращается обыкновенно в кула­ ка, эксплуататора своих однообщественников, - по образному выражению, мироеда. Вот единственный почти выход крестьянину из бедности и темноты, видная, по сельским воз­ зрениям, мужицкая карьера. Если бы дать другой выход энер­ гии, инициативе лучших сил деревни и если бы дать возмож­ ность трудолюбивому землеробу получить сначала временно, в виде искуса, а затем закрепить за ним отдельный земельный участок, вырезанный из государственных земель или из зе­ мельного фонда Крестьянского банка, причем обеспечена бы­ ла бы наличность воды и другие насущные условия культурно­ го землепользования, то наряду с общиною, где она жизнен­ на, появился бы самостоятельный, зажиточный поселянин, устойчивый представитель земли....

Из воспоминаний бывшего министра иностранных дел А. П. Извольского о С. Ю. Витте ...Можно ли с полным правом утверждать, что граф Витте был «единственным государственным деятелем, которого да­ ла Россия со времен Петра Великого»? Я этого не думаю. Его деятельность изобиловала ошибками, от которых Россия слишком страдала, чтобы отводить ему столь высокое место в истории страны. Я думаю, было бы более правильным ска­ зать, что в известные периоды его службы благодаря смелос­ ти взглядов и решительности, с которой он проводил их, его можно поставить в один ряд с величайшими государственны­ ми людьми всех времен и всех наций... Как только граф Витте сделался министром финансов, он сейчас же обнаружил явную склонность доминировать над другими членами кабинета и стал de facto, если не de jure, действительным главой русского правительства. Осуществления этой цели он достигал не только благодаря своей властной натуре и непререкаемому превосходству над коллегами, но также и тем, что, будучи министром финансов, поставил все министерства в зависимость от себя, так как Александр III совершенно доверял ему, отказывая в санкции кредита без согласия графа Витте. Но это превосходство недолго удовлетворяло честолюбие графа Витте, который мечтал распространить свою деятель­ ность на руководство всей политической и экономической жизнью страны, чего в конце концов и добился.

Из письма обер-прокурора Синода К. П. Победоносцева, 1902 г. ...Со времени самого освобождения крестьян правитель­ ство как бы забыло о народе, положившись на то, что для него все сделано дарованием свободы. А народ стал нищать и па­ дать... Потом, когда уже ясно стало, что с нищетою хаос бес­ правия воцарится в деревне, принялись, увы, только за мысль обуздать народ... И создано учреждение земских начальников с мыслью обуздать народ посредством дворян, было забыто, что дворя­ не одинаково со всем народом подлежат обузданию.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 1. Назовите особенности и основные тенденции экономи­ ческого развития России в начале XX века. Какое место, по ва­ шему мнению, она занимала в мировом хозяйстве? Что вклю­ чает в себя модернизация экономики и политики? 2. Какие основные уклады можно выделить в экономике России? С чем связана многоукладность и каковы ее послед­ ствия в историческом развитии страны? 3. Какие проблемы вы назвали бы главными для модерни­ зации страны? 4. Определите значение крестьянской общины («мира») в аграрном производстве и жизни крестьян. Можно ли назвать общину препятствием модернизации?

§ 3. Д У Х П О Л И Т И К И И Д У Х КУЛЬТУРЫ

Духовные и политические течения в россий­ ском обществе. Процесс модернизации России ак­ тивизировал духовное размежевание российского общества. Перед образованными людьми со всей остротой вставали вопросы о путях государственно­ го развития, месте России в мире, соотношении традиционных ценностей и новаторских идей, на­ циональные вопросы. Каждый давал ответ, исходя из своего видения мира.

Традиции монархизма усилили консерватив­ но-охранительные тенденции. Охранительное ми­ роощущение не принимало многие либеральные принципы. Они казались чем-то пришлым. Запад­ ноевропейский опыт, по мнению консерваторов, мало подходил России с ее общинно-монархически­ ми традициями. Наиболее полно идеология данно­ го направления была изложена К. П. Победоносце­ вым. Один из участников реформ 60-х гг. X I X века, Победоносцев к началу X X столетия занимал пост обер-прокурора Синода - главы высшего церков­ ного управления православной церкви. Сильной стороной в высказываниях Победоносцева была жесткая критика современных ему теневых сторон западных демократий. Он критиковал парламент­ ский строй, считая, что при системе свободных вы­ боров к власти приходят не самые лучшие, а самые «крикливые и нахальные». Невысокого мнения он был и о свободной печати, считая, что замена госу­ дарственной цензуры цензурой денежного мешка приводит к еще большему манипулированию обще­ ственным мнением. Победоносцев считал, что попытка внедрения парламентских и демократиче­ ских институтов в России, где большинство насе­ ления не является достаточно просвещенным, не­ избежно приведет к новой диктатуре демагогов и террористов либо же к всеобщей анархии и брато­ убийству. Одновременно Победоносцев подвергал уничто­ жающей критике бюрократические порядки в ра­ боте государственного аппарата, взяточничество и бессилие администрации. Его позитивная програм­ ма была разработана гораздо менее впечатляюще. Ее главным пунктом стало массовое просвещение в религиозно-православном духе. В условиях назре­ вания глубоких перемен идеи Победоносцева не

пользовались популярностью, а общественное мне­ ние относилось к нему как к отъявленному реакци­ онеру. К умеренным консерваторам, стремившимся со­ хранить традиционные монархические и наци­ ональные ценности и поставить грядущие общест­ венные перемены под контроль «разумной» власти, принадлежали небольшие группы образованной интеллигенции, которые активно сотрудничали с верховной властью. Типичным их представителем был выдающийся русский историк В. О. Ключев­ ский, читавший лекции по истории будущему им­ ператору Николаю П. На протяжении более чем полувека в России медленно, но неуклонно нарастали либеральные тенденции. В X I X веке русские либералы представ­ ляли небольшую по численности, но влиятельную в общественной жизни, прежде всего через каналы прессы и университетские кафедры, группу людей. Либералы вдохновлялись идеями и практикой ве­ ликих реформ X I X века. Они считали, что посте­ пенное расширение личных прав и свобод, станов­ ление гражданского общества приведут к такому сотрудничеству власти и образованных слоев, кото­ рое поможет вывести Россию в ряды наиболее раз­ витых европейских стран. Большинство либеральных деятелей начала X X века все более сближалось со средними слоями городской интеллигенции, настроенной резко кри­ тически к существующему строю. Для них лозунг конституционной монархии был скорее прикрыти­ ем для проведения в жизнь их главной идеи - все­ общего избирательного права. Наиболее остро со­ циальное и политическое недовольство выража­ лось социалистами.

Социал-демократы резко критиковали как су­ ществовавший политический строй, так и перспек­ тивы капиталистической модернизации. Они отри­ цательно относились ко всем идейным течениям: консервативному, либеральному, а также народни­ ческому и общинному социализму. В свою очередь среди социал-демократов происходило размежева­ ние на умеренных, считавших, что социалистиче­ ская перспектива в России - дело весьма отдален­ ного будущего (Акимов, Мартынов, Кускова), и на радикальных, утверждавших, что социалистиче­ ская революция возможна уже в ближайшем буду­ щем и к ней надо готовиться организационно и идейно (Ульянов-Ленин). Общим для социалистов было признание воору­ женных революционных действий, а также (для части из них - партии социалистов-революционе­ ров) террора как необходимого средства борьбы за свои идеалы. Формирование политических течений в начале X X века в целом происходило на фоне углубляюще­ гося духовного кризиса. В обществе, тем более в его образованных слоях, наблюдалась тяга к различ­ ным формам мистики, оккультизма, бегства от действительности. Мода на мистические учения Запада и Востока свидетельствовала о потере мно­ гими людьми ясных ориентиров. Культура России в начале XX века. Конец X I X - начало X X века получили название Сереб­ ряного века русской культуры. Однако этим поня­ тием не исчерпывается содержание культурной жизни тех лет. В начале X X века встретились два культурных потока, которые во многом отличались друг от друга. С одной стороны, в культуре преобла­ дали традиции, идущие от X I X века, когда на пер­ вое место выдвигалась общественная функция

2- 1410

культуры. Романы Л. Н. Толстого и И. С. Тургене­ ва, Ф. М. Достоевского и Н. С. Лескова восприни­ мались и как форма общественно-политической борьбы. По-прежнему популярной была поэтиче­ ская формула Н. Некрасова: «Поэтом можешь ты не быть, но гражданином быть обязан». Быть граж­ данином - означало находиться во всесторонней оппозиции политическому и экономическому строю. Отсутствие широких возможностей для пуб­ личной и прямой политической полемики превра­ щало страницы книг и журналов в трибуну идей­ ных сражений. В это же время появляется и набирает силу но­ вая тенденция в художественной культуре - ак­ тивный поиск нетрадиционных форм в живописи, литературе и театре, не носивший политического характера. Это был во многом осознанный отход творцов культуры от излишней социальности и по­ литизированности искусства. Вместе с тем пара­ доксальным явлением, характерным для перелом­ ной эпохи, было то, что школы и группы, демонст­ ративно отходившие от социально-политической тематики в искусстве, независимо от своей воли часто оказывались в центре политических страс­ тей, рассматривались обществом как выразители оппозиционных политических настроений. Так произошло с поэзией А . Блока и А. Белого (Бугаев), живописью М. Врубеля и начинавших свой путь художников-авангардистов, театральны­ ми постановками В. Мейерхольда. Тех ж е , кто осознанно продолжал классические традиции русского искусства, современники были склонны рассматривать как выразителей общеде­ мократических идеалов. Такую роль независимо от желания авторов общественное мнение приписыва­ ло произведениям А . П. Чехова и И. А . Бунина, живописи И. И. Левитана, постановкам Московского художественного театра, руководимого К. С. Ста­ ниславским и В. И. Немировичем-Данченко. Одновременно в культурной среде выдвигались люди, сознательно поставившие свое творчество на службу демократической идеологии. В. Г. Коро­ ленко и М. Горький (А. М. Пешков) порой выгля­ дели скорее политическими деятелями, чем худож­ никами слова. С конца X I X столетия усиливается интерес к на­ родному искусству, русскому фольклору. Усилия­ ми энтузиастов и меценатов, таких, как княгиня М. Тенишева, создаются художественно-культур­ ные центры по возрождению народных промыслов, в моду входит изучение истории иконописи. Инте­ рес к народному искусству отражал начавшийся поиск исторических, культурных корней русского народа, а также реакцию на привычное «западни­ чество» дворянства и части интеллигенции. К характерной черте культуры начала X X столе­ тия относится появление и быстрое распростране­ ние городской массовой культуры. Наиболее ярким примером этого феномена был невиданный успех нового вида зрелища - кинематографа. Мелодра­ мы, детективы, псевдоисторические ленты состав­ ляли основную часть кинорепертуара тех лет. В сфере гуманитарных наук в начале X X века происходит важнейший перелом. Несмотря на ог­ раничения, предпринимаемые властями, в россий­ ских университетах активно проводятся историче­ ские, философские, экономические и правовые ис­ следования. Самым ярким явлением становится зарождение русской религиозно-философской мыс­ ли, принесшей мировую славу русской философии. В 1901 г. в Петербурге было основано Русское рели­ гиозно-философское общество, а в 1902 г. вышел в

свет религиозно-философский сборник «Проблемы идеализма». Данное философское течение расходи­ лось с официально-государственной доктриной «Православие, самодержавие, народность», но и не принимало материалистический подход в филосо­ фии. Все большую известность приобретали такие философы, как Н. А . Бердяев, С. Н. Булгаков, кня­ зья С. и Н. Трубецкие, П. Б. Струве. Некоторые из них в начале пути увлекались идеями марксизма. Но скорое разочарование подвигло их на поиски в иных сферах. Религиозных философов рассматри­ вали в качестве своих идейных противников как материалисты, так и многие представители либе­ ральной мысли, не говоря уже об официальной власти. Русская историческая школа в начале X X века завоевала мировое признание. Широкую извест­ ность не только в России, но и в международных на­ учных кругах приобрели исследования А . А . Шах­ матова по истории русского летописания. В. О. Клю­ чевский, С. Ф. Платонов, П. Н. Милюков детально, на основе огромного круга источников дали свое видение русской истории. Над проблемами всеоб­ щей истории работал Н. И. Кареев, а также восто­ коведы В. В. Струве и С. Ф. Ольденбург. Модернизация страны требовала и свежего при­ тока сил в сферу естественно-научных знаний, обеспечивавших технический прогресс. В России открывались новые технические институты, гото­ вившие инженеров различного профиля - путейцев и металлургов, строителей и конструкторов. В сфере фундаментальных наук учеными мирового уровня были физик П. Н. Лебедев, математики и меха­ ники Н. Е. Жуковский и С. А . Чаплыгин, матема­ тик В. А . Стеклов, химики Н. Д. Зелинский и И. А . Каблуков, биолог, лауреат Нобелевской премии И. И. Мечников. В обстановке полного непри­ знания неутомимо работал, закладывая основы космонавтики, К. Э. Циолковский. Москва и Пе­ тербург стали признанными научными столицами мира. Известные ученые России, как правило, вели большую общественно-просветительскую деятель­ ность, видя в ней профессиональный и человече­ ский долг. В начале столетия все еще продолжалось геогра­ фическое «открытие» России. Огромные неиссле­ дованные просторы побуждали отважных ученых и путешественников совершать рискованные экспеди­ ции. Манили новые морские пути, новые земли. Пу­ тешествия В. А . Обручева, Г. Я. Седова, А . В. Колча­ ка получили широкую известность. Живая «ткань» русской культуры складывалась и в многочисленных научных обществах. Они объ­ единяли не только научную элиту, но и всех само­ отверженных любителей, готовых бескорыстно служить науке. Наиболее известными были Импе­ раторские Русское техническое, Географическое, Историческое, Археологическое и другие общества. Росла сеть образовательных учреждений. Госу­ дарственные ассигнования на школу увеличились с 1902 по 1912 г. более чем в два раза. Уже с начала века деятели просвещения ставили вопрос о введе­ нии обязательного начального обучения. В 1908 г. такой закон был принят, но в связи с перевооруже­ нием и войной его осуществление затянулось.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ Из беседы публициста славянофильского толка генерала А. А. Киреева и К. П. Победоносцева о положении в России, сентябрь 1900 г. Вопрос о будущности России ставится грозно. Он насто­ ятельно требует решения, и этого не видят «наверху»...

...Современный государственный строй отживает свой век. Мы идем к конституции... Возвращаюсь из города с Победоносцевым, и он то же са­ мое повторяет. Идем на всех парах к конституции, и ничего, никакого противовеса какой-либо мысли, какого-либо куль­ турного принципа нету. Слаб еще, не разыгрался поток конс­ титуционных идей, но плотина, которая ему противопоставля­ ется, еще слабее!

Из книги Н. А. Бердяева «Смысл истории» Россия была страной загадочной, непонятной еще в судь­ бе своей, страной, в которой таилась страстная мечта о рели­ гиозном преображении жизни. Мы начали переживать кризис культуры, не изведав до конца самой культуры. У русских всегда было недовольство культурой, нежелание создавать серединную культуру, удерживаться на серединной культуре. Пушкин и александровская эпоха - вот где вершина русской культуры. Уже великая русская литература и русская мысль XIX века не были культурой; они устремлены к «жизни», к ре­ лигиозному преображению. Таков Гоголь, Толстой, Достоев­ ский, таков В. Соловьев, К. Леонтьев, Н. Федоров, таковы но­ вейшие религиозно-философские течения. Предания культу­ ры у нас всегда были слишком слабы. Цивилизацию мы создаем безобразную. Варварская стихия всегда была слиш­ ком сильна. Воля же наша к религиозному преображению бы­ ла поражена какой-то болезненной мечтательностью. Но рус­ скому сознанию дано понять кризис культуры и трагедию ис­ торической судьбы более остро и углубленно, чем более благополучным людям Запада. В душе русского народа, быть может, сохранилась ббльшая способность обнаруживать волю к чуду религиозного преображения жизни. Мы нуждаемся в культуре, как и все народы мира, и нам придется пройти путь цивилизации. Но мы никогда не будем так скованы сим­ воликой культуры и прагматизмом цивилизации, как народы Запада. Воля русского народа нуждается в очищении и укреп­ лении, и народ наш должен пройти через великое покаяние. Только тогда воля его к преображению жизни даст ему право определить свое призвание в мире.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 1. В чем причины духовного кризиса и исканий в русском обществе начала XX века? Как вы понимаете духовную диф­ ференциацию? Какую роль в жизни России играет интелли­ генция? В чем ее особенности? Почему ее принято называть «дитя несвободы»? В чем вы видите причины извечной оппо­ зиционности образованной России к власти? Может ли интел­ лигенция понять и отобразить интересы народа? Сформули­ руйте свою точку зрения. 2. Охарактеризуйте консервативно-охранительное направ­ ление политической мысли. Соотнесите его с идеями модер­ низации. Дайте свою оценку взглядам К. П. Победоносцева. 3. Определите истоки и традиции либеральной мысли в России. В чем суть споров между «западниками» и «славя­ нофилами»? Выскажите свое мнение о возможности утверж­ дения в России западных либеральных ценностей. 4. Определите причины распространения в России соци­ алистических идей. Какие их направления вы знаете? Проком­ ментируйте слова Г. В. Плеханова: «Русская история еще не смолола той муки, из которой со временем будет испечен пшеничный пирог социализма». 5. В письме князю Мещерскому С. Ю. Витте (октябрь 1901 г.) отмечал: «Везде социализм делает громадные успе­ хи, в Германии он более научен и серьезен... Это, как я Вам писал, неизбежное, по моему убеждению, течение, в основе исходящее из природы вещей. Его не минешь». Как вы пони­ маете слова Витте?

Глава I I

СТАНОВЛЕНИЕ ДУМСКОЙ МОНАРХИИ

Вспомните! 1904-1905 гг. Русско-японская война 1905 г., 9 января. Кровавое воскресенье. Начало буржуазно-демократической революции 1905 г., 17 октября. Манифест Николая I I «Об усовершенствовании государственного порядка» 1905 г., декабрь - 1906 г., январь. Вооруженное восстание в Москве и ряде других городов России 1906 г., 27 апреля - 8 июля. Первая Государст­ венная дума 1906 г., июль - 1911 г., сентябрь. П. А . Столы­ пин во главе Совета министров

Дайте ответ! 1. Что такое «эволюция» и «революция»? Какой путь из них, с вашей точки зрения, был предпочти­ телен для России? 2. Какие общественные силы Рос­ сии выступали за эволюционный путь и какие за революционный? 3. Была ли революция в России не­ избежной? 4. Когда в России сформировались поли­ тические партии? Назовите основные из них.

§ 4. Н А Ч А Л О Р Е В О Л Ю Ц И И

Русско-японская война 1904-1905 гг. Иници­ атива в развязывании войны с Россией принадле­ жала Японии. Однако этой войны желала и часть

высших сановников России. За несколько месяцев до ее начала министр внутренних дел В. К. Плеве говорил о желательности «маленькой победонос­ ной войны» для укрепления авторитета власти. Вместе с тем готовность русской армии на маньч­ журском театре военных действий была невелика. К моменту нападения Японии Россия имела на Дальнем Востоке подразделения численностью 98 тыс. человек, не считая 24 тыс., выделенных для охраны Китайско-Восточной железной дороги. Строительство Транссибирской магистрали было завершено не полностью - она могла пропускать лишь три пары поездов в сутки. Не были соответст­ вующим образом укреплены Владивосток и ПортАртур. Отсутствовали подробные карты всего теат­ ра военных действий. Имелось достаточно полевой артиллерии, но ощущалась нехватка горных ору­ дий и пулеметов. В столицах ходили слухи о воров­ стве и взятках интендантов. Недостатки в органи­ зации и снабжении армии и флота приходилось восполнять, как всегда, героизмом и самопожерт­ вованием русских солдат и офицеров. В отличие от российских японские армия и флот были отмобилизованы и готовы к наступательной войне на суше и на море. При этом Япония опира­ лась на поддержку Англии и США. Слабость рос­ сийской армии вынудила ее принять оборонитель­ ную тактику, которая с самого начала ставила войска в невыгодное положение. Назначенный ко­ мандующим Маньчжурской армией военный ми­ нистр генерал А . Н. Куропаткин, оказавшись в сложном положении, взял за военный образец так­ тику Барклая-де-Толли в войне 1812 г. Однако ус­ ловия отступления были весьма отличны от тех. За два первых месяца борьбы на море потери рус­ ского флота оказались слишком велики. Во время

атаки 27 января 1904 г. у Порт-Артура были нане­ сены серьезные повреждения двум российским бро­ неносцам и одному крейсеру. На рейде корейского порта Чемульпо в неравном бою был затоплен командой, во избежание сдачи, крейсер «Варяг» и взорвана канонерская лодка «Кореец». Адмирал С. О. Макаров, назначенный командующим Тихо­ океанским флотом, погиб на броненосце «Петро­ павловск» 31 марта 1904 г. Неудачными для русской армии были и дейст­ вия на суше. Первым крупным поражением стало лихорадочное отступление под угрозой окружения в районе реки Ялу. Японская армия, имея превос­ ходство в живой силе и артиллерии, добралась до Порт-Артура и предприняла попытку штурма, но безуспешно. В конце августа 1904 г. произошло сражение у города Ляоян. Из-за безынициативнос­ ти и несогласованности русского командования по­ беда выскользнула из рук. Однако российские силы к осени 1904 г. уже об­ ладали на маньчжурском фронте хотя и неболь­ шим, но перевесом над японскими. Обе армии за­ крепились по берегам реки Шахэ. Началось так на­ зываемое «шахэйское сидение». Затягивание войны, отсутствие видимых, ярких военных побед быстро стали менять отношение к ней в центре России. В первые дни после нападения Японии в обеих столицах, ряде городов состоялись крупные манифестации патриотического характе­ ра. Первоначальное восприятие войны было доста­ точно спокойным, тем более что военные действия шли за пределами России. Часть либеральной ин­ теллигенции пыталась увязать патриотические настроения с лозунгом демократизации полити­ ческой жизни. П. Струве призывал: «Кричите: да здравствует армия, да здравствует Россия, да

здравствует свобода!» Но его призыв не нашел сколь-нибудь широкого отклика. Откровенно пора­ женческую позицию заняли радикально социалис­ тические группы. Социал-демократы - большеви­ ки вели агитацию за неявку на мобилизационные пункты, агитировали солдат запаса на открытые антивоенные выступления. Власти, казалось бы, сделали соответствующие выводы. На пост министра внутренних дел был на­ значен более умеренный по сравнению со своим предшественником В. К. Плеве (убит летом 1904 г.) князь П. Д . Святополк-Мирский. Он высказал рас­ положение к земскому движению. В конце 1904 - начале 1905 г. либеральная интеллигенция пред­ приняла оригинальный политический шаг, назван­ ный «банкетной кампанией». На банкетах, проис­ ходивших в честь сорокалетия судебной реформы, произносились тосты и речи в пользу более широ­ кого народного представительства. Осенью 1904 г. в Париже состоялся съезд «оппозиционных и рево­ люционных партий» с участием как либералов раз­ личных оттенков, так и социалистов-пораженцев. «Революционная» часть съезда на отдельном сек­ ретном заседании наметила программу действий на 1905 г., включающую активные выступления, вплоть до применения террора. Все это происходило на фоне героических дейст­ вий защитников Порт-Артура, которые в течение не­ скольких месяцев отражали атаки превосходящих сил противника. Японцы предприняли четыре гене­ ральных штурма, но безуспешно. Английский воен­ ный корреспондент, находившийся при японской армии, писал: «Как русские могли держаться - не­ объяснимо: храбрость их как обороняющейся пехо­ ты никогда не подвергалась более суровому испы­ танию». 20 декабря 1904 г., несмотря на еще имевшиеся возможности обороны, крепость была сдана японцам. В конце февраля - начале марта 1905 го­ да состоялось решающее сражение войны близ го­ рода Мукден. С обеих сторон в нем участвовало более 660 тыс. человек. Военные ошибки Куропаткина и его помощников привели к тяжелому пора­ жению. И наконец, в Цусимском проливе в мае 1905 г. была разгромлена 2-я Тихоокеанская эскадра, шед­ шая с октября 1904 г. из Балтийского моря. Цуси­ ма стала символом поражения России в этой войне. Поражения под Порт-Артуром, Мукденом, Цу­ симой усиливали массовое недовольство. Известия о них приходили в страну, которая уже отличалась от той, что вступила в войну в начале 1904 г. В крупных городах усиливались беспорядки, про­ ходили манифестации, учащались террористиче­ ские акты. Главным стало требование политиче­ ских прав и свобод. Но и Япония уже была на грани истощения, фактически израсходовав резервы. По­ среднические услуги в ведении переговоров пред­ ложил президент США Теодор Рузвельт. Перегово­ ры проходили в американском городе Портсмуте. Российскую делегацию возглавлял С Ю . Витте. Японцы выдвинули тяжелые условия, включая выплату контрибуции, передачу Японии всего Са­ халина, ограничения числа судов Тихоокеанского флота и т. п. Витте повел себя очень жестко, согла­ сившись фактически лишь на передачу южной час­ ти Сахалина. Неожиданно для всех, даже для само­ го Витте, японцы приняли его план. Николай I I да­ ровал ему титул графа. Пресса смеялась над Витте, прозвав его «граф Полусахалинский». Война стала важным революционизирующим фактором.

Революция 1905-1907 гг. Начало революцион­ ных событий датируется днем 9 января 1905 г. В этот день самой мощной и активной силой про­ явили себя питерские рабочие. Их выступления проходили в крупных городах и раньше, но носили слабоорганизованный характер. На этот раз власть столкнулась с организованной массовой демонстра­ цией. Инициатором демонстрации выступило «Со­ брание русских фабрично-заводских рабочих», во главе которого стоял священник Георгий Гапон. Создание этого и ряда других рабочих обществ бы­ ло инициировано сотрудником охранного отделе­ ния полковником С. Зубатовым с целью хотя бы малейшего контроля над зарождавшимся рабочим движением. Подобные организации, по мысли Зубатова и его единомышленников, должны были удерживать рабочих в приемлемых рамках при от­ сутствии профессиональных союзов, деятельность которых законом не разрешалась. С другой сторо­ ны, с помощью таких объединений власти наде­ ялись выделить умеренно настроенных рабочих ли­ деров для проведения переговоров с администраци­ ей предприятий. Эта тактика вошла в историю под названием «полицейского социализма». Георгий Гапон не имел четких политических взглядов, был типичным популистом. Эффектная внешность, умение произносить зажигательные ре­ чи сделали его популярным на рабочих окраинах Петербурга. Гапон предложил организовать демон­ страцию к Зимнему дворцу. Формальным поводом для ее подготовки стало требование увольнения на Путиловском заводе мастера, который, по мнению рабочих, несправедливо рассчитал их четырех то­ варищей. Забастовка быстро охватила тысячи ра­ бочих. Была составлена петиция царю, куда соци­ ал-демократы включили и политические требования: созыв Учредительного собрания, всеобщее избирательное право, отмена косвенных налогов. Власти запретили демонстрацию. Однако Гапон не отказался от ее проведения. 9 января в шествиях участвовало до 300 тыс. человек. Кордоны из сол­ дат давали предупредительные выстрелы в воздух, а затем открывали огонь по толпе. Количество уби­ тых было не установлено. Официально сообщалось о 130 жертвах, пресса писала о двух тысячах. Случившееся стало национальной трагедией. События 9 января потрясли Россию. В поддержку рабочих бастовали студенты. Пра­ вительство больше всего опасалось переноса волне­ ний в деревню, понимая, что в этом случае с ситу­ ацией совладать не удастся. Наряду с массовыми выступлениями возобновились акты революцион­ ного террора. В первых числах февраля 1905 г. ре­ волюционер И. Каляев бросил бомбу в сани, в кото­ рых проезжал дядя царя московский генерал-гу­ бернатор великий князь Сергей Александрович. Весной и летом 1905 г. накал событий продол­ жал нарастать. В июне шли баррикадные бои в Лодзи, с мая по август продолжалась стачка ткачей в Иваново-Вознесенске. Революционные выступле­ ния перекидываются в армию и на флот. В июне произошло восстание матросов на броненосце «Князь Потемкин Таврический». По одной из вер­ сий, оно началось из-за червивого мяса, по другой, явилось результатом осознанной революционной агитации. Это было первое за много десятилетий антиправительственное выступление в вооружен­ ных силах. Революционеры различных партий и группиро­ вок начинали создавать вооруженные формирова­ ния, готовясь к проведению активных революцион­ ных действий. Предпринимались попытки завезти

контрабандой значительные партии оружия. В не­ легальных мастерских изготовлялись взрывчатые вещества. В сентябре 1905 г. группа вооруженных революционеров-боевиков напала на здание тюрь­ мы в Риге и освободила заключенных. Революци­ онные методы сочетали как массовую агитацию, использование забастовочной борьбы, так и дейст­ вия мобильных вооруженных групп, проводивших акты «экспроприации» и индивидуальный террор. Такой напор явно привел государственную власть в замешательство. Наверху заговорили о крупных политических уступках. 7 октября 1905 г. началась массовая политиче­ ская забастовка, которая приобрела всеобщий ха­ рактер. Ядро забастовки составляли работники же­ лезных дорог. Прекращение ими работы фактиче­ ски парализовало жизнь страны. Стачечники выдвигали лишь требования, связанные с улучше­ нием условий жизни и труда. Но революционный актив внедрял в сознание масс лозунги ликвидации монархии и установления демократической респуб­ лики. Экономические требования были дополнены политическими. 8 Петербурге возник Совет рабочих депутатов по образцу аналогичного Совета в Иваново-Вознесенске, созданного весной 1905 г. Активную роль в Пе­ тербургском совете играл Л. Д. Троцкий (Бронш­ тейн). Под давлением С Ю . Витте царь подписал 17 ок­ тября 1905 г. высочайший манифест, в соответст­ вии с которым в России провозглашались основные политические свободы. Обстановка изменилась. Сра­ зу после этого стачка пошла на убыль. Однако осенью произошло новое нарастание волнений в армии и на флоте: демонстрации солдат в Харькове, перестрелка матросов с полицией и войсками в Кронштадте. Па

всю Россию прогремело севастопольское восстание на крейсере «Очаков», которое возглавил отставной флотский лейтенант П. П. Шмидт. Во всех случаях верные правительству силы сумели быстро подавить вооруженные выступления, однако положение оста­ валось неспокойным. В ноябре была попытка провести вторую всеоб­ щую политическую стачку, но число участников ее оказалось в десять раз меньше, чем в октябре. Тре­ тья стачка была назначена на 8 декабря, но сорва­ лась. Руководство Московского Совета, большинст­ во в котором составляли социал-демократы и эсеры, готовилось к переходу от стачки к вооруженному восстанию. В основу тактики восставших должно было быть положено сочетание действий групп и снайперов с целью деморализации войск в город­ ских условиях. Лев Троцкий позднее приводил в мемуарах такую инструкцию: «Действуйте неболь­ шими отрядами. Против сотни казаков ставьте одного-двух стрелков. Попасть в сотню легче, чем в одного, особенно если этот один неожиданно стре­ ляет и неизвестно куда пропадает... Пусть нашими крепостями будут проходные дворы и все места, из которых легко стрелять и легко уйти». В Москве начали строить баррикады. Расчет был на то, что партизанская борьба в городе измотает войска, чьи ответные действия заставят население примкнуть к восставшим. Вооруженные действия на московских улицах продолжались с 9 по 19 декабря с переменным ус­ пехом. Лишь прибытие из Петербурга, где было спокойно, гвардейского Семеновского полка внесло перелом в ход борьбы. Восстание рабочих было по­ давлено. Наиболее ожесточенные бои развернулись на Пресне.

К новому, 1906 г. инициатива прочно перешла в руки властей, хотя революционные выступления в стране продолжались еще около полутора лет.

Манифест 17 октября 1905 г.: происхожде­ ние, роль и исторические последствия. Война с Японией, нарастание революционных волнений ясно показали верховной власти, что перемены назрели. Власть должна была определить: либо она проявит в политической реформе инициативу и са­ мостоятельность, либо неудовлетворенность ее упрямством даст революционным силам хорошие шансы на реализацию своих замыслов. При разра­ ботке проекта политических реформ верховная власть пошла на широкие контакты с умеренно-ли­ беральной общественностью. 6 июня 1905 г. в Пе­ тергофе Николай I I впервые встретился с депута­ цией умеренно-либеральной общественности, при­ знав тем самым оппозицию этого толка в качестве политической реальности. От имени умеренных либералов выступил князь С. Трубецкой, убеждав­ ший царя в верности его единомышленников Рос­ сии, а также предложивший опереться на выбор­ ных людей от всего населения. В ответ Николай за­ явил: «Отбросьте сомнения: Моя воля - воля царская - созывать выборных от народа непрек­ лонна. Пусть установится, как было встарь, едине­ ние между царем и всею Русью, общение между мною и земскими людьми...» Тем самым согласив­ шись с возможностью проведения выборов, монарх намекал на возрождение традиций земских собо­ ров. Однако вскоре речь зашла об ином органе - Го­ сударственной думе. Еще в августе 1905 г. был опубликован проект созыва совещательной Думы, разработанный под руководством министра внут­ ренних дел А . Г. Булыгина. Дума, по замыслу ее

авторов, могла обсуждать лишь проекты законов. Вся инициатива по их изданию по-прежнему при­ надлежала монарху. Избирательное право должно было дать значительные преимущества крестьян­ ству и городским домовладельцам, резко ограничи­ вая права рабочих и интеллигентов. Как бы в до­ полнение к этому в августе правительство предо­ ставило широкую автономию университетам, где важнейшие вопросы внутренней жизни решались коллегией профессоров и выборными ректорами. Страна, находившаяся в состоянии революцион­ ного возбуждения, слабо прореагировала на эти шаги власти. «Булыгинская дума» так и не была созвана, а автономия университетов усилила сту­ денческие выступления, а не успокоила их. Нарас­ тала волна забастовок. В этих условиях С. Ю. Витте со своими сотрудниками подготовил записку царю, в которой предлагал, не мешкая, провозгласить ос­ новные гражданские права и свободы, начать про­ цесс разделения властей, ввести контроль за дейст­ виями администрации, не посягая на традицион­ ные основы монархии. По сути, Витте предлагал достаточно широкомасштабный план политиче­ ских реформ, соответствовавших процессам эконо­ мической модернизации страны. Важным пунктом программы Витте в отличие от предыдущих было согласие на ограниченный контроль Думы над го­ сударственным бюджетом. Витте прямо заявлял, что есть и другой вариант - идти против течения, но он лично за его осуществление не взялся бы. В эти недели Витте еще выглядел спасителем стра­ ны, выведшим ее из русско-японской войны с ми­ нимальными потерями. Равных ему по влиянию в высших сферах не оказалось. Николай I I , убежден­ ный, что все реформы в стране могут осуществлять­ ся только от имени монарха, предложил, чтобы эти

идеи были оформлены специальным манифестом. Обстановка накалилась, особенно в связи с Ок­ тябрьской стачкой. В провинции нарастали не только революционные, но и антиреволюционные настроения. Участились выступления обывателей против забастовщиков, революционных демонст­ рантов и студентов. Раскол в обществе усиливался. Николай I I размышлял о возможности введения военной диктатуры с передачей значительной час­ ти прав «энергичному военному человеку». Но и это бы нарушало его понимание монархизма. Оста­ вался один выход - принять программу Витте. 17 октября Манифест был подписан. В соответ­ ствии с ним населению России даровались «незыб­ лемые основы гражданской свободы»: неприкосно­ венность личности, свобода совести, слова, собраний и союзов. Круг избирателей существенно расширял­ ся, а будущей Думе было обещано право одобрять законы перед их вступлением в силу. Реакция на Манифест была неоднозначной. Радикальные революционеры объявили его обма­ ном народа и призывали усилить борьбу. Либераль­ ная общественность приветствовала документ, счи­ тая, что основные политические свободы в России обеспечены, однако сомневалась, что его положе­ ния закрепляют принципы конституционной мо­ нархии. Крайне монархические и проправительст­ венные силы также были недовольны, полагая, что исконная власть царя рухнула, хотя и не решались открыто выступить против документа, подписан­ ного монархом. Таким образом, Манифест 17 октября, успокоив одну часть оппозиционного движения, не смог про­ извести такого же воздействия на остальных. Тем не менее сочетание провозглашения уступок обще­ ству и силовых мер, предпринятых против вооруженных выступлений, позволило значительно ос­ лабить оппозиционный напор к концу 1905 г. Власть выстояла. Значение Манифеста 17 октября 1905 г. состоит в том, что это второй крупнейший шаг, после ре­ форм 60-х гг., по превращению России в государст­ во, становящееся на правовой путь развития. Нача­ ла создаваться избирательная система. Был образо­ ван Совет министров как постоянно действующий орган. Его председателем стал граф С. Ю. Витте. Были удалены люди, бывшие в глазах общества символом консерватизма, в частности К. П. Побе­ доносцев. После 17 октября в России ускорилось формирование политических партий. Однако у многих людей, активно участвовавших в оппозиции, создавалось впечатление, что Мани­ фест был «вырван». Власть явно запоздала с уступ­ ками и политическими реформами. Вследствие это­ го возникало и иное ощущение, что «вырвать» можно было еще больше. Это означало, что полити­ чески и психологически Манифест лишь снизил остроту недовольства в стране, но не устранил его. Революционные события стихли, но не прекра­ тились. В феврале-марте 1906 г. структура власти в России была уточнена. Государственный совет преобразован в верхнюю палату российского парла­ мента, часть его отныне избиралась по сословно-корпоративному признаку. Нижней палатой стала Государственная дума. Обещанные Думе бюджетные права гарантировались лишь в рамках действующих законов, штатов и расписаний, а так­ же «высочайших повелений». 23 апреля 1906 г. были изданы «Основные госу­ дарственные законы Российской империи». Эти законы не являлись конституцией, но приближались к ней по многим своим положениям. Все эти акты и изменения в совокупности озна­ чали, что Российская империя перестала быть классической самодержавной монархией, каковой она являлась на рубеже веков. Но она также не ста­ ла и классической конституционной монархией, где монарх «правит, но не управляет». Новый строй можно назвать «думской монархией» - спе­ цифическим государственным устройством, в кото­ ром монархические принципы сочетались с пред­ ставительными учреждениями. В статье 7 «Основных законов» говорилось, что монарх осуществляет власть в единении с Государ­ ственным советом и Государственной думой. За ца­ рем сохранялись право на почин пересмотра «Ос­ новных законов», руководство внутренней и внеш­ ней политикой, объявление войны и заключение мира, верховное командование над вооруженными силами, право объявления военного или исключи­ тельного положения в отдельных местностях стра­ ны, назначение и увольнение министров. И все же возможности для созыва и работы Государственной думы были созданы.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ Манифест «Об усовершенствовании государственного порядка» (17 октября 1905 г.) Смуты и волнения в столицах и во многих местностях Им­ перии Нашей великой и тяжелой скорбью преисполняют серд­ це Наше. Благо Российского Государя неразрывно с благом народным и печаль народная Его печаль. От волнений, ныне возникших, может явиться глубокое нестроение народное и угроза целости и единству Державы Нашей. Великий обет Царского служения повелевает Нам всеми силами разума и власти Нашей стремиться к скорейшему пре­ кращению столь опасной для Государства смуты. Повелев

подлежащим властям принять меры к устранению прямых проявлений беспорядка, бесчинств и насилий, к охране людей мирных, стремящихся к спокойному выполнению лежащего на каждом долга, Мы, для успешнейшего выполнения общих преднамечаемых Нами к умиротворению государственной жизни мер, признали необходимым объединить деятельность высшего Правительства. На обязанность Правительства возлагаем Мы выполнение непреклонной Нашей воли: 1. Даровать населению незыблемые основы гражданской свободы на началах действительной неприкосновенности лич­ ности, свободы совести, слова, собраний и союзов. 2. Не останавливая предназначенных выборов в Государ­ ственную Думу, привлечь теперь же к участию в Думе, по мере возможности, соответствующей краткости оставшегося до со­ зыва Думы срока, те классы населения, которые ныне совсем лишены избирательных прав, предоставив засим дальнейшее развитие начала общего избирательного права вновь установ­ ленному законодательному порядку, и 3. Установить, как незыблемое правило, чтобы никакой за­ кон не мог воспринять силу без одобрения Государственной Думы и чтобы выборным от народа обеспечена была возмож­ ность действительного участия в надзоре за закономерностью действий поставленных от Нас властей. Призываем всех верных сынов России вспомнить долг свой перед Родиною, помочь прекращению сей неслыханной смуты и вместе с Нами напрячь все силы к восстановлению тишины и мира на родной земле...

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 1. Укажите причины русско-японской войны. Справедливо ли определение ее как войны империалистической? Почему Россия потерпела в ней поражение? Докажите, что рус­ ско-японская война стала важным революционизирующим фактором. 2. Прокомментируйте оценку событий 9 января 1905 г., данную лидером большевиков В. И. Ульяновым (Лениным): «Рабочий класс получил великий урок гражданской войны: ре­ волюционное воспитание пролетариата за 1 день шагнуло

вперед так, как оно не могло бы шагнуть в месяцы и годы простой будничной жизни». 3. Почему некоторые революционные партии сделали ставку на террор? Как, по-вашему, продуктивен ли этот метод для революционной борьбы? 4. Дайте оценку Манифесту 17 октября 1905 г. Какое влия­ ние оказал он на изменение системы российского самодер­ жавия? Раскройте понятие «думская монархия». 5. Каким образом изменилась расстановка социально-по­ литических сил в стране после выхода Манифеста? Проком­ ментируйте слова С. Ю. Витте, обращенные к Николаю II нака­ нуне принятия Манифеста: «Прежде всего постарайтесь вод­ ворить в лагере противника смуту. Бросьте кость, которая все пасти, на вас устремленные, направит на себя. Тогда обнару­ жится течение, которое сможет вас вынести на твердый бе­ рег». 6. Можно ли было избежать революционного взрыва? Ка­ кие альтернативы в развитии политической ситуации 1905 г. вы бы назвали? Почему они не были реализованы?

§ 5. Д У М С К А Я М О Н А Р Х И Я

(3) Государственные думы: работают... В февра­ ле - марте 1906 г. состоялись выборы в I Государ­ ственную думу. Они шли по «куриям». Таковых было определено четыре: землевладельческая, го­ родская, крестьянская, рабочая. Критики выбор­ ной системы утверждали, что она антидемократич­ на, не носит всеобщего и равного характера. Одна­ ко их оппоненты говорили, что в реальности всеобщего избирательного права не бывает. Повсю­ ду имелись цензы образовательные, оседлости, имущественные, установленные в целях недопуще­ ния к выборам лиц, неспособных совершить осоз­ нанный выбор. В ходе выборов столкнулись различные интере­ сы. Крайне левые партии (большевики) бойкотиро­ вали выборы, надеясь на новую революционную

волну. В состав I Думы вошли около 200 представи­ телей крестьянства и столько же представителей интеллигенции. Общим настроем думцев было про­ тивостояние правительству. Правительство считало, что Дума должна быть взята под контроль. Но власти не были едины в этом вопросе. Если С. Ю. Витте допускал отчужде­ ние части помещичьих земель за выкуп в пользу крестьян, то большинство министров и чиновников были решительными противниками этого. Они бы­ ли настроены оставить думцам декоративную роль. Попыток найти компромисс обе стороны не пред­ принимали. I Дума начала свою работу 27 апреля 1906 г. Ут­ ром Николай I I принял думцев в Зимнем дворце, обратившись к ним с речью, в которой обещал га­ рантировать «Основные законы», выразил уваже­ ние к крестьянству и деятелям просвещения и на­ помнил, что одной свободы для благоденствия госу­ дарства мало - необходим еще и порядок. На улицах города думцев восторженно приветствова­ ли толпы горожан. Первым председателем Думы был избран умеренный либерал, профессор права С. А . Муромцев, представитель партии кадетов. Руководство большинством комиссий Думы приня­ ли на себя также кадеты. На первом заседании громче всего звучали требования политической амнистии. Дума имела дело уже с новым Советом минист­ ров. Неудача проправительственных кандидатов на выборах вынудила уйти в отставку С Ю . Витте. «Я никому не угодил, - писал он, - ни правым, ни левым, ни друзьям, ни врагам, ни тем менее то­ му, кем был выдвинут к власти». Преемником Вит­ те стал И. Л. Горемыкин, сторонник абсолютного самодержавия и традиционных устоев. Правительство фактически игнорировало Думу, что приводи­ ло к обидам депутатов и усиливало их радикализм. Наряду с требованием немедленной амнистии Дума под давлением крестьянских депутатов вы­ ступила с требованием отчуждения части частно­ владельческих земель. Правительство стояло твер­ до на том, что амнистия не может распространять­ ся на террористов, участников вооруженных действий и т. п. Целый месяц думцы не могли при­ ступить к законотворческой деятельности. Лишь 28 мая 1906 г. правительство внесло первый зако­ нопроект. Это был проект об устройстве прачечной и оранжереи в Юрьевском университете (ныне г. Тарту в Эстонии). В Думу было внесено три аграрных проекта: кадетов, трудовиков и эсеров. Все они в той или иной мере предусматривали отчуждение поме­ щичьих земель. Правительство отказалось обсуж­ дать вопрос о земельном переделе. Работа в I Думе не шла, почти каждое заседание заканчивалось скандалом. Решительное заявление думцев о том, что они не отступят с позиции отчуждения помещичьих зе­ мель, стало поводом для роспуска Думы. Манифест об этом был подписан 9 июля 1906 г. Таврический дворец был оцеплен войсками, а 178 депутатов уехали в Выборг, находившийся на территории Финляндии, где российская полиция не имела пра­ ва действовать. Депутаты приняли Выборгское воз­ звание, в котором призвали народ к пассивному со­ противлению: неуплате налогов, отказу от призыва на военную службу и ряду других ненасильствен­ ных акций. Таким образом, I Государственная дума просу­ ществовала всего 72 дня. Ее работа происходила на фоне хотя и ослабевших, но зримых революционных событий. Революционеры не прекращали тер­ рористических актов против представителей адми­ нистрации. При этом гибли невинные люди. Акты насилия предпринимались со стороны крайне на­ ционалистических групп. Очень неспокойно было на окраинах империи. Требовалось достижение компромисса между правительством и умеренной частью оппозиции. В ходе неофициальных перего­ воров ряда правительственных деятелей (П. А . Сто­ лыпин) и либералов (П. Н. Милюков) вставал даже вопрос о вхождении кадетов в правительство, но дальше разговоров дело не пошло. Выборгское воззвание не произвело большого эффекта. Однако правительство Горемыкина вы­ нуждено было уйти в отставку. Новым председате­ лем Совета министров с сохранением поста минист­ ра внутренних дел стал П. А . Столыпин. Но в целом обстановка в стране летом 1906 г. вновь обостри­ лась. В середине июля прошли вооруженные вы­ ступления в гарнизонах Свеаборгской крепости (Финляндия), в Кронштадте, была попытка провес­ ти всеобщую забастовку в Москве. 12 августа террористы организовали взрыв на даче Столыпина на окраине Петербурга. Было уби­ то 27 человек, дожидавшихся приема, среди иска­ леченных была его 14-летняя дочь. Столыпин чу­ дом остался невредим. С конца ноября 1906 г. началась избирательная кампания во I I Государственную думу. Она проходи­ ла по старому избирательному закону. Результаты выборов были двоякими. Кадеты потеряли боль­ шинство в Думе. Однако активное продвижение ле­ вых сил - свыше сотни крестьян-трудовиков, 65 со­ циал-демократов, более пятидесяти социалистов других оттенков - делало этот состав Думы левее предыдущего. Правые националисты были в значительном меньшинстве, но оказались чрезвычайно активны на думской трибуне. Законотворческая работа Думы нового состава оказалась не более пло­ дотворной, чем предыдущего. Зато думская трибу­ на использовалась ораторами всех направлений с целью изложения своих политических позиций. Попытки части умеренных либералов призвать де­ путатов «беречь Думу» не имели успеха. Председатель Совета министров П. А. Столы­ пин часто выступал в Думе. Его выступления пред­ ставляли собой программу, сочетавшую как перс­ пективу решительных экономических реформ, на­ правленных на расширение и укрепление права частной собственности, так и твердую убежден­ ность в необходимости наведения порядка. Вместе с тем Столыпин искал контакта с умеренными ли­ бералами, намечая перспективы расширения граж­ данских прав и свобод. С апреля 1907 г., когда революция пошла на спад, правительство начало разрабатывать новый избирательный закон, который был призван обес­ печить изоляцию левых депутатов. Поэтому инте­ рес к работе Думы упал. Всем было ясно, что повод для роспуска Думы обязательно даст она сама. В мае на квартире одного из депутатов от соци­ ал-демократической фракции были арестованы не­ сколько членов подпольной армейской организа­ ции, найдены обращения к солдатам относительно восстания. Столыпин потребовал лишения депу­ татской неприкосновенности всех социал-демокра­ тов за устройство военного заговора. Дума потребо­ вала доказательств и не сочла их убедительными. Сомнения думцев были справедливы. До сих пор не выяснено, существовал ли заговор в реальности или это была провокация. Но правительство отка­ залось от дальнейшего обсуждения. 3 июня 1907 г.

был обнародован Манифест о введении нового из­ бирательного закона и роспуске I I Думы. Она про­ работала 102 дня. Революционный пыл к этому времени стих окончательно. Никаких волнений и демонстраций по этому поводу не было. Роспуск Думы сопровождался арестом части депутатов - социал-демократов.

^ Либеральные партии и группы в 1905-1907 гг. Революционные события начала века вывели рос­ сийский либерализм и его партии и группы в каче­ стве наиболее представительной силы образованно­ го российского общества. На рубеже веков либера­ лы стали создавать группы, явившиеся прообразом политических партий. Среди них выделялось полу­ легальное общество «Беседа», организовывались столь же полулегальные встречи («Частные беседы земских деятелей»). Выехавшая под видом турис­ тов в Швейцарию в 1903 г. группа либералов-ин­ теллигентов образовала «Союз освобождения». Весной 1905 г. «Союз освобождения», «Союз земцев-конституционалистов» и ряд иных либе­ ральных организаций образовали «Союз союзов». К этому времени уже была разработана программа конституционно-демократической партии. К кон­ цу 1905 г. в России уже действовало более 70 реги­ ональных кадетских комитетов. Основной социаль­ ной базой кадетской партии стала интеллигенция, составившая почти 9 0 % ее состава. Множество блестящих имен, оппозиционность в сочетании с работоспособностью кадетских лидеров в публи­ цистике, большие связи в крупных столичных га­ зетах и журналах, влияние в студенческой среде - все это вывело кадетов в число победителей на вы­ борах в I Думу. Кадеты в программных и идейных установках делали ставку на реформы и компро­ мисс.

Однако, потеряв надежду на соглашение с пра­ вительством, при котором бы кадеты получили места в правительстве, они сосредоточивают ора­ торские и политические способности на критике правительства вообще, не замечая оттенков в де­ ятельности Витте, Горемыкина, Столыпина. Отвер­ гая в принципе насильственные методы борьбы, ка­ деты акцентировали внимание общественности на насилии правительственных структур, невольно оправдывая деятельность революционных терро­ ристов. Стратегическую цель конституционные де­ мократы определяли как конституционную мо­ нархию с разделением властей на законодатель­ ную, исполнительную и судебную, с соблюдением всех политических прав и свобод личности. В I Думе большинство кадетов выступали с лозун­ гом создания правительства, ответственного перед Думой. Во I I Думе они не без давления Столыпина смягчили свои лозунги, встав на платформу созда­ ния правительства, «пользующегося доверием большинства». В национальном вопросе кадеты занимали пози­ ции, которые давали их оппонентам из социалисти­ ческого лагеря возможность обвинять их в «вели­ кодержавности». Кадеты были противниками права наций и народностей на политическое са­ моопределение, допуская лишь национально-куль­ турное самоопределение, которое предполагало, по мнению кадетских лидеров, использование наци­ ональных языков в системе образования, в книго­ издании, судопроизводстве. В ряде случаев (для Польши и Финляндии) кадеты признавали более широкую автономию, но в рамках единого Россий­ ского государства.

Кадеты выдвинули группу влиятельных полити­ ков. Наибольшую известность приобрел П. Н. Ми­ люков. Известный историк, ученик В. О. Ключев­ ского, автор фундаментального труда «Очерки по истории русской культуры», Милюков с конца X I X века включился в либерально-оппозиционное дви­ жение, подвергался ссылке, заключению, но при этом никогда не пропагандировал революционных идей. Он не был депутатом I и I I Государственной думы, но фактически направлял деятельность ка­ детской партии. Лишенный по натуре тяги к заку­ лисным интригам, Милюков мало участвовал в раз­ ного рода тайных и полулегальных обществах. Его стихией была парламентская и публицистическая деятельность. Слабой стороной Милюкова было то, что нередко он, увлеченный выработкой политиче­ ских схем, не мог уловить неожиданные повороты реальной жизни. Кадеты не настаивали на железной партий­ ной дисциплине в своей партии. Поэтому на волне 1905 г. к ним примкнуло немало людей, которые потом довольно быстро отошли от политической де­ ятельности. Если к весне 1906 г. в России насчиты­ валось более 270 кадетских комитетов, то к началу 1908 г. их число сократилось впятеро. Особенно ощущалось падение кадетского влияния в сельской местности. Общая численность партии сократилась вдвое. Кадеты стали типичной партией городской либеральной интеллигенции. Такой состав обеспе­ чил их силу и их слабость одновременно. Либерально-консервативной по духу была пар­ тия «Союз 17 октября», или октябристы. Уже са­ мо название партии говорит о времени ее образова­ ния. Октябристы стояли на позициях известно­ го Манифеста, положив его в основу программных требований. Октябристы не являлись оппозиционерами в полном смысле этого слова. Они не шли ни на какие значимые контакты с левыми и за­ нимали последовательно антисоциалистические позиции. Они также выступали против популярной в то время идеи Учредительного собрания, считая, что создание Думы в целом завершило процесс конституционных преобразований. Однако они не отказывались от медленного, осторожного совер­ шенствования «Основных законов» Российской империи, которая виделась октябристам как на­ следственная конституционная монархия со значи­ тельными прерогативами монарха, четко ограни­ ченными законами. Такая политическая конструк­ ция должна была обеспечить единение царя с народом. Общедемократические политические лозунги сочетались у октябристов с требованием свободы промышленности, торговли, приобретения собст­ венности и свободы распоряжения ею. Октябрис­ ты были противниками отчуждения помещичьих земель, но выступали за всемерное поощрение за­ житочных крестьянских хозяйств, за освобожде­ ние их от оков общины. Они во многом предвосхи­ тили столыпинские реформы. В рабочем вопросе октябристы выступали за «попечительскую поли­ тику» , сокращение рабочего дня, страховое законо­ дательство. По национальному вопросу октябрис­ ты поддерживали идею укрепления общерусского начала, отрицали не только самоопределение, но и в значительной мере национально-культурную автономию, хотя пропагандировали содействие в улучшении быта и культуры народов империи. Россия для них была «едина и неделима». Таким образом, «Союз 17 октября», будучи ли­ беральной партией в вопросах экономического раз­ вития, был весьма близок и консервативным взглядам в проблемах государственного устройства. Его стратегия: сочетание активной экономической мо­ дернизации с умеренными политическими рефор­ мами. Одним из лидеров октябристов был А. И. Гучков, выходец из богатой предпринимательской семьи, ведущей родословную от крепостных крестьян, за­ кончивший блестяще гимназию и историко-фило­ логический факультет Московского университета, доброволец англо-бурской войны, сражавшийся против англичан, известный дуэлянт, отличный оратор. Он отличался в большей степени личной не­ укротимой энергией, чем способностью к организа­ торской работе. Как и кадеты, октябристы не име­ ли жесткой организации и в ходе событий 1905- 1907 гг. не заручились широкой поддержкой в мас­ сах. В своих выступлениях октябристы порой резко критиковали правительство за недостаточную, по их мнению, реализацию Манифеста 17 октября, не­ последовательность и неповоротливость. Они, в от­ личие от кадетов, решительно поддержали прави­ тельство в период подавления вооруженного вос­ стания в Москве в декабре 1905 г. Октябристы провели в I Думу 16 депутатов и почти втрое увели­ чили свое представительство во I I Думе. Там они последовательно голосовали против всех предложе­ ний, вносимых социалистами и трудовиками, под­ держивали столыпинскую политическую линию. В мае 1907 г., принимая делегацию Думы, Нико­ лай I I обратился к депутатам-октябристам со слова­ ми: «Очень рад видеть и благодарю вас за вашу преданность и любовь к России и ко мне. Сожалею, что не вся Дума состоит из таких людей, как вы: тогда спокойна была бы Россия, а я был бы счаст­ лив». В целом либерал-консерваторы из «Союза

17 октября» испытали сильное влияние либераль­ но-земского конституционализма. Однако слабость их позиций, сказавшаяся на результатах думских выборов, отражала историческую слабость русской буржуазии, которая только в начале столетия стала включаться в политическую жизнь страны. Не бы­ ло в ее рядах единства. К октябристам так или ина­ че примыкали еще 18 различных партийных орга­ низаций, такие, как Торгово-промышленный союз, Прогрессивно-экономическая партия, Партия пра­ вового порядка, Балтийская конституционная пар­ тия и др. К кадетам были близки Партия демократиче­ ских реформ, Демократический союз конституци­ оналистов, Партия мирного обновления и др. Такое обилие мелких и маловлиятельных партий не со­ действовало масштабным действиям либералов и либерал-консерваторов, ограничивало их возмож­ ности, снижало их влияние.

Правые партии и группы в 1905-1907 гг. В любой стране, где возникает оппозиция сущест­ вующему строю, правящему режиму, неизбежно появляются объединения, которые его поддержи­ вают. В ряде случаев они возникают и существуют при помощи и покровительстве правительства. Но несомненно, что немалая доля участников подоб­ ных движений и организаций вполне искренне принимает сторону власти, исходя из своих идеа­ лов и представлений. Монархическо-правительственный лагерь в со­ бытиях 1905-1907 гг. поддерживало более деся­ ти политических партий и множество организа­ ций, к ним примыкавших. Они образовались в ответ на формирование либеральных и социалистических партий и групп, которые совокупно рассматрива­ лись ими в качестве общего врага. В 1900 г. в Пе-

3 - 1-410

тербурге возникло общество «Русская беседа», одним из активных участников которого стал В. М. Пуришкевич. Официальные цели общества декларировались как изучение русской и славян­ ской народной жизни, словесности, художеств и т. д. Местные отделения общества работали в Харькове, Киеве, Вильно, Казани, т. е., как пра­ вило, в районах империи, населенных так называе­ мыми инородцами. В качестве программного был поднят на щит классический имперский лозунг: «Православие, самодержавие, народность». Из «Русской беседы» и вышли различные правонационалистические группировки. В отличие от консер­ ваторов и либерал-консерваторов правые национа­ листы стремились разделить население империи на русских, которых они считали синонимом пра­ вославных, и на всех остальных, которые, по их мнению, представляли реальную угрозу русскому, славянскому населению страны. Все беды русских, империи в целом, утверждали правые националисты, происходят от засекречен­ ных всемирных масонских или иудо-масонских ор­ ганизаций. Только лишь опора на самодержавие, православие, народность, монарха и общину, изо­ ляция от растленного влияния западных новшеств способны были удержать Россию в спокойствии. С подачи большинства самых правых национа­ листов их стали именовать «черносотенцы». Исто­ рически «черной сотней» в Древней Руси называли тяглое посадское население, простой «черный л ю д » . Именно на них, потомков этих людей, и было рассчитано данное название. Это подчеркивалось в «Руководстве монархиста-черносотенца»: «Почет­ ное ли это название - «черная сотня»? Да, очень почетное. Нижегородская черная сотня, собравшаяся вокруг Минина, спасла Москву и всю Рос­ сию от поляков и русских изменников...» Правые националисты, как правило, не прини­ мали Манифест 17 октября, хотя и воспользова­ лись его результатами. До этой даты они не реша­ лись создавать политические партии, считая это «недозволенным». Правда, весной 1905 г. возник­ ла «Русская монархическая партия», но она ока­ залась малочисленной и маловлиятельной. По мере нарастания активности революционных групп и партий, расширения либеральной агитации пра­ вые националисты также начали организовывать­ ся. Черносотенная интеллигенция, понимая сла­ бость своего влияния в родственной ей интеллекту­ альной среде, пыталась активно работать среди крестьян, рабочих, мелких торговцев. Крупнейшей и известнейшей организацией та­ кого рода был «Союз русского народа», возглавляв­ шийся А. И. Дубровиным. Известность получили также «Русский народный союз имени Михаила Архангела», «Союз русских людей», «Общество ак­ тивной борьбы с революцией и анархией» и др. Характерным для черносотенцев было и подоз­ рительное отношение к капиталистической модер­ низации, в которой они видели измену «особому пути» российской истории. Так, еженедельник «За Царя, за Родину» писал: «Буржуазия, которой у нас прежде не замечалось, теперь народилась и уг­ рожает государственной власти, трудовому мелко­ му, честному крестьянскому сословию и мещанст­ ву. Конечно, этим воспользуются масоны и евреи, дабы канонизировать для своих целей русскую буржуазию - самую, может быть, наглую и низ­ кую из всех буржуазий... Наша буржуазия всегда останется такой же чуждой народу, какой она яв­ ляется в настоящее время».

Таким образом, борясь против революцион­ но-социалистических групп, черносотенцы смыка­ лись с ними по ряду принципиальных теоретиче­ ских позиций. Так же как и социалисты, они отри­ цали необходимость выборов в I Думу, многие из них требовали ее роспуска, исходя из того, что по­ добное учреждение противоречит «русским тради­ циям». Тем не менее правые националисты организова­ ли избирательную кампанию во I I Думу, хотя и не­ удачно. Дубровин получил на выборах лишь не­ сколько десятков голосов. Выбирая между наци­ ональным вопросом и перспективой получения земли, крестьянин, как правило, голосовал за тех, кто обещал решить земельный вопрос. Успешнее черносотенцы проводили массовые де­ монстрации, на которые им удавалось собирать ты­ сячи своих единомышленников. Как правило, де­ монстрации заканчивались погромами, нападения­ ми, убийствами. «Красный» террор революционных партий и групп соседствовал с «черным» террором крайне правых националистов. Официально правительственные круги тщатель­ но отмежевывались от крайних националистов. Тем не менее определенная часть бюрократическо­ го аппарата явно или тайно поддерживала такие группировки. Непоследователен в отношениях с ними был и сам Николай П.

$ Социалистические партии в 1905-1907 гг. Социалистические идеи на рубеже X I X - X X веков были популярны во многих европейских странах. Наиболее дальновидные представители правящих кругов осознавали, что внимание к реальным про­ блемам рабочих, низших слоев общества позволит уменьшить возможности социального взрыва. В ре­ зультате этой политики некоторые социалистические течения постепенно начинают принимать уме­ ренный характер и включаются в парламентские формы политической борьбы. В России же распространение социалистических идей находилось в самом начале пути. В конце X I X века относительно небольшие группы, макси­ мум в несколько десятков человек, собирались для их изучения и пропаганды. Одни из них - будущие социал-демократы - были социалистами «западно­ го» толка - последователями учения К. Маркса. Другие - социалисты-революционеры (эсеры), восприняв некоторые идеи марксизма, вели свою родословную от народников 70-80-х гг. В марте 1898 г. в Минске девять человек про­ возгласили создание Российской социал-демокра­ тической рабочей партии (РСДРП). Каждый из них представлял небольшие марксистские органи­ зации и группы. С декабря 1900 г. в Мюнхене (Германия) стала издаваться марксистская газета «Искра», факти­ ческими руководителями которой были Г. В. Пле­ ханов и В. И. Ульянов-Ленин. В июле-августе 1903 г. в Брюсселе и Лондоне проходил I I съезд РСДРП, который стал ареной острой полемики между различными течениями в российском марксизме. Ведущую роль на съезде играли «твердые» искровцы, объединившиеся во­ круг В. И. Ленина. Ульянов-Ленин настаивал на создании жестко централизованной, с железной дисциплиной организации, считая, что именно та­ кая структура способна пережить все потрясения и стать базой для взятия власти и установления дик­ татуры пролетариата. «Дайте нам организацию ре­ волюционеров, и мы перевернем Р о с с и ю » , - писал он накануне съезда в книге «Что делать?», проти­ вопоставляя ее «буржуазной, интеллигентской

расхлябанности». По большинству вопросов побе­ дила точка зрения Ленина. С тех пор радикальные социал-демократы получили наименование «боль­ шевиков» , а их товарищи по партии, которые не от­ ходили от главных программных целей, но отрица­ ли жесткую централизацию, - «меньшевиков». В самой партии большинство социал-демократов высказались в поддержку Л. Мартова (Юлий Цедербаум). Ленинцы были обвинены в раскольниче­ стве. Программа РСДРП, принятая на съезде, со­ стояла из двух частей. Программа-максимум про­ возглашала целью «социальную революцию», которая «уничтожит деление общества на классы и освободит все человечество», причем главным условием ее осуществления является диктатура пролетариата. Программа-минимум - сверже­ ние самодержавия и установление демократиче­ ской республики. И большевики и меньшевики до 1917 г. находились формально в одной партии, хо­ тя и действовали автономно. С началом революционных событий 1905- 1907 гг. активизировались оба течения социал-де­ мократии. Стратегия и тактика партии в годы ре­ волюции была определена на I I I съезде, состояв­ шемся в Лондоне весной 1905 г. Большевики во главе с Лениным исходили из убеждения, что стра­ на находится в условиях буржуазно-демократиче­ ской революции, призванной свергнуть монархию и установить демократическую республику. Они также предполагали, что в отличие от Западной Европы вождем революции является не буржу­ азия, а пролетариат. Главным вопросом револю­ ции, или, по выражению Ленина, ее «гвоздем», был аграрный вопрос. Поэтому необходимо гото­ вить и проводить антиправительственное во­ оруженное восстание, в ходе которого будет

сформировано временное революционное прави­ тельство, реализующее программу-минимум РСДРП, а затем возникнут условия и для реали­ зации программы-максимум. Большевики бойкотировали выборы в I Думу, надеясь на революционный взрыв. Они принимали активное участие во всех антиправительственных выступлениях: в армии и на флоте, в организации вооруженных формирований, в боевых действиях в Москве и других городах. Когда же революцион­ ные события пошли на спад, большевики приняли решение идти на выборы во I I Думу. В ней им уда­ лось получить чуть больше десяти мест, т. е. столь­ ко же, сколько крайне правым националистам. И те и другие использовали Думу лишь в качестве политической трибуны. Одновременно они не пре­ кращали боевой работы, участвуя в организации вооруженных выступлений. К середине 1907 г. большевики были в значи­ тельной степени обескровлены и заняты внутри­ партийными дискуссиями. Меньшевики считали, что в России идет бур­ жуазная революция по западноевропейскому об­ разцу, которая приведет к власти буржуазию, а рабочие сыграют в ней роль «крайне левой оппо­ зиции». Меньшевики широко занимались пропа­ гандой и редко участвовали в вооруженных дей­ ствиях. Впрочем, многие их лидеры искренне счи­ тали, что делают с большевиками одно общее дело. Партия социалистов-революционеров в эти годы была самой крупной, активной и самой страшной в глазах властей социалистической партией. Ее ру­ ководителями были В. М. Чернов, Г. А. Гершуни, Н. Д. Авксентьев, М. Р. Гоц и др. Программной целью партии провозглашалась борьба за экспро­ приацию капиталистической собственности и организация «производства и всего общественного строя на социалистических началах». Общество, по их воззрениям, должно было быть устроено в рамках «социализации», т. е. перехода фабрик и заводов в руки непосредственных производителей, а земли в общенародное достояние на основе урав­ нительного землепользования. Эсеры также были сторонниками «временной революционной дикта­ т у р ы » . Поскольку среди рядовых эсеров значи­ тельную часть составляли выходцы из крестьян и в связи с тем, что партия пристальное внимание уде­ ляла аграрному вопросу, эсеров называли кресть­ янской партией. Ее организации действовали в 500 городах и населенных пунктах. В 1901 г. была сформирована Боевая организа­ ция партии эсеров во главе с Г. Гершуни. Она про­ вела серию эффектных покушений на высших са­ новников российского правительства, в частности были убиты два министра внутренних дел. А к т ы террора, риск привлекали к эсерам революцион­ но-беспощадно настроенных молодых людей. Но одним из руководителей Боевой организации был Е. Азеф, являвшийся платным сотрудником охран­ ки. Его разоблачение подорвало авторитет партии. Террор и провокация всегда идут рядом. В ходе событий 1905-1906 гг. партия расколо­ лась на три течения. Во-первых, центр, эсеры «старой школы». Во-вторых, крайние эсеры-максималисты, требо­ вавшие признать революцию не буржуазной, а со­ циалистической. Они призывали «бить буржуев», ибо «только бомбами можно заставить их пойти на уступки». В-третьих, правые, «народные социалис­ ты», объявившие о стремлении создать легальную партию, отказавшиеся от лозунга социализации земли и даже от требования демократической республики. Они провозгласили: «В трудных обсто­ ятельствах, в каких находится страна, есть только один выход... Русскому государству нужен новый Основной Закон - России нужна Конституция». Эсеровский центр и народные социалисты имели влиятельные позиции в обеих Думах, особенно во второй. Они оказывали серьезное воздействие и на многих депутатов-крестьян. Однако их радикаль­ ные цели в тех условиях парламентским путем не были осуществимы. Поэтому эсеры сочетали пар­ ламентские действия с участием в вооруженных акциях. Фактически они стали самой террористиче­ ской из всех политических партий 1905-1907 гг. Эсеры вышли из этих событий с ореолом героев и мучеников, какими они выглядели в глазах нема­ лого числа интеллигенции, относившей себя к про­ грессивному лагерю. К революционному лагерю принадлежали и многочисленные анархистские организации, дей­ ствовавшие в ряде городов России. Самыми извест­ ными из них были «Бунтарь», «Черное знамя», • Хлеб и воля». Они отрицали государство как тако­ вое, а основой тактики считали индивидуальный террор и экспроприацию. Под их влияние подпали представители городских слоев и учащаяся моло­ дежь. Все революционные и социалистические партии в ходе событий сотрудничали друг с другом, но еди­ ного их фронта так и не сложилось. Руководители слишком много спорили по теоретическим вопро­ сам, ревниво охраняли свою личную и организаци­ онную самостоятельность. К концу революцион­ ных событий во многие организации были внедре­ ны осведомители и провокаторы.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ Из программы Российской социал-демократической рабочей партии (1903 г.) ...РСДРП ставит своей ближайшей политической задачей низвержение царского самодержавия и замену его демокра­ тической республикой, конституция которой обеспечивала бы: 1. Самодержавие народа, т. е. сосредоточение всей вер­ ховной государственной власти в руках законодательного со­ брания, составленного из представителей народа и образую­ щего одну палату. 2. Всеобщее, равное и прямое избирательное право при выборах как в законодательное собрание, так и во все мест­ ные органы самоуправления для всех граждан и гражданок, достигших 20 лет; тайное голосование при выборах; право каждого избирателя быть избранным во все представитель­ ные учреждения; двухгодичные парламенты; жалованье на­ родным представителям. 3. Широкое местное самоуправление; областное самоуп­ равление для тех местностей, которые отличаются особыми бытовыми условиями и составом населения. 4. Неприкосновенность личности и жилища. 5. Неограниченную свободу совести, слова, печати, собра­ ний, стачек, союзов. 6. Свободу передвижения и промыслов. 7. Уничтожение сословий и полную равноправность всех граждан независимо от пола, религии, расы и национально­ сти. 8. Право населения получать образование на родном язы­ ке, обеспечиваемое созданием на счет государства и органов самоуправления необходимых для этого школ; право каждого гражданина объясняться на родном языке на собраниях; вве­ дение родного языка наравне с государственным во всех местных общественных и государственных учреждениях. 9. Право на самоопределение за всеми нациями, входящи­ ми в состав государства. 10. Право каждого лица преследовать в обычном порядке перед судом присяжных всякого чиновника. 11. Выборность судей народом.

12. Замену постоянного войска всеобщим вооружением народа. 13. Отделение церкви от государства и школы от церкви. 14. Даровое и обязательное общее и профессиональное образование для всех детей обоего пола до 16 лет; снабжение бедных детей пищей, одеждой и учебными пособиями за счет государства.

Из программы Партии социалистов-революционеров (1906 г.) ...Партия Социалистов-Революционеров в России рас­ сматривает себя как один из отрядов армии международного социализма и ведет свою деятельность в духе общих интере­ сов ее борьбы, в формах, соответствующих конкретным усло­ виям русской действительности. ...П. С. Р. в этот период будет отстаивать, поддерживать или вырывать своей революционной борьбой следующие ме­ ры: ...В политической и правовой области: Признание неотъемлемыми следующих прав человека и гражданина: полная свобода совести, слова, печати, собра­ ний и союзов; свобода передвижения, выбора рода занятий и коллективных отказов от работ (свобода стачек); неприкосно­ венность личности и жилища; всеобщее и равное избиратель­ ное право для всякого гражданина не моложе 20 лет, без раз­ личия пола, религии и национальности, при условии прямой системы выборов и закрытой подачи голосов, - установлен­ ная на этих началах демократическая республика с широкой автономией областей и общин, как городских, так и сельских; возможно большее применение федеративных отношений между отдельными национальностями, признание за ними безусловного права на самоопределение; пропорциональное представительство; прямое народное законодательство (ре­ ферендум и инициатива); выборность, сменяемость во всякое время и подсудность всех должностных лиц, включая депута­ тов и судей; бесплатность судопроизводства... ...В вопросах переустройства земельных отношений П. С. Р. стремится опереться, в интересах социализма и борьбы про­ тив буржуазно-собственнических начал, на общинные и тру­ довые воззрения, традиции и формы жизни русского крестьянства, в особенности - на распространенное среди них убеждение, что земля ничья и что право на пользование ею дает лишь труд. В согласии со своими общими воззрениями на задачи революции в деревне партия будет стоять за соци­ ализацию земли, т. е. за изъятие ее из товарного оборота и обращение из частной собственности отдельных лиц или групп в общенародное достояние на следующих началах: все земли поступают в заведение центральных и местных органов народного самоуправления, начиная от демократически орга­ низованных бессословных сельских и городских общин и кон­ чая областными и центральными учреждениями (расселение и переселение, заведование резервным земельным фондом и т. п.); пользование землею должно быть уравнительно тру­ довым, т. е. обеспечивать потребительную норму на основа­ нии приложения собственного труда, единоличного или в то­ вариществе; рента, путем специального обложения, - долж­ на быть обращена на общественные нужды, пользование землями и угодьями, имеющими не узкоместное значение (обширные леса, рыбные ловли и т. д.), регулируется соответ­ ственно более широкими органами самоуправления; недра земли остаются за государством; земля обращается в обще­ народное достояние без выкупа; за пострадавшими от этого имущественного переворота признается лишь право на обще­ ственную поддержку на время, необходимое для приспособ­ ления к новым условиям личного существования.

Из программы Конституционно-демократической партии (1905 г.) I . Основные права граждан 1. Все российские граждане, без различия пола, вероиспо­ ведания и национальности, равны перед законом. Всякие со­ словные различия и всякие ограничения личных и имущест­ венных прав поляков, евреев и всех без исключения других от­ дельных групп населения должны быть отменены. 2. Каждому гражданину обеспечивается свобода совести и вероисповедания. Никакие преследования за исповедуемые верования и убеждения не допускаются. Отправление религи­ озных и богослужебных обрядов и распространение вероуче­ ний свободно, если только совершаемые при этом действия не заключают в себе каких-либо общих проступков, предусмотренных уголовными законами. Православная церковь и другие исповедания должны быть освобождены от государст­ венной опеки. 3. Каждый волен высказывать изустно и письменно свои мысли, а равно обнародовать их и распространять путем пе­ чати или иным способом. Цензура как общая, так и специаль­ ная, как бы она ни называлась, упраздняется и не может быть восстановлена. За преступления и проступки, совершенные путем устного и печатного слова, виновные отвечают только перед судом...

II. Государственный строй 13. Конституционное устройство Российского государства определяется основным законом. 14. Народные представители избираются всеобщею, рав­ ною, прямою и тайною подачей голосов, без различия вероис­ поведания, национальности и пола (примечание: по вопросу немедленного распространения избирательного права на жен­ щин меньшинство осталось по практическим соображениям при особом мнении, в силу чего съезд признал решение партии по данному вопросу необязательным для меньшинства)...

III. Местное самоуправление и автономия 20. Местное самоуправление должно быть распространено на все Российское государство. 21. Представительство в органах местного самоуправле­ ния, приближенное к населению путем учреждения мелких са­ моуправляющихся единиц, должно быть основано на всеоб­ щем, равном, прямом и закрытом голосовании без различия пола, вероисповедания и национальностей, причем собрания высших самоуправляющихся союзов могут быть образованы путем избрания собраниями низших таких же союзов. Губерн­ ским земствам должно быть предоставлено право вступать во временные и постоянные союзы между собою.

Из устава «Союза русского народа» (1906 г.) I . Цель Союза 1. Союз русского народа постановляет себе неуклонною целью развитие национального русского самосознания и прочное объединение русских людей всех сословий и состояний для общей работы на пользу дорогого нашего отечества - России единой и неделимой. I I . Программа Благо родины - в незыблемом сохранении православия, русского неограниченного самодержавия и народности... 3. Русский народ - народ православный, а потому христи­ анской православной церкви, которая должна быть восста­ новлена на началах соборности и состоять из православных единоверцев и воссоединенных с ними на одинаковых правах старообрядцев, должно быть предоставлено первенствующее и господствующее в государстве положение. 4. Самодержавие русское создано народным разумом, благословлено церковью и оправдано историей; самодержа­ вие наше - в единении царя с народом... 5. Русской народности, собирательнице земли Русской, создавшей великое и могущественное государство, принад­ лежит первенствующее значение в государственной жизни и в государственном строительстве... 6. Государственная дума, чуждая всяких ограничений вер­ ховной царской власти, должна быть национально-русской...

В. В. Шульгин (из рукописей 60-х гг.) Что характерно для Гос. думы 3-го созыва? Под руководст­ вом Столыпина это была борьба середины с левыми и пра­ выми. Борьба за что? За мирную эволюцию - Вперед на легком тормозе! - говорил Петр Аркадьевич. Но эволюции не хотели ни те, ни другие; ни левые, ни пра­ вые. Сначала о левых. Почему они не хотели эволюции? Потому что они хотели Революции. И в этом деле они не желали никакого тормоза. Немедленно все разрушить. Огнем и мечом! Они жгли культурные усадьбы... Они, не признающие тормозов революционеры, соверша­ ли подвиги самопожертвования и безумия. Четверо молодых людей, переодевшись в форму одного из гвардейских полков, явились на прием к Столыпину. Охрана далась в обман. Мнимые гвардейцы пронесли в своих касках бомбы, и дом взлетел на воздух. При этом погибло сорок человек... Столыпин уцелел, но революционеры продолжали свою деятельность. По счету Пуришкевича, за время Первой рево­ люции они убили и ранили 20 тыс. человек. На террор снизу Столыпин ответил террором сверху. Тут счет скромнее. Рево­ люционеры утверждали, что по приговорам военно-полевых судов было расстреляно 2 с половиной тысячи бомбометате­ лей и иных насильников. Печальные цифры. Но все относительно. Если сравнить с разгулом смертной казни, наступившим со времени учрежде­ ния Чека, то дореволюционные цифры покажутся детскими упражнениями недоучившихся палачей... К чему же стремились все эти люди, убивавшие и умирав­ шие? Они стремились к Революции. Их средство был террор. Они стремились запугать Власть. Они были убеждены, что дрогнувшую власть они свергнут и сядут на ее место. Так и случилось. Родзянко сказал в первый день Февральской рево­ люции: - Министры разбежались так, что собаками их не сы­ щешь. Но пока был жив Столыпин, Власть не дрожала. Поэтому так и охотились за ним убийцы.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 1. Какое место в общественной и государственной струк­ туре России заняла Дума? Как вы оцениваете этот первый опыт российского парламентаризма? Почему Дума так и не стала полноценным парламентом? Чья в этом вина или беда? Прокомментируйте слова П. А. Столыпина: «Конституция - чужеземный цветок, который никогда не вырастет на русской почве». 2. Расскажите об образовании либеральных партий в Рос­ сии. Прав ли П. Н. Милюков, определяя роль партии кадетов как «оппозиции его величества», а не его величеству? Почему либералам не удалось создать массовую социальную базу для пропаганды своих идей? 3. Познакомьтесь с историей создания и программными требованиями правых партий. На какие традиции они опирались? Сопоставьте программные требования черносотенцев с задачами модернизации России. Кто и почему поддерживал националистические лозунги черносотенцев? 4. Программы каких партий, на ваш взгляд, в наибольшей степени отражали реальную обстановку в России и выдвигали позитивные предложения? Кто, напротив, находился в плену своих собственных иллюзий и предлагал проекты, далекие от реальной жизни? 5. Возможен ли был компромисс между Думой и прави­ тельством, если да, то на какой основе? 6. Проанализируйте программы левых партий: социал-де­ мократов и социалистов-революционеров. Какую из партий вы назвали бы более радикальной? Почему именно партия эсеров стала самой массовой из всех революционных движе­ ний?

Глава I I I

РОССИЯ МЕЖДУ БУРЯМИ (1907-1917)

Вспомните! 1906 г., ноябрь. Начало проведения аграрной ре­ формы 1907 г., 20 февраля - 2 июня. I I Государствен­ ная дума 1907-1912 гг. I I I Государственная дума 1912-1917 гг. I V Государственная дума 1914 г., 19 июля. Вступление России в первую мировую войну

Дайте ответ! 1. В чем состоят особенности экономического развития России в начале X X века? 2. Что собой представляла община? 3. Что называют расслоени­ ем крестьянства? 4. Какое хозяйство называется фермерским?

§ 6. РУССКОЕ « Ч У Д О »

Основные черты подъема и перспективы Рос­ сии. В исторической, экономической, социальной науках понятие «чудо» применяется для характе­ ристики быстрого экономического и социального подъема в странах, находящихся в критическом положении. Первое в истории X X столетия эконо­ мическое «чудо» начиналось в России. Стартовым

толчком к нему стала серия аграрных указов, из­ данных с осени 1906 г. и воплотившихся в законы к 1911 г. Их суть: разрушение общины, в которой инициатор реформ П. А. Столыпин видел структу­ ру, постоянно провоцирующую уравнительно-со­ циалистические настроения, а также тормозящую хозяйственное развитие страны. Учреждался Крестьянский банк, государство содействовало по¬ лучению крестьянами новых земель в Сибири пу­ тем переселения туда крестьянских семей. Госу­ дарство также кредитовало под низкий процент са­ мостоятельных крестьян-фермеров. Независимые крестьянские хозяйства требовали все больше про­ мышленной продукции, что обусловило и промыш­ ленный подъем. Все это, вместе взятое, оживляло финансовую систему, содействовало укреплению рубля, вело к увеличению доли российского капи­ тала в сравнении с иностранным. В ряде отраслей экономики Россия по темпам развития вышла в эти годы на первое место в мире. Вот некоторые данные: с 1909 по 1913 г. выплавка чугуна возросла более чем в 1,5 раза, добыча угля - на 3 / 4 > удвоилось потребление меди, на 2 0 % увели­ чилось потребление хлопка, в 1,5 раза вырос грузо­ оборот железных дорог. Все еще отставая по общим объемам производства от ведущих промышленных стран, Россия получила хороший шанс в историче­ ски короткий срок догнать их. В условиях аграрной страны главное внимание было уделено поддержке экономически независи­ мых хозяев в сельском хозяйстве. Впервые в исто­ рии России вводилась частная крестьянская собст­ венность на землю в полном объеме: т. е. с правом владения, пользования и распоряжения имущест­ вом. Всего из общины выделилось к 1914 г. 2,5 млн хозяев, или около 25% крестьянских дворов, включавших не менее 10-15% всего населения Россий­ ской империи. Эти люди должны были со временем составить социальную базу правового государства в России. Крепкий крестьянин принял это решение как исполнение вековой мечты. Один из таких крестьян говорил: «Мы как новожены, с земель­ кой-то законным браком повенчались. В деревне-то она была гулящая девка, а теперь она твоя закон­ ная жена на веки вечные». Новые частновладельцы составляли здоровую конкуренцию старым. Выживали в этих условиях доходные хозяйства, повышающие уровень произ­ водства. Конкуренция привела к сельскохозяйст­ венному подъему. Французский экономист Э. Тер­ ри подсчитал, что за пять лет, с 1908 по 1912 г., производство пшеницы возросло на 3 7 , 5 % , кукуру­ зы на 4 4 , 8 % , ячменя на 6 2 , 2 % . В урожайные годы (1909-1910) доля России в мировом экспорте пше­ ницы составляла до 4 0 % , но даже в неурожайные (1908, 1912) она не опускалась ниже 1 1 , 5 % . Особенно бурно, несмотря на плохие климатиче­ ские условия, развивалось сельское хозяйство Сиби­ ри. Только в Англию из Сибири было экспортирова­ но сливочного масла на сумму, вдвое превышающую стоимость добытого за этот год сибирского золота. Неуклонно росло благосостояние самостоятель­ ных крестьянских хозяйств. К 1916 г. их вклады в банки и сберегательные кассы составляли 2 млрд золотых рублей. К 1914 г. Россия накопила огром­ ные хлебные запасы. Правительство поощряло предприимчивость и инициативу. Безусловно, что и среди вышедших из общины в самостоятельное хозяйство крестьян вы­ держивали бремя ответственности далеко не все. Но оставшиеся создавали крепкие хозяйства.

Столыпин исходил из понятия неприкосновен­ ности частной собственности. Переход земли из одних рук в другие мог совершаться только естест­ венным, экономическим путем, но не путем на­ сильственной экспроприации или государственно­ го отчуждения. В этом он был неколебим и отказы­ вался рассматривать все предложения по отчужде­ нию даже части помещичьих земель. Сам Столыпин сформулировал свою тактику следующим образом: «Вперед на легком тормозе». Он утверждал, что концентрация внимания только на быстрое расширение политических прав и сво­ бод без предварительного создания широкого «среднего класса» способно привести к анархии и кровавой диктатуре. Столыпин был убежден, что для России важнее парламента является широкое местное самоуправление, приучающее граждансобственников к государственному мышлению, на­ чиная с самого нижнего уровня. Главной политической опорой в проведении ре­ форм был для Столыпина сам монарх. В тех поли­ тических условиях, когда Столыпин не опирался ни на твердое большинство в Думе, ни на развитые политические партии и движения, именно от Николая I I во многом, если почти не во всем, зави­ села степень политической воли в проведении по­ следовательных реформ. Однако сам Столыпин эту поддержку, эту волю ощущал далеко не всегда.

Борьба вокруг реформ. В целом столыпинскую линию можно охарактеризовать как либераль­ но-консервативную, сочетавшую понимание необ­ ходимости формирования свободной экономики с постепенным расширением политических и эконо­ мических прав граждан и сохранением сильной го­ сударственной власти.

Все политические силы - от крайне правых шо­ винистов до крайне левых большевиков - в той или иной степени признавали возможность прове­ дения реформ такого рода в России, хотя и при оп­ ределенных условиях. Что касается думских либералов и умеренно ле­ вых, то для них было характерно традиционное неприятие всего того, что исходило из высших вла­ стных сфер. Большинство либеральных думцев продолжало считать главной целью не экономиче­ ские реформы, а расширение прав самой Думы, ви­ дя в этом подлинное продвижение к демократии. Критика реформ звучала и справа, и слева. Неред­ ко она основывалась на реальных проблемах и трудностях. Одним из главных препятствий на реформа­ торском пути стала общинная психология (для многих община была не только формой землеполь­ зования, но и институтом социальной защиты) и низкая экономическая активность значитель­ ной части крестьянства. Помимо этого, быстрое выделение независимого крестьянского хозяйства и его обогащение усиливало такие чувства, как за­ висть и нетерпение. Общинники не останавлива­ лись перед самосудом, сжигали дома хуторян и от­ рубников, уничтожали скот, травили посевы. Этой силой пытались воспользоваться как шовинисты, так и крайне левые. Первые по-прежнему рассмат­ ривали общину как основу «исконно русского обра­ за ж и з н и » , разрушение которой будет иметь след­ ствием пролетаризацию населения. Орган «Союза русского народа» газета «Русское знамя» писала: «Хуторская реформа есть огромная фабрика проле­ тариата», а пролетариат, равно как и его антипод - буржуазия, есть нечто наносное, пришедшее с «раст­ ленного» Запада. После гибели Столыпина некоторые шовинистические газеты публично выразили радость в связи со смертью «иудейского агента». Политическая стабилизация и экономический подъем вели к неуклонному снижению влияния ле­ вых партий и групп. В двадцать раз с 1906 по 1910 г. сократилась численность членов разрешен­ ных профессиональных союзов. Почти сошло на нет забастовочное движение. Левые сосредоточи­ лись на организационных и идейных спорах. Это было характерно как для эсеров, так и для социал-демократов - большевиков и меньшеви­ ков. Тем не менее все были едины в одном - в не­ приятии либерально-консервативных реформ, про­ паганде различных форм национализации и соци­ ализации земли. Левые сумели успешно использовать утвердив­ шуюся в России, хотя и ограниченную, свободу слова. Их вожди, находившиеся в эмиграции, от­ крыто и легально печатали свои статьи в россий­ ских изданиях, с 1912 г. наладили выпуск еже­ дневной газеты «Правда», настойчиво пропаганди­ ровали идеи революции, создавая в умах образ неизбежных грядущих потрясений. Революционе­ ры были убеждены в действенности быстрых, ра­ дикальных мер и, напротив, малой эффективнос­ ти буржуазного реформизма. Российские либералы заняли по отношению к реформам умеренно-оппозиционное положение. Ведущая либеральная сила - конституционные демократы сочли для себя невозможным сотрудни­ чество со Столыпиным, обвиняя его в репрессиях периода революционных событий и в организации роспуска I I Думы. Кадеты выступали за смягчение реформ, которое должно было быть осуществлено путем выкупа государством части помещичьих зе­ мель и наделения ею фермеров. Правительство же

настаивало на том, что принудительное отчужде­ ние, даже и за выкуп, есть нарушение принципа ча­ стной собственности. Главной политической целью кадеты считали создание «ответственного» перед Думой прави­ тельства. Столыпин же утверждал, что для боль­ шинства крестьян партии, выборы, бюллетени - это пустой звук. Важнее наладить для независи­ мых хозяев местное самоуправление. Самой большой по численности фракцией в Ду­ ме стали октябристы. Их союз с умеренными наци­ оналистами давал Столыпину шанс на создание думского большинства. Однако и они становились на пути некоторых правительственных законопро­ ектов, например о неприкосновенности личности. Во избежание затягивания обсуждения важней­ ших вопросов Столыпин часто прибегал к статье 87 «Основных законов», по которой император мог из­ давать указы, минуя Думу. Эти указы готовил, как правило, сам Столыпин. Эта демонстрация пренеб­ режения власти к выборным учреждениям оттал­ кивала от Столыпина даже самых умеренных либе­ ралов. Правые же продолжали называть его «крас­ н ы м » . Одновременно Столыпин терял поддержку царя. Николай I I считал, что главные опасности поза­ ди. Реформатор становился все менее удобен. Смерть Столыпина, последовавшая после его тяжелого ранения террористом, формально не по­ ложила конец реформам. Они как бы шли, но уже по инерции. Новый премьер-министр В. Н. Коков­ цов в общих чертах стремился продолжать дело Столыпина, хотя и не обладал равной ему полити­ ческой волей. Новые признаки «полевения». История не от­ пустила требуемых Столыпиным для России двадцати лет покоя. Сама же смерть реформатора пока­ зала несомненную узость реформаторского слоя в правящей элите и несформированность базы под­ держки реформ в массах. Все это дало вскоре о себе знать. Осенью 1912 г. прошли выборы в I V Государст­ венную думу. Главным итогом этих выборов стало «вымывание» октябристского центра. Усилились как правые, так и левые фракции. Одной из самых влиятельных фракций стали «прогрессисты». Ее идеологом был представитель известной семьи промышленников и банкиров, га­ зетный издатель П. П. Рябушинский, а лидером - фабрикант А И. Коновалов, отличавшийся особым вниманием к проведению разумной социальной по­ литики, учитыванию интересов рабочих. Для изу­ чения постановки дела образования и отдыха рабо­ чих и их семей на фабриках Коновалова приезжали делегации из Европы. Активизация «прогрессис­ тов» была связана с явным недовольством либе­ ральной буржуазии замедлением экономических реформ. Рябушинский публично заявлял: «Русско­ му купечеству пора занять место первенствующего сословия, пора с гордостью нбсить звание русского купца, не гоняясь за званием выродившегося рус­ ского дворянства». Тем не менее «прогрессисты» не шли на формальное объединение с кадетами, счи­ тая их слишком «демократическими», т . е . уде­ ляющими внимание больше общеполитическим вопросам, нежели формированию свободной эконо­ мики. В конце концов «прогрессисты» сошлись с кадетами в главной идее - «ответственного» ми­ нистерства. Нет сомнения, что одной из важнейших причин формирования такой политической ситуации была и правительственная политика. В. Н. Коковцов,

в высшей степени грамотный экономист, не нашел общего языка с Думой, с самого начала «прославив­ шись» афоризмом: «У нас парламента, слава Богу, еще нет!», запавшим в души большинства думцев глухой обидой. Но Коковцов, стремившийся до­ биться сбалансированности бюджета и навести по­ рядок в расходовании государственных средств, довольно быстро стал неугоден разоряющимся круп­ ным землевладельцам-дворянам, успешно «доив­ шим» государственную казну. Хотя и по другим причинам, но, подобно Столыпину, Коковцов ока­ зался под перекрестным политическим огнем и в ян­ варе 1914 г. вынужден был уйти. Новый премьер, 75-летний И. Л. Горемыкин, был многолетним честным служакой престолу, но абсолютно не соот­ ветствовал задачам, стоявшим перед страной. Императорский двор и правительство оставили попытки выработать идеи, консолидирующие об­ щество. 100-летний юбилей Отечественной войны и 300-летний юбилей Дома Романовых имели лишь относительный успех. Вместо этого поддержи­ валась опора на казенно-бюрократический аппа­ рат. Часть министров и правительственных чиновни­ ков уповала лишь на запретительные меры, напри­ мер не разрешая студентам организовывать собра­ ния в университетах, вопреки их заявленной ав­ тономии. К тому же в апреле 1912 г. войска расстреляли бастующих рабочих на сибирских приисках, принадлежащих британской компании «Лена-Голдфилдс». Обращение хозяев компании с рабочими было ужасным, нарушавшим существо­ вавшие российские законы. Несколько тысяч разъяренных людей стали фактическими хозяева­ ми положения. Были вызваны воинские части. В результате стычек погибло более 200 человек.

Крайние политические силы попытались ис­ пользовать трагедию в своих интересах. Шовинис­ ты обвиняли во всем «еврейский капитал». Левые же обличали правительство и «капиталистический строй». Их пропаганда оказалась высокоэффектив­ ной. 1 мая 1912 г. бастовали сотни тысяч рабочих. До лета 1914 г. наблюдалось волнообразное, с при­ ливами и отливами, но все же усиление стачечной борьбы. Полевению настроений общества содействовал и бессмысленный процесс по так называемому «делу Бейлиса», когда киевская полиция арестовала слу­ жащего М. Бейлиса по обвинению в «ритуальном» убийстве православного мальчика. Киевские влас­ ти пытались использовать процесс для разжигания антисемитизма. Против этого выступило большин­ ство честных людей России, включая лидера груп­ пы националистов в I V Думе В. Шульгина, видных деятелей православной церкви, писателя В. Коро­ ленко. М. Бейлис был полностью оправдан судом при­ сяжных. В целом полевение было хотя и заметным, но не­ достаточным для того, чтобы дестабилизировать обстановку в стране.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ Из речи П. А. Столыпина в Государственной думе (10 мая 1907 г.) Я полагаю, что земля, которая распределялась бы между гражданами и отчуждалась бы у одних и передавалась бы дру­ гим местным социал-демократическим присутственным местом, - что эта земля получила бы скоро те же свойства, как вода и воздух. Ею бы стали пользоваться, да, но улучшать ее, прилагать к ней свой труд с тем, чтобы результаты этого труда перешли к другому лицу, - этого никто не стал бы де­ лать. Вообще, стимул к труду, та пружина, которая заставляет

людей трудиться, была бы сломлена. Каждый гражданин - а между ними всегда были и будут тунеядцы - будет знать, что он имеет право заявить о желании получить землю, при­ ложить свой труд к земле, затем, когда занятие это ему надо­ ест, бросить ее и пойти опять бродить по белу свету. Все бу­ дет сравнено, - приравнять всех можно только к низшему уровню. Нельзя человека ленивого приравнять к трудолюби­ вому, нельзя человека тупоумного приравнять к трудоспособ­ ному. Вследствие этого культурный уровень понизится. Доб­ рый хозяин, хозяин-изобретатель - самою силою вещей бу­ дет лишен возможности приложить свои знания к земле. ...Национализация земли представляется правительству гибельною для страны, а проект партии народной свободы, т. е. полуэкспроприация, полунационализация, - в конечном выводе, по нашему мнению, приведет к тем же результатам, как и предложения левых партий. Где же выход? ...Но прежде чем говорить о способах, нужно ясно представить себе цель, а цель правительства вполне определенна: правительство же­ лает поднять крестьянское землевладение, оно желает видеть крестьянина богатым, достаточным, так как, где достаток, там, конечно, и просвещение, там и настоящая свобода. Но для этого необходимо дать возможность способному, трудолюбивому крестьянину, т. е. соли земли русской, осво­ бодиться от тех тисков, от тех теперешних условий жизни, в которых он в настоящее время находится. Надо дать ему возможность укрепить за собой плоды трудов своих и предос­ тавить их в неотъемлемую собственность. Пусть собствен­ ность эта будет общая там, где община еще не отжила, пусть она будет подворная там, где община уже нежизненна, но пусть она будет крепкая, пусть будет наследственная. Такому собственнику-хозяину правительство обязано помочь сове­ том, помочь кредитом, т. е. деньгами. ...Пробыв около десяти лет у дела земельного устройства, я пришел к глубокому убеждению, что в деле этом нужен упор­ ный труд, нужна продолжительная черная работа. Разрешить этот вопрос нельзя, его надо разрешать. В западных государ­ ствах на это потребовались десятилетия. Мы предлагаем вам скромный, но верный путь. Противникам государственности хотелось бы избрать путь радикализма, путь освобождения от

исторического прошлого России, освобождения от культур­ ных традиций. Вам нужны великие потрясения, нам нужна ВЕЛИКАЯ РОССИЯ!

Из воспоминаний П. Н. Милюкова Можно было, однако, уже сразу предвидеть, что в IV Думе борьба между самодержавием и народным представительст­ вом будет вестись при иных условиях, нежели она велась в III Думе. Там была сделана последняя попытка установить между борющимися силами хотя бы видимость некоторого равновесия. Здесь эта видимость исчезла, и борьба пошла в открытую. В III Думе наступающей стороной была власть; об­ щественность, слабо организованная, только оборонялась, едва сдерживая занятые позиции и идя на компромисс с властью. Суть перемены, происшедшей в IV Думе, заключа­ лась в том, что компромисс оказался невозможным и потерял всякое значение, вместе с ним исчезло и то среднее течение, которое его представляло. Исчез «центр», и с ним исчезло фиктивное правительственное большинство. Два противопо­ ложных лагеря стояли теперь открыто друг против друга. Между ними - чем далее, тем более - распределялся налич­ ный состав народного представительства. Трудно сказать, чем кончилась бы эта борьба, если бы противники были пред­ оставлены самим себе.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 1. Что входит в понятие «русское экономическое чудо»? Ка­ кую роль в его возникновении сыграли столыпинские рефор­ мы? Как повлиял на развитие России мировой экономический подъем в 1910-1913 гг.? Определите роль государства в раз­ витии экономики страны. 2. Раскройте проблему «судьба реформатора в России» на примере жизни и деятельности П. А. Столыпина. Почему исто­ рия не дала реформатору «20 лет покоя», о которых он меч­ тал? 3. Как вы понимаете выражение П. А. Столыпина «Вперед на легком тормозе»? Можно ли включить подобную тактику в

либерально-консервативную модель реформ? Приемлема ли она для России? Свое мнение обоснуйте. 4. Сравните расстановку политических сил в III и IV Думе. С чем связана поляризация, более явное размежевание сил, «размывание» центра? Какие опасности таят в себе эти явле­ ния? Можно ли было этого избежать? 5. Почему, несмотря на преимущества индивидуального хозяйствования на земле, большинство крестьян сохранило приверженность общинным порядкам? В чем заключались, по вашему мнению, ошибки и просчеты реформаторов? Только ли в привычках русского крестьянства здесь дело?

§ 7. Д У Х О В Н Ы Е И С К А Н И Я , ОБЫДЕННОСТЬ, КУЛЬТУРА

Духовный кризис или духовный подъем? «Ве­ хи». Становление думской монархии и хаос 1905 г., переход России к буржуазной модерниза­ ции и национальные проблемы, отношение к су­ ществующей власти и роль образованных слоев об­ щества в выборе альтернатив политического и эко­ номического развития России - все это вместе поставило перед мыслящими людьми страны зада­ чу чрезвычайной сложности. Она заключалась в выработке новой общенациональной идеологии. Дело в том, что старая идеологическая триада «Православие, Самодержавие, Народность» на­ столько срослась в сознании с действиями казен­ но-бюрократических структур, что не могла уже играть роль лозунга национального объединения. Другой крайностью было традиционное увлече­ ние интеллигенции народолюбием, с помощью ко­ торого постоянно подпитывались левые, уравни­ тельные, революционные настроения. Но даже пер­ вая попытка реализации таких идей в 1905- 1907 гг. продемонстрировала их разрушительность для страны. Можно сказать, что все российское образованное общество находилось в состоянии кри­ зиса и в состоянии духовных поисков одновре­ менно. Высшей точкой этих поисков стал сборник статей под названием «Вехи», вышедший в 1909 г. и вызвавший более чем оживленную поле­ мику. В сборнике были помещены статьи филосо­ фов Н. А. Бердяева, С. Н. Булгакова, С. Л. Франка, экономиста и философа П. Б. Струве, историка литературы М. О. Гершензона и др. Всех их объ­ единяло чувство глубокой и искренней любви к России, ее истории, потрясение хаосом 1905 г., по­ пытки критически взглянуть на мифы, присущие сознанию русской интеллигенции, при признании ее Заслуг, стремление предотвратить новый виток хаоса. Исторически, по мнению «веховцев», следовало признать, что страна все-таки вступила на путь буржуазного развития, и путь этот при определен­ ных условиях, прежде всего при ответственном по­ ведении самой буржуазии, может стать плодотвор­ ным для России. Данное признание имело особую общественную ценность, так как большинство «веховцев» в моло­ дости отдали дань увлечению марксизмом и идея­ ми социального равенства, хотя впоследствии че­ рез религиозную философию и личное осмысление действительности перешли на иные позиции. По­ этому сборник носил в значительной мере и харак­ тер духовной самокритики. Каким при предлагаемой модели развития дол­ жно быть Российское государство - следующий вопрос, мучивший их. В целом ответ звучал так: надклассовым, правовым и историческим. Фило­ софский смысл идеи внеклассового, внесословного государства состоял в том, что такое государство,

встав на позиции права, способно смягчить труд­ ности развития, равномерно разделить их тяготы в соответствии с законом, не допустить социального взрыва. Но каковы условия формирования такого государства? Кто должен его формировать? «Веховцы» отказывали в этом праве большей части тогдашней российской интеллигенции, счи­ тая, что она заражена безответственными и утопи­ ческими идеями социального равенства, не при­ знающими права как такового, заменяющими пра­ во целесообразностью во имя «народолюбства». Н. Бердяев утверждал, что оно у интеллигенции вылилось в настоящее идолопоклонство. Это идо­ лопоклонство заменило служение истине. Истори­ ческая же истина состоит в том; что подлинный экономический прогресс основан не на уравнитель­ ности, а на торжестве более производительной хо­ зяйственной системы над менее производительной. А для этого требуется ориентация не на народ вооб­ ще, а на людей, отмеченных «личной годностью», активных и ответственных. Неприспособленность толкает в объятия народнического идолопоклонст­ ва. Народ же в России еще не настолько просвещен и ответствен, чтобы все его действия признавать единственно верными и разумными. Поэтому ре­ альными чертами интеллигенции являются «бес­ почвенность идеи» и «безыдейность почвы», «безгосударственность» и «безрелигиозность». «Веховцы» отнюдь не воспевали существовав­ ш у ю при них власть. Однако они задавались вопро­ сом: почему левонастроенная, народническая ин­ теллигенция всегда и во всех бедах обвиняет прави­ тельство, но никогда самое себя? Первое было, конечно, удобней и комфортней, особенно когда свобода слова давала возможность делать это пуб­ лично, не опасаясь ничего. Они как бы предупреждали, что левая и лево либеральная интеллигенция своей постоянной нацеленностью на борьбу с властью пробудит такую стихию низов, от которой в конечном счете безвозвратно сгинет сама. А как относиться тогда к государству сущест­ вующему? «Веховцы» как бы подразумевали, что есть еще немало возможностей для оздоровления власти. Резко полемически заостряя свои взгляды, как бы провоцируя ответную реакцию, М. Гершензон (один из крупнейших исследователей творчест­ ва А . Пушкина) писал: «Каковы мы есть, нам не только нельзя мечтать о слиянии с народом, - бо­ яться его мы должны пуще всех козней власти и благословлять эту власть, которая одна своими штыками и тюрьмами еще ограждает нас от ярости народной». Итак, время, интеллектуальная самокритика, творческие усилия, любовь к истине только и дают шанс России. «Вехи» не были развернутой и четкой полити­ ческой программой, их авторы и не пытались со­ здать партийную программу. В большинстве сво­ ем они принадлежали к правому, консервативному крылу кадетской партии. Их взгляды можно оха­ рактеризовать как духовный манифест российско­ го либерального консерватизма. В исторической реальности они были ближе всего к той политиче­ ской практике, которую осуществлял П. Столы­ пин. Но, как признавал в конце 30-х гг. Н. Бердяев, призыв оказался обращен в пустоту. Все критики выхватывали фразу Гершензона и обвиняли его в самых разных грехах. Для правительственных чиновников и для цар­ ского двора авторы «Вех», как и прежде, пред­ ставлялись опасными смутьянами. Лишь редкие мыслящие деятели официальной церкви смогли

вникнуть в смысл статей и оценить их. Но наиболее резкий отпор «веховцы» встретили среди тех, кому сборник и был адресован. Близкие к левым кадетам публицисты, такие, как П. Милюков, М. Ковалев­ ский и другие, оперативно выпустили сборник «Интеллигенция России». Авторы этой ответной книги исходили из того, что революционные собы­ тия 1905-1907 гг. еще скажутся в будущем в Рос­ сии благотворно. Признавая некоторые основания для критики в адрес интеллигенции, «контрвехов­ цы» все же продолжали утверждать, что она - лучшая и достойнейшая часть русского общества, способная в случае необходимости осуществлять власть и обеспечить ее единство с народом. Тем са­ мым леволиберальная интеллигенция не отрека­ лась от традиций революционных движений X I X - X X веков и не отрезала путей к сотрудничеству с вероятными союзниками слева. Впрочем, в защиту интеллигенции выступил писатель и философ Д. Мережковский, который не испытывал симпа­ тий к левым и к революционерам, предсказывая торжество «грядущего хама». Мережковский срав­ нивал интеллигенцию с рабочей лошадью, а «ве­ ховцев» с мужиком, забивающим ее насмерть. Публицисты эсеровской партии также выпусти­ ли свой контрсборник «Вехи» как знамение време­ ни» . Они еще решительнее обличали существующую власть, воспевали традиции народничества и обви­ няли «веховцев» в предательстве народного дела. В пылу полемики никто не хотел признать, что велась она гласно, открыто, без цензурных ограни­ чений, что само по себе разрушало стереотип «жес­ токости» власти. Но энергичней всех откликнулся на «Вехи» В. Ульянов-Ленин, в свойственном ему полемиче­ ском духе назвавший сборник «энциклопедией ли-

4- 1410

берального ренегатства». Но несмотря ни на что, либерально-консервативная линия «Вех» в рос­ сийской жизни уже не прерывалась.

Культура и научная жизнь. При достаточно вы­ сокой политизированности городского и части сель­ ского населения в целом жизнь России отличалась появлением категорий людей, все больше отдавав­ шихся прежде всего профессиональным занятиям. Такими были многие инженеры, учителя, врачи, люди науки. Смысл жизни они видели в точном и творческом исполнении профессиональных обязан­ ностей. Они не относились к идеологизированной интеллигенции. Скорее их можно назвать специ­ алистами интеллектуального труда. Само появление таких категорий граждан свидетельствовало о том, что Россия начинала выходить на естественный путь развития промышленной, общественной модерниза­ ции. Создавались союзы инженеров, врачебные об­ щества, учительские союзы, характерные для граж­ данского общества. Сравнивая показатели промышленного, аграр­ ного и культурного развития, можно увидеть, что самый большой «бум» наблюдался в начале века, особенно после 1907 г., именно в образовательной сфере. Государственные расходы на образование ежегодно росли. К 1914 г. расходы государства, земств и городов на образование более чем в два ра­ за превышали соответствующие статьи расходов во Франции и были примерно в полтора раза выше, чем в Великобритании. Если по переписи 1897 г. 3/4 населения были неграмотны, то в 1915 г. 6 8 % рекрутов, призванных на военную службу, умели читать и писать. Конечно, последняя цифра не учитывает жителей Средней Азии, не призывав­ шихся тогда в армию. Более низкий уровень гра­ мотности был и среди женщин. В образовании рушились сословные перегородки. Так, в 1911 г. 15% всех гимназистов были детьми крестьян. Еще выше их доля была в реальных и коммерческих училищах. Но перспективы работы на ниве образования бы­ ли еще необъятны. В стране было много неграмот­ ных, особенно на национальных окраинах. Крупнейшим общественным и культурным со­ бытием стал состоявшийся в конце 1913 г. первый всероссийский учительский съезд, на который съе­ халось в Петербург более семи тысяч учителей со всей России. На съезде откровенно говорилось о ре­ альных проблемах, низких заработках. Учителя с национальных окраин требовали введения обяза­ тельного обучения на родном языке. Однако, не­ смотря на критику многих сторон правительствен­ ной политики, учительство зарекомендовало себя деятельной, патриотической силой. Иностранные наблюдатели говорили о возвышенном «идеализ­ ме» российского учительства, превосходящего эн­ тузиазмом и самоотверженностью своих коллег во многих европейских странах. Составной частью российской духовной жизни была масса периодических изданий: научных, культурных, просветительных, развлекательных, детских. Практически каждое политическое тече­ ние имело свою прессу. Цензурные ограничения были не слишком обременительны. Общедоступ­ ную художественную и просветительскую литера­ туру массовыми тиражами выпускали издательст­ ва И. Сытина, А . Суворина, А . Маркса. Российские энциклопедии «Брокгауз и Ефрон» и братьев Гра­ нат были лучшими в мире. Российская Академия наук представляла собой уважаемое в стране научное сообщество. Ее члены в обязательном порядке избирались в Государст-

4«

венный совет. Так, одним из авторитетнейших чле­ нов Государственного совета являлся великий уче­ ный В. И. Вернадский. В 1915 г. по инициативе Вернадского создается Комиссия по изучению есте­ ственных производительных сил России, которая должна была заниматься изучением и содейство­ вать освоению природных богатств. Научное сообщество России характеризовалось корректностью и взаимоуважением. Усилиями на­ учных авторитетов была создана атмосфера, в кото­ рой отвергались и презирались интриганство, под­ сиживание, авантюризм. Попытки судить ученых по политическим, а не профессиональным данным подвергались бойкоту. Общественное призвание российские ученые видели не только в служении науке, но и в просветительской деятельности. Чте­ ние публичных лекций для всех желающих стано­ вилось обыденностью крупных городов. Исключительно своеобразной была художест­ венная жизнь. Обилие художественных школ, те­ чений представляло все стили и направления: от академизма до крайних форм авангарда. Оценивая, например, художественную жизнь Санкт-Петер­ бурга, европейские наблюдатели утверждали, что это самый свободный из всех европейских городов того времени. Вряд ли необходимо перечислять все школы и их блистательные имена. Каждый из даже не слишком ярких представителей художественной культуры внес особый вклад в российскую и миро­ вую культуру X X столетия. Три философские доктрины оказывали самое мощное воздействие на культурную жизнь в целом: Ницше, Толстого и Маркса. Они как бы отражали основные направления духовных поисков: индиви­ дуализм, дошедший до стадии эгоцентризма, миросозерцание на основе «непротивления» и активную социальность. Порой в своем творчестве художни­ ки причудливо соединяли и перерабатывали все философские течения современности. Но для мно­ гих направлений, вопреки традициям X I X века, стал характерным демонстративный уход от заяв­ ленной социальности, подчеркнутое внимание к форме произведения. В стороне от борьбы академистов и авангардис­ тов начиналось особое течение в культурной жиз­ ни, ищущее себя в истоках народного творчества, фольклора. Симптомы грядущих потрясений наиболее чет­ ко проявились в художественной культуре. Един­ ственное, что объединяло художников различных направлений и оттенков, - это подспудное ощуще­ ние зыбкости, несовершенства данного миропоряд­ ка. Художественная жизнь более чем какая-либо иная сфера общественной деятельности дала при­ меры увлечения эсхатологией - настроением, ори­ ентирующимся на «конец света», упадок и разру­ шение. Безусловно, что аналогичные настроения имелись и в европейском искусстве того времени. Однако в России, по крайней мере в ее культурной среде, художник-творец независимо от направле­ ния всегда воспринимался в качестве учителя и пророка, обладающего истиной в последней инс­ танции. Именно поэтому выступления поэтов - от сладкоголосого Игоря Северянина до необузданно­ го Владимира Маяковского - воспринимались значительной частью публики не только как худо­ жественное, но и как общественное откровение. Вот почему, наблюдая за постановками пьес А. Че­ хова и М. Горького в Московском Художественном театре, публика не только наслаждалась игрой ак­ теров, но и стремилась найти ответ на волнующие

ее социальные вопросы: куда идет Россия и как жить дальше? Исторический парадокс состоит в том, что свобо­ да и многоцветие художественной жизни тех лет служат одновременно и подтверждением си­ лы российской культуры, и подтверждением сла­ бости и искаженного сознания части образован­ ного российского общества. В тех конкретных со­ циально-психологических условиях культура не смогла поддержать общественное равновесие, но не она в этом виновата: она оставила такие шедевры, которыми мир восхищается и сегодня.

Изменения в быте. Россия являла собой исклю­ чительно разнообразную по бытовым укладам стра­ ну. Но нас интересуют прежде всего изменения в быте российского населения города и деревни и их влияние на социально-психологическую атмосфе­ ру в обществе. Одной из главных особенностей первого десяти­ летия X X века стало усиление духа «индустриализ­ ма». В жизнь крупных городов России вторгались незнакомые ранее предметы: автомобиль, телефон, телеграф, кинематограф. Особенно впечатляли авиационные полеты. На демонстрационные поле­ ты стекались тысячные толпы. Примитивные по современным меркам самолеты вызывали восхи­ щение как подлинные чудеса техники. Сами поле­ ты были опасны. Подчас авиаторы разбивались на глазах у публики, что еще больше подогревало ин­ терес. Авиаторы соревновались в изобретении но­ вых фигур. В 1913 г. русский летчик П. Нестеров первым в мире проделал в воздухе «мертвую пет­ л ю » . Чтобы подняться в воздух даже в качестве пассажира, требовалось немало отваги. Из государ­ ственных деятелей первым на это решился П. Сто­ лыпин. Имена знаменитых русских летчиков были

исключительно популярны, не менее, а может быть и более, чем имена актеров или политических де­ ятелей. Не менее экзотичными поначалу, но постепенно все более привычными выглядели автомобили. Первоначально они ввозились из Европы, но вскоре началось их производство и в России, на заводах Петербурга и Риги. Стали регулярно проводиться автомобильные гонки. Наступление урбанизма и индустриального духа проявлялось не только во вторжении в быт новой техники, но и в динамичном развитии таких харак­ терных для индустриального общества явлений, как спорт и мода. Спортивные увлечения затрагивали как часть высших классов общества, организовывавших яхт-клубы, лаун-теннис-клубы, так и средние классы, студенчество, гимназистов и реалистов. Еолее того, накануне мировой войны начали созда­ ваться первые рабочие спортивные клубы, объеди­ нявшие любителей футбола и гимнастики. Небыва­ лой популярностью пользовались соревнования по борьбе, проходившие на цирковых аренах. Знаме­ нитые борцы становились подлинными националь­ ными героями. Значительное распространение в России получи­ ли зимние виды спорта. Самым массовым увлече­ нием молодежи в городах было катание на конь­ ках. Не случайно первым русским олимпийским чемпионом стал в 1908 г. Н. Панин-Коломенкин, выигравший соревнования по фигурному катанию. Подростков и детей объединяли спортивные ор­ ганизации «соколов», «бойскаутов», также уде­ лявших внимание физической подготовке, «потеш­ н ы х » , названных так в память о первых петров­ ских полках.

Мода, как и спорт, переставала быть лишь увле­ чением высшего класса, становясь все более до­ ступной для средних слоев. Развитие рынка созда­ вало естественную ситуацию, когда модную одежду можно было приобрести по вполне доступным це­ нам. Как правило, русская мода следовала европей­ ским образцам, но появляются и первые модели, в которых делается попытка использовать наци­ ональные мотивы. Позитивные изменения происходили в структу­ ре питания. В городах росло потребление белого хлеба по сравнению с ржаным, доступней стали мя­ со и мясопродукты. По достоверным подсчетам ле­ том 1914 г. дневной заработок каменщика и штука­ тура позволял купить около 4 кг говядины, для по­ купки пары обуви им надо было отработать около 6 дней, шерстяного мужского костюма - 20 дней. Низкооплачиваемому рабочему требовалось отра­ ботать для таких покупок на 6 0 % дольше. Люди со средними доходами получили возмож­ ность поездок за границу, в Европу. Организовыва­ лись специальные туристические поездки для сту­ дентов, учителей школ. Россия приобрела устойчи­ вые темпы изменений во всех сферах жизни. Но она, конечно, не была земным раем. Традиционное аграрное общество с его особой культурой отноше­ ний, способами регулировки поведения господство­ вало на значительной части территории страны. Нищета и бескультурье, теснота жилищ и антиса­ нитария бросались в глаза. Но и деревня, прежде всего передовые хозяйства, не теряя национальной самобытности, приобщалась к новой технике, в том числе тракторам, средствам связи. Влияние город­ ской культуры осуществлялось через крестьян-от­ ходников, рабочих, имевших родню в деревне. Страна менялась на глазах.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ Петр Струве о сборнике «Вехи» (июль 1918 г.) Сборник «Вехи», вышедший в 1909 г., был призывом и предостережением. Это предостережение, несмотря на всю вызванную им, подчас весьма яростную, реакцию и полемику, явилось на самом деле лишь робким диагнозом пороков Рос­ сии и слабым предчувствием той моральной и политической катастрофы, которая грозно обозначилась еще в 1905- 1907 гг. и разразилась в 1917 г. Историк отметит, что русское образованное общество в своем большинстве не вняло обра­ щенному к нему предостережению, не сознавая великой опас­ ности, надвигавшейся на культуру и государство. •

Н. А . Бердяев. Из сборника «Вехи» ...Русская история создала интеллигенцию с таким душев­ ным укладом, которому противен был объективизм и универ­ сализм, при котором не могло быть настоящей любви к объ­ ективной, вселенской истине и ценности. К объективным иде­ ям, к универсальным нормам русская интеллигенция относилась недоверчиво, так как предполагала, что подобные идеи и нормы помешают бороться с самодержавием и слу­ жить «народу», благо которого ставилось выше вселенской истины и добра. Это роковое свойство русской интеллиген­ ции, выработанное ее печальной историей, свойство, за кото­ рое должна ответить и наша историческая власть, калечившая русскую жизнь и роковым образом толкавшая интеллигенцию исключительно на борьбу против политического и экономиче­ ского гнета, привело к тому, что в сознании русской интелли­ генции европейские философские учения воспринимались в искаженном виде, приспособлялись к специфически интелли­ гентским интересам, а значительнейшие явления философ­ ской мысли совсем игнорировались.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 1. Какие проблемы поставила перед русской интеллиген­ цией революция 1905-1907 гг.? Почему часть интеллигенции подвергает ревизии былые народнические, революционные идеи и переходит на позиции консерватизма, поисков согласия с властью? Можно ли назвать «Вехи» откровением, пере­ оценкой ценностей образованной России? 2. Поэт Саша Черный писал в стихотворении «Желтый дом» о послереволюционной России: Каждый день по ложке керосина Пьем отраву тусклых мелочей... Под разврат бессмысленных речей Человек тупеет, как скотина... Отразителем взглядов какой части интеллигенции являет­ ся, на ваш взгляд, поэт? 3. Тремя вечными вопросами русской интеллигенции счи­ таются: что происходит? кто виноват? что делать? Как это ха­ рактеризует саму интеллигенцию, ее историческую роль? 4. В чем вы видите проявления модернизации в научной, культурной, бытовой жизни России начала XX века? Какое влияние окажут эти изменения на ход российской истории? Аргументируйте свою точку зрения.

§ 8. П Е Р В А Я М И Р О В А Я В О Й Н А . . . ВТОРАЯ ОТЕЧЕСТВЕННАЯ

Россия в мире. Укрепление внутреннего поло­ жения России после 1907 г. постепенно приводило и к упрочению ее положения в мире. П. Столыпин и министр иностранных дел А . Извольский были противниками «эфемерных мечтаний» о закрепле­ нии в Корее и Южной Маньчжурии. Зато им уда­ лось добиться признания со стороны Японии влия­ ния России в Монголии и Северной Маньчжурии. Умелая дипломатия возместила многое из того, что было потеряно Россией в войне с Японией. П. Столыпин был решительным сторонником со­ хранения мира для России. Мира, необходимого для глубоких внутренних преобразований. Ему удалось удержать Россию от вступления в войну с Австро-Венгрией во время так называемого Бос­ нийского кризиса (1908-1909), когда Дунайская

монархия аннексировала Боснию и Герцеговину. В тот момент открытое выступление России на сто­ роне Сербии неминуемо привело бы к мировой вой­ не. Конвенция с Англией положила конец соперни­ честву с ней в Иране, Афганистане и на Тибете. Сближение России с Великобританией означало завершение формирования «Сердечного согла­ сия» - Антанты. Британия, отошедшая от тради­ ционной политики «блестящей изоляции», выка­ зывала все большую заинтересованность в европей­ ских делах. Постоянно будоражили Европу события на Бал­ канах, где в 1912-1913 гг. прошли две Балкан­ ские войны: сначала между Балканским союзом (Сербия, Черногория, Греция, Болгария) и ослабев­ шей Турцией, а затем между победителями: Болга­ рией, с одной стороны, и ее бывшими союзниками, к которым присоединились Румыния и Турция, - с другой. Передел Балканского полуострова стал прологом к грядущей мировой войне. Уже тогда в российских столицах проходили «славянские банкеты» и «славянские демонстра­ ц и и » , на которых звучали призывы к вмешательст­ ву в войну на стороне балканских славян. Такие настроения в кругах общественности не были случайны. Большинство либеральных лиде­ ров того времени были сторонниками идеи «Вели­ кой России». Главным показателем внутреннего могущества страны они считали активную внеш­ нюю политику. По их мнению, односторонняя ори­ ентация внешней политики на дальневосточную экспансию показала свою нежизнеспособность. Выводом из этих умозаключений стал призыв ори­ ентировать внешнюю политику на черноморский бассейн.

Несколько позже (в 1915 г.) П. Милюков сфор­ мулировал цели территориальных претензий Рос­ сии. Они включали: объединение с Российской им­ перией Галиции и Угорской Руси (т. е. Западной и Карпатской Украины), объединение Польши и предоставление ей автономии в пределах Россий­ ской империи, создание объединенной Армении под протекторатом России. Главной же историче­ ской целью выдвигался полный российский конт­ роль над проливами Босфор и Дарданеллы и присо­ единение к России древней столицы православия - Константинополя (Стамбула). Считалось (как пока­ зала практика, достаточно наивно), что эти цели мо­ гут быть достигнуты в союзе с демократическими государствами - Великобританией и Францией. Этот же союз должен был стимулировать, по мне­ нию либеральных идеологов, демократические внутриполитические изменения в самой России. В этих построениях не учитывалось, что Англия и Франция имели свои интересы в черноморском бас­ сейне, выступив в Крымской войне на стороне Тур­ ции и уже однажды, в 1878 г., не дав русской ар­ мии войти в Константинополь. В преддверии столкновения с Германией и Авст­ ро-Венгрией союзники по Антанте рассчитывали прежде всего на «русский паровой каток», надеясь, что огромные ресурсы России позволят истощить Германию в будущей войне и смягчить потери Анг­ лии и Франции. Британский министр иностранных дел Э. Грей признавался французскому президенту Р. Пуанкаре: «Русские ресурсы настолько велики, что в конечном счете Германия будет истощена без нашей помощи Россией». В России высказывались и иные взгляды на бу­ дущее мировой политики. Часть крайне правых на­ ционалистов, на дух не переносившая демократии

Англии и Франции, предпочитала «маленький со­ юз с Германией». Умеренно-консервативная пози­ ция была отражена в записке отставного министра внутренних дел П. Н. Дурново, направленной Ни­ колаю I I (она, судя по всему, Николаем прочитана так и не была). Дурново, опытный политик, счи­ тал, что следует ограничиться лишь оборонитель­ ным франко-русским союзом без присоединения к нему Англии. Нарисовав поразительную, как по­ казала история, по точности картину развития со­ бытий в случае начала войны, Дурново призвал Ни­ колая работать над созданием такой политической комбинации: «...России, Германии, примиренной с нею Франции и связанной с Россией строго оборо­ нительным союзом Японией». Нет сомнений, что такая политическая комбинация смогла бы обеспе­ чить мир, но скорее всего она была бы попросту не­ возможна. Слишком разные интересы были у сто­ рон. В целом же и в Европе, и в России сталкивались, реально существуя, два противоположных общест­ венных мнения: с одной стороны, убежденность в том, что цивилизация достигла таких пределов, что война невозможна, а с другой - убеждение в неизбежности войны. К войне готовились, но ее не ждали. Можно сказать и по-другому: войну ждали, но к ней не готовились. И то и другое будет верно. Внешне процесс возникновения мировой войны представляется как цепь случайностей. 28 июня 1914 г. в Сараево сербский террорист студент Тав­ рило Принцип смертельно ранил наследника авст­ рийского престола Франца Фердинанда. Авст­ ро-венгерское правительство обвинило в организа­ ции этого акта правительство независимого Сербского королевства. В Боснии, принадлежав­ шей Австро-Венгрии, начались антисербские погромы. Австрия предъявила ультиматум Сербии, который унижал ее достоинство. Осторожные сер­ бы приняли все условия, за исключением одного: допуска австрийских чиновников в Сербию для проведения самостоятельного расследования. Рос­ сия предложила Англии совместно с Францией воз­ действовать на австрийское правительство. Англи­ чане отказались, одновременно советуя России ни в чем не уступать Германии и Австрии. Сербия, связанная традиционной дружбой с Россией, умо­ ляла о помощи. Николай ответил, что Россия будет стремиться к предотвращению кровопролития, но в случае необходимости не останется равнодушной к участи Сербии. Ответ Николая I I был получен в Белграде в день, когда Австро-Венгрия объявила Сербии войну. Узнав об этом, Николай I I хотел объявить частичную мобилизацию, но под давле­ нием военных и дипломатов была объявлена все­ общая. При этом Германия предупреждалась, что активных действий до окончания австро-сербских переговоров предпринято не будет. Германия в от­ вет фактически предъявила России ультиматум о приостановке мобилизации. Россия подтвердила, что ее войска не станут переходить границу во вре­ мя переговоров. Но германский посол 19 июля (1 августа по новому стилю) в 7 часов 10 минут ве­ чера вручил официальную ноту об объявлении вой­ ны. А это значило, что война началась и что агрес­ сором в этой войне стала Германия. Это была мировая война, продлившаяся с 1 ав­ густа 1914 г. до 11 ноября 1918 г. Общие причины этой войны известны: борьба за сферы влияния в условиях, когда единый европейский рыночный и правовой механизм не был создан. В России эта война официально была провозгла­ шена второй Отечественной.

Россия в войне. Известие о войне быстро прока­ тилось по стране. Проходили массовые патриотиче­ ские манифестации, по размаху превосходившие те, что шли в самом начале русско-японской вой­ ны. В них участвовали люди самых разных убежде­ ний, кроме крайне левых. Даже власти поража­ лись активной явке на сборные призывные пунк­ ты. Явились 9 6 % военнообязанных. На какой-то момент показалось, что единство общества обеспе­ чено. С начала августа 1914 г. германские войска, на­ рушив нейтралитет Бельгии, двигались к француз­ ской территории, к ее наименее защищенным уча­ сткам. Российское командование давно предпола­ гало развернуть основные действия против АвстроВенгрии, но союзники умоляли обернуть их преж­ де всего против германских войск. Русские армии генералов П. К. Ренненкампфа и А. В. Самсонова с двух сторон вошли в Восточную Пруссию. Про­ движение в Восточной Пруссии осуществлялось ус­ пешно, хотя и несогласованно. Немцы, нацеленные на Париж и стоявшие на р. Марна, вынуждены бы­ ли принять меры по переброске значительных сил на восток. В конце августа в сражении под Танненбергом 2-я армия Самсонова потерпела поражение. Потрясенный, Самсонов застрелился. Главной при­ чиной поражения, помимо профессиональных про­ счетов, стала спешка с целью помощи союзникам. Самсонов и его армия погибли во имя выполнения союзнического долга и спасения Парижа, столицы Франции. Но в Галиции и на части территории Польши в течение сентября были нанесены чувст­ вительные поражения австро-венгерским силам, которые отныне могли вести войну лишь при непо­ средственной поддержке Германии. К концу 1914 г. стало ясно, что война в Европе как на западе, так и на востоке приобрела преимущественно позиционный характер, характер войны на изну­ рение. Но к такой войне не был готов никто. В апреле 1915 г. началось неожиданное мощное австро-немецкое наступление в Галиции. Обе сторо­ ны несли огромные потери, но превосходство нем­ цев в артиллерии давало о себе знать. Русская ар­ мия оставила Галицию и с боями отошла к грани­ цам России. Все больше и больше войск Австрии и Германии сосредоточивалось именно на Восточном фронте. К тому же Россия вела военные действия и на Кавказском театре военных действий против Турции. Просьбы российских представителей к союзни­ кам ударить по германским войскам на Западном фронте оставались без внимания. Отступление с тя­ желыми боями в 1915 г. обошлось русской армии в 1 млн 410 тыс. убитыми и ранеными. Был отдан под суд военный министр генерал В. А . Сухомлинов, затем смещен с поста Верховно­ го главнокомандующего великий князь Николай Николаевич. В конце августа 1915 г. Главковерхом стал сам Николай П. Отныне и окончательно все неудачи и просчеты, ошибки и поражения связыва­ лись с его именем. Но армии по-прежнему не хвата­ ло пушек и винтовок, снарядов и патронов... В мае 1916 г. армии Юго-Западного фронта про­ рвали фронт в Галиции и на Волыни и начали на­ ступление. Это был знаменитый Брусиловский про­ рыв, названный так по имени командующего фрон­ том генерала А . А . Брусилова. Он обозначил коренной перелом в мировой войне. Стало ясно, что страны Четверного союза (к Германии и Авст­ ро-Венгрии присоединились Турция и Болгария) обречены на поражение. Оно было лишь вопросом времени. В конце 1916 г. дипломатические отношения с Германией прервали США. В начале 1917 г. ожидалось их вступление в войну. Несмотря на по­ тери, усталость от войны, русская армия к началу 1917 г. смогла защитить большую часть террито­ рии Российской империи, отойдя лишь от Царства Польского и губерний на территории Прибалтики. Она прочно удерживала подступы к Риге и Петро­ граду.

Российское хозяйство в годы войны. Самым поразительным при анализе российского хозяйства в военные годы является его непрерывный эконо­ мический рост. Как правило, перестройка эконо­ мики на военные рельсы приводит к спаду произ­ водства. В России этого не произошло. Если при­ нять состояние народного хозяйства в 1913 г. за 1 0 0 % , то в 1914 г. этот показатель составил 101,2% , в 1915 - 1 1 3 , 7 % , в 1916 г. - 1 2 1 % . Рез­ ко выросла добыча угля и нефти, наращивалось производство снарядов, орудий и всех других видов вооружений. Почему же тогда так страдал от нехватки орудий и снарядов фронт? Страна оказалась недостаточно подготовлена к войне в организационном отношении. Слабой была пропускная способность железных дорог. Несмот­ ря на то, что в годы войны приходилось на недели закрывать пассажирское движение, давая зеленый свет военным грузам, снаряды до фронта не доходи­ ли. Государственные (казенные) предприятия, уп­ равляемые назначенными чиновниками, были не­ эффективны. Разумной системы централизован­ ных поставок фронту создано так и не было. Крупные российские предприниматели предлагали правительству регулировать хозяйственную де­ ятельность с помощью предпринимательских орга­ низаций, но правительство на это не пошло, видя в

реализации таких предложений угрозу своей поли­ тической и экономической власти. Государственное централизованное регулирова­ ние осуществлялось созданными в августе 1915 г. четырьмя Особыми совещаниями: по обороне, топ­ ливу, перевозкам и продовольственному делу. Их указания подлежали безотлагательному исполне­ нию. Особые совещания имели разветвленную сеть своих органов на местах. В работе Особых совеща­ ний принимали участие и представители крупного промышленного капитала. Однако они, с одной стороны, оказались вынуждены вести себя по-чиновничьи, а с другой - пользовались своим влия­ нием, чтобы вздуть цены на военные заказы. Централизация управления экономикой, осу­ ществлявшаяся на фоне дефицита сырья, топлива, транспорта, квалифицированной рабочей силы, сопровождавшаяся размахом спекуляции и зло­ употреблений, приводила к тому, что роль государ­ ственного регулирования возрастала. Власть начи­ нала концентрировать снабженческо-распределительные функции. На ряд важнейших видов продукции были установлены твердые цены, они отпускались в соответствии с нормами, определяе­ мыми бюрократическим механизмом. Цены на другие продукты регулировались рыночными отно­ шениями. В итоге, например, административные ограничения цены на сельхозпродукцию при отсут­ ствии ограничений цен на потребительские товары приводили к тому, что крестьянину стало невыгод­ но сдавать хлеб по твердым ценам, ибо на выручен­ ные деньги он ничего не мог купить. Как следствие, крестьянин предпочитал иметь дело со спекулян­ том-перекупщиком. Чем больше проявлялись спе­ куляция и дефицит, тем чаще власти обнаружива­ ли административное рвение. Местные администраторы были наделены правом запрещать вывоз продовольствия за пределы своих губерний, а так­ же правом реквизировать продовольствие по сни­ женным ценам. Но и это не помогло. Требовалось кормить не только армию, но и рабочих оборонных заводов, а вскоре стали снабжать и особо нуждаю­ щиеся группы населения. Наконец, в 1916 г. были введены твердые цены на хлеб по всей стране. Но у государства хлеба становилось все меньше, а на черном рынке он был все дороже. Правительство и Дума ввели в стране продоволь­ ственную разверстку. Это означало установление планов обязательных продовольственных поста­ вок. Но они не выполнялись. В городах появились очереди, или «хвосты», как их называли тогда. К концу 1916 г. они стали са­ мой заметной чертой быта. Никогда до этого рос­ сийский обыватель не знал очередей, за исключе­ нием разве что за дешевыми билетами в популяр­ ные столичные театры. Всеобщее стояние в очередях было психологическим надломом для со­ тен тысяч рабочих и работниц. Причем не было ни­ какой гарантии, что, отстояв очередь, можно было «отоварить» свои карточки. На фоне магазинов с растущими ценами, шикарных ресторанов и слу­ хов о колоссальных состояниях, сделанных на спе­ куляции продовольствием, психологическая уста­ лость и нервозность населения усиливались. Преобладание выпуска продукции военного на­ значения над гражданской и рост цен на продо­ вольствие приводили к неуклонному росту цен на все потребительские товары. Правительство по­ крывало их нехватку денежной массой, в результа­ те чего началась инфляционная накачка всей рос­ сийской экономики. Заработная плата не поспева­ ла за ростом цен. Инфляция всей тяжестью давила

на крестьянство - основную массу налогоплатель­ щиков. Правительство металось в поисках выхода из сложившейся ситуации, а недовольство нараста­ ло как в тылу, так и на фронте. И обращалось оно прежде всего против монарха и его правительства. Обострение политического кризиса (конец 1916 - начало 1917 г.). Первый год войны про­ шел в относительно спокойной, дружной работе правительства и Думы. Ситуация стала меняться к лету 1915 г. В августе 1915 г. в Думе сформиро­ вался так называемый «прогрессивный», или «бе­ ло-сине-красный», блок. В него вошли: часть наци­ оналистов, центристы, октябристы, кадеты и про­ грессисты, всего 2 / 3 депутатов Думы. Умеренно левые - трудовики и меньшевики тесно сотрудни­ чали с блоком. Главным лозунгом большинства стало образование «министерства доверия». Ос­ новное условие - правительство должен возгла­ вить человек, пользующийся доверием большинст­ ва, не ответственный перед царем. В целом это было разумное требование, не выходившее за рам­ ки действовавших законов. Некоторые деятели в правительстве также склонялись к такому реше­ нию, хотя поддержки не нашли. Сам Николай I I рассматривал возможность создания «министерст­ ва доверия», но постоянно колебался. Помимо это­ го, царица Александра Федоровна, оказывавшая на него воздействие, была привержена абсолютист­ ским принципам. Личные и деловые качества министров, сущест­ вовавших в условиях неопределенности, были явно недостаточны для серьезного руководства страной. В стране распространялись слухи о растущем влия­ нии «святого старца» Распутина на царскую семью и на политику в целом. Не важно, что в самом деле представлял собой Распутин. В тех условиях он казался страшной неумолимой силой, загадочной и оттого еще больше ненавистной. Слухи из Петро­ града доходили до провинции, до деревни, до фрон­ та в самом искаженном виде. Многие были в пол­ ной уверенности, что царица-немка делает все, что­ бы навредить России, ведет переговоры с немцами втайне ото всех. Тень народного недоверия все больше падала и на самого монарха. В. Шульгин, убежденный мо­ нархист, назвал сложившееся положение «само­ державием без самодержца». Если учесть, что с но­ ября 1916 г. по март 1917 г. сменилось три премь­ ер-министра, два министра внутренних дел, два министра юстиции, два министра земледелия, то ясно, что авторитет власти не мог не упасть. Нача­ лась «министерская чехарда». Даже крайне пра­ вый националист шовинистического толка В. Пуришкевич, глава «Русского народного союза имени Михаила Архангела», принял участие в убийстве Распутина. Среди ряда видных политиков зрели идеи заговора с целью отстранения императора от власти. Наверху почти все, за исключением, может быть, Николая I I и некоторых его приближенных, были уверены, что революция вот-вот разразится.

Февраль 1917 г. - «детище мировой войны». 23 февраля (8 марта по новому стилю) в Петрограде начались демонстрации, требовавшие в основном хлеба. Они переросли в столкновения с полицией. 26 февраля против полиции выступила часть Пав­ ловского полка. Полиция фактически перестала противодействовать демонстрантам, и город ока­ зался в их руках. Всеобщая антипатия к власти ве­ ла к нарастанию стихии. 27 февраля члены «Про­ грессивного блока» создали Временный комитет Думы, взявший на себя инициативу «восстановления государственного и общественного по­ рядка». Практически в те же часы несколько человек из числа левой интеллигенции назвали себя Времен­ ным Исполнительным Комитетом Совета рабочих депутатов. 2 марта 1917 г. Николай I I , узнав, что коман­ дующие всеми фронтами, в том числе и двоюрод­ ный дядя императора великий князь Николай Ни­ колаевич, считают, что он должен уйти, подписал отречение от престола в пользу великого князя Ми­ хаила Александровича. После этого он сделал за­ пись в дневнике: «Кругом измена, и трусость, и об­ ман». В те же дни философ и публицист В. В. Роза­ нов записал в дневнике: «Россия слиняла в три д н я » . Но готовила эти три дня и определяла их вся предшествующая история страны. Катализатором революционных событий стала мировая война. Са­ модержавие поистине исчерпало отпущенное ему историей время.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ Из записки П. Н. Дурново Главная тяжесть войны выпадет на нашу долю. Роль тара­ на, пробивающего толщу немецкой обороны, достанется нам... Война эта чревата для нас огромными трудностями и не может оказаться триумфальным шествием в Берлин. Неиз­ бежны и военные неудачи - будем надеяться, частичные, - неизбежными окажутся и те или другие недочеты в нашем снабжении... При исключительной нервности нашего общест­ ва этим обстоятельствам будет придано преувеличенное зна­ чение... Начнется с того, что все неудачи будут приписывать­ ся правительству. В законодательных учреждениях начнется яростная кампания против него... В стране начнутся револю­ ционные выступления... Армия, лишившаяся наиболее на­ дежного кадрового состава, охваченная в большей части сти­ хийно общим крестьянским стремлением к земле, окажется

слишком деморализованной, чтобы послужить оплотом за­ конности и порядка. Законодательные учреждения и лишен­ ные авторитета в глазах населения оппозиционно-интелли­ гентские партии будут не в силах сдержать расходившиеся народные волны, ими же поднятые, и Россия будет ввергнута в беспросветную анархию, исход которой не поддается даже предвидению.

Из воспоминаний А. И. Деникина, тогда начальника 4-й стрелковой дивизии Весна 1915 г. останется у меня навсегда в памяти. Великая трагедия Русской Армии - отступление из Галиции. Ни пат­ ронов, ни снарядов. Изо дня в день кровавые бои, изо дня в день тяжкие переходы, бесконечная усталость - физиче­ ская и моральная, то робкие надежды, то беспросветная жуть. Помню сражение под Перемышлем в середине мая. Один­ надцать дней жестокого боя 4-й стрелковой дивизии... один­ надцать дней страшного гула немецкой тяжелой артиллерии, буквально срывающей целые ряды окопов вместе с защитни­ ками их. Мы почти не отвечали - нечем. Полки, истощенные до последней степени, отбивали одну атаку задругой, - шты­ ками или стрельбой в упор, лилась кровь, ряды редели, росли могильные холмы... два полка почти уничтожены одним огнем.

В. В. Шульгин о Распутине Царской семье он обернул свое лицо «старца», глядя в ко­ торое царице кажется, что дух Божий почивает на святом че­ ловеке. А России он повернул развратную рожу, пьяную и по­ хотливую рожу лешего-сатира из Тобольской тайги... А в покоях царя и царицы - недоумение и горькая обида. Чего эти люди беснуются? Что этот святой человек молится о несчастном наследнике? О тяжело больном ребенке, которо­ му каждое неосторожное движение грозит смертью, - что их возмущает? За что? Почему? Так этот посланец смерти стал между троном и Россией. Он убивает, потому что он двуликий. Из-за двуличия его обе стороны не могут понять друг друга. Царь и Россия с каждым часом нарастающей обиды в сердце ведут друг друга за руку в пропасть.

Из записки Председателя Государственной думы М. В. Родзянко Николаю I I об экономическом положении России (февраль 1917 г.) Ваше Императорское Величество. В минуту грозной опасности самая плохая политика - за­ крывать глаза на всю серьезность сложившейся обстановки. Надо смело глядеть в ее лицо, так как в этом случае не исклю­ чена возможность отыскать какой-либо счастливый выход. Положение России сейчас катастрофическое и вместе с тем глубоко трагическое. Ее армия не разбита; она снабжена предметами вооружения более, чем когда бы то ни было рань­ ше, но позади армии, в тылу, идет такой развал, который гро­ зит сделать бесцельными все жертвы, всю пролитую кровь, весь беспримерный героизм... Где причина всей этой разрухи? Есть ли это результат ка­ ких-либо непреодолимых сил, бороться с которыми невоз­ можно, или мы имеем перед собою творение рук человече­ ских? К счастью, но вместе с тем и к несчастью России, нали­ цо есть именно второе. Страна имеет все необходимое, но использовать в достаточной степени не может. Не подлежит ни малейшему сомнению, что сельскохозяйственное произ­ водство в состоянии удовлетворить потребительские нужды населения России.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 1. Охарактеризуйте основные направления и приоритеты внешней политики России в начале XX века. Какие союзники, по вашему мнению, были ей необходимы? 2. Отто фон Бисмарк еще в конце XIX века заявлял, что по­ водом к большой войне в Европе станет «какая-нибудь про­ клятая глупость на Балканах». Что давало основание великому политику так полагать? 3. Определите причины первой мировой войны. Охаракте­ ризуйте цели, задачи, соотношение сил сторон. 4. Выдвигаются две оценки характера войны для России: империалистическая и вторая отечественная. Попробуйте аргументировать обе точки зрения. Какая из них вам кажется бо­ лее обоснованной и почему? 5)Охарактеризуйте влияние войны на экономику России. Какие опасные тенденции в экономическом развитии прояви­ лись в годы войны и почему? 6. Какие возможности нереволюционного пути разрешения кризиса, порожденного войной, открывались перед Россией в 1915-1916 гг.? Почему они не были использованы?

Глава IV

РЕВОЛЮЦИОННЫЙ КРИЗИС В РОССИИ (март 1917 - март 1921 г.)

Вспомните! 1917 г., 27 февраля. Начало буржуазно-демо­ кратической революции в России. Образование Петроградского Совета 1917 г., 2 марта. Образование Временного пра­ вительства 1917 г., 25-26 октября. I I Всероссийский съезд Советов. Провозглашение России Республикой Со­ ветов 1918 г., 5-6 января. Открытие и разгон Учреди­ тельного собрания 1918 г., 3 марта. Подписание Брестского мира 1918 г., май - 1920 г., ноябрь. Гражданская война

Дайте ответ! 1. Назовите известные вам революции. Перечис­ лите основные этапы Великой французской рево­ люции. Сопоставьте и выявите сходство в разви­ тии этой и российской революций. Можно ли гово­ рить о закономерностях в их развитии? 2. Когда и кем была выдвинута идея Учредительного со­ брания? 3. Определите влияние народничества и марксизма на развитие революционного движения в России. Какую роль в нем играли интеллигенция и «сердитое нищенство»? 4. Что такое террор? Всегда ли он закономерен в революции? 5. Чем отличаются «военный коммунизм» и «рыночная экономика»?

Мы убеждены в том, что революционный про­ цесс 1917 г. следует рассматривать в теснейшей связи с гражданской войной и «военным комму­ низмом». Это звенья единой цепи, поэтапно рас­ кручиваемой с катушки истории. Этапы логически обусловливают друг друга, следствия одного явля­ ются причинами другого. Февраль - сентябрь 1917 г.: попытка утверждения в России демократи­ ческого строя, нарастание хаоса. Октябрь 1917 - март 1918 г.: утверждение леворадикальной дик­ татуры в форме Советов. Март 1918 - март 1921 г.: гражданская война и «военный комму­ низм». Мы объединяем все эти события в единый революционный кризис.

§ 9. ГОД 1 9 1 7 - й : ОТ Ф Е В Р А Л Я К О К Т Я Б Р Ю

Самая свободная из всех воюющих стран. С отречением Николая I I прекратила свое сущест­ вование правовая система, сложившаяся в России с апреля 1906 г. Какой-либо иной правовой системы, регулирующей деятельность государства, его вза­ имоотношения с обществом, создано не было. Обра­ зовался «перерыв в праве», в условиях которого судьба страны зависела во многом от случайной иг­ ры политических сил, активности и ответственности политических лидеров, их способностей контроли­ ровать поведение масс. Формально многие законы предыдущего режима продолжали действовать, но главная проблема - законность самой власти - была не разрешена. Временный комитет членов Го­ сударственной думы сформировал Временное пра­ вительство, которое юридически могло опираться

лишь на фразу из отречения брата Николая I I - ве­ ликого князя Михаила: «Всем гражданам державы Российской подчиниться Временному правительст­ в у » . Для правового обоснования законности Вре­ менного правительства этого было явно недоста­ точно. Вот почему его главной задачей стало заво­ евание доверия населения. С этой целью новое правительство, объединившее в своем составе представителей либеральной оппозиции во главе с видным земским деятелем Г. Е. Льво­ вым, провозгласило амнистию, верность всем по­ литическим свободам. Оно заявило о предстоя­ щем созыве Учредительного собрания, которое и примет решение по важнейшим вопросам россий­ ской жизни. При этом формально Дума не была распущена (это было оформлено только 6 октября 1917 г.), но Временное правительство заявило о праве быть не только исполнительной, но одновременно и законо­ дательной властью, т. е. самому принимать законы и самому же исполнять их. Начались бесконечные споры о том, какой должна быть будущая Россия: парламентской или президентской республикой, как должен решаться вопрос о земле, националь­ ный вопрос и т. п. Шли споры и об избирательном законе, о выборах в Учредительное собрание. Вре­ мя же для решения насущных, коренных проблем неотвратимо упускалось. Правовой вакуум и недостаточная законность нового правительства привели к тому, что парал­ лельно стали создаваться организации, объявляв­ шие себя органами власти. Крупнейшей из них был Петроградский Совет. Совет объявил себя гаран­ том от возврата к прошлому, от восстановления мо­ нархии и подавления политических свобод. Руко­ водство Совета подготовило и распространило

«Приказ № 1 » , объявлявший гарнизон города во­ оруженным гарантом победы над монархией. Этот приказ фактически освобождал солдат Петроград­ ского гарнизона от посылки на фронт. Но, завоевав на свою сторону гарнизон, Совет расколол уже ус­ тавшую армию, ибо большая часть армии оказа­ лась вне таких гарантий. Совет призвал и к форми­ рованию новой вооруженной милиции, так как ста­ рая полиция оказалась ликвидированной. Одновременно с этим Совет выразил поддержку тем шагам Временного правительства, которые смогут укрепить демократию в России. Сам Петро­ градский Совет довольно быстро разросся до более чем 850 человек. Реально лишь несколько десятков профессиональных политиков и публицистов, во­ шедших в состав Исполнительного Комитета Петросовета, смогли оказывать воздействие на полити­ ческие процессы. Председателем Исполкома стал социал-демократ, меньшевик Н. С. Чхеидзе. Край­ не левые, большевики, находились в Совете в мень­ шинстве, и их влияние было незначительным. Помимо Временного правительства и Петросовета формировались и иные органы фактической власти на местах: фабрично-заводские комитеты, районные советы, национальные объединения. По­ являлись и новые органы власти на «националь­ ных окраинах». Так, в Киеве была создана Украин­ ская Рада, взявшая курс на автономию Украины. Сложившаяся политическая ситуация носит на­ звание «двоевластие». Однако на практике это бы­ ло многовластие сверху донизу, все больше пере­ раставшее в анархическое безвластие. Наблюдался явный паралич в деятельности государственных учреждений. В первые послемартовские недели и месяцы положение в стране, несмотря на массовые митинги, оставалось относительно спокойным.

Действовало состояние радостного возбуждения, порожденного давно желаемыми политическими свободами. Большинство публицистов, политиков как праволиберального, так и умеренно-левого тол­ ка были убеждены, что одной политической свобо­ ды достаточно для решения сложнейших историче­ ских задач. Полная отмена цензуры привела к вы­ пуску массы газет, листовок, прокламаций, книг и брошюр, обличавших предыдущий режим. Монар­ хические и черносотенные организации были за­ прещены и распущены. В новой России, следова­ тельно, сохранились две политические силы: либе­ рально-буржуазная и левосоциалистическая. Но они не были едины. Существовало и мощное давле­ ние низов, убежденных в том, что ликвидация мо­ нархического режима делает возможным быстрые социально-экономические изменения в сторону улучшения жизни. Рабочие требовали немедленного повышения за­ работной платы, введения 8-часового рабочего дня, гарантий от безработицы и социального обеспече­ ния. Крестьяне выступали за перераспределение запущенных земель, хотя не требовали ликвида­ ции частной собственности. Солдаты настаивали на смягчении дисциплины, выступая против наиболее «ненавистных» офицеров. Временное правительст­ во надеялось использовать «демократическую эй­ форию», соединив ее с патриотическим подъемом, чтобы совместно с союзниками довести войну до по­ бедного окончания, а затем, соединившись с евро­ пейскими демократическими государствами, уско­ ренно пойти по пути продолжения индустриальной модернизации и развития демократии в России. Умеренно левые, присоединяясь к этому общему течению, видели себя в роли демократической оп­ позиции, способной смягчить тяготы буржуазного

развития, усилить социальную защиту населения и оградить страну мирным путем от крайне левых ре­ волюционеров. Они стояли за «справедливое» окончание войны «без аннексий и контрибуций». Даже некоторые умеренные большевики в целом соглашались с такой перспективой.

Либералы у власти. Нарастание кризиса. Первый состав Временного правительства был бур­ жуазно-либеральным. Отсутствие ясной програм­ мы действий, колебания и неуверенность в своих силах делали его малоавторитетным. Единствен­ ное, в чем сходились новые министры, - в пропа­ ганде войны «до победного конца». П. Милюков, ставший министром иностранных дел, добился от союзников подтверждения права России на овладе­ ние черноморскими проливами. Однако руководи­ тели Совета потребовали от него отказа от данной позиции, утверждая, что война ведется не за захва­ ты территорий, а «в защиту молодой демократии», чтобы на немецких штыках не был восстановлен старый режим. Милюков, упорный в своих стрем­ лениях и привычках (он даже на солдатских ми­ тингах начинал выступления со слов: «Милости­ вые государи!»), 18 апреля в телеграмме союзни­ кам еще раз подтвердил ранее признанные цели войны. В Петрограде начались демонстрации. С одной стороны, офицеры, интеллигенция, студен­ ты поддерживали Милюкова. С другой - по призы­ ву большевиков и анархистов начались демонстра­ ции вооруженных солдат и рабочих, требовавших отставки правительства. Это означало, что на пер­ вый план в политической борьбе стали выходить внешнеполитические вопросы, вопросы войны и ми­ ра. Сторонники идеи «Великой России» П. Милю­ ков и А . Гучков, бывший военным и морским мини­ стром, вынуждены были подать в отставку. Умеренные социалисты в Петроградском Совете добились решения о вхождении во Временное правительст­ во. В начале мая такое коалиционное правитель­ ство было создано. Оно уже не было чисто буржу­ азно-либеральным. Премьером оставался Г. Львов, а среди министров стало семь либералов и шесть социалистов - сторонников сотрудничества с бур­ жуазией. Правительство заметно «порозовело». Однако коалиция была непрочной, так как на нее оказывали давление разнообразные силы: от влия­ тельных предпринимательских кругов до рабочих и крестьянских активистов. В начале апреля, после приезда в Петроград вож­ дя большевиков В. Ульянова-Ленина, началась консолидация крайне левых сил. Ленин ясно по­ нял главное тактическое преимущество: в услови­ ях гарантированных свобод предоставлялись вы­ годные условия для выдвижения сверхрадикаль­ ных требований. Поэтому Ленин на том этапе выступил против немедленного вооруженного вос­ стания. Он считал, что давление с крайне левого фланга заставит «леветь» и правительство. Но в то же время объективная невозможность для прави­ тельства проводить радикально левые лозунги при­ ведет к тому, что к власти придут авторы этих ло­ зунгов, т. е. большевики. Привлекательность про­ граммы Ленина, разработанной им в «Апрельских тезисах», состояла в ее простоте. Закончить вой­ ну, ликвидировать полицию и армию, ввести вы­ борность чиновников и установить им оплату не выше средней оплаты рабочего - о невозможности реализовать эти требования на практике не говори­ лось. «Введение социализма», утверждал Ленин, не является «непосредственной задачей». Фактиче­ ски он не связывал себя в отличие от Временного

правительства никакими конкретными обязатель­ ствами. «Двоевластие» после реформирования коалици­ онного правительства приобрело странный харак­ тер, ибо одна из «властей» - правительство - по­ чти наполовину состояла из деятелей другой «власти» - Совета. Расстановку сил в стране отра­ зили выборы на I Всероссийский съезд Советов рабо­ чих и солдатских депутатов. Деятели, поддержи­ вавшие министров-социалистов, получили 4 / б всех голосов, а левые радикалы, включая большеви­ ков, - V5 • Съезд продлился с 3 по 24 июня. Он призвал «революционную демократию» сплотить­ ся вокруг Советов и поддержать Временное прави­ тельство. Военные вопросы полностью доверялись военному и морскому министру, которым в коали­ ционном правительстве был адвокат А. Ф. Керен­ ский. Уличная, митинговая активность сторонни­ ков коалиции явно шла на убыль. Когда руководство съезда назначило в Петрограде демонстрацию для «сплочения» демократических сил, то на ней в аб­ солютном большинстве оказались большевики, группы анархистов и левых эсеров. Что же касает­ ся российской провинции, то, хотя многие процес­ сы повторяли ситуацию в столице, жизнь там шла, как правило, тихо, размеренно. Однако 3 июля 1917 года в Петрограде произош­ ли крупные манифестации против начавшегося на­ ступления русской армии. Они продолжались не­ сколько дней и стали принимать угрожающий ха­ рактер. В правительственных и общественных кругах это квалифицировалось как попытка боль­ шевиков захватить власть. Правительство выдало ордера на арест трех ли­ деров большевиков. Каменев был арестован. Ленин и Зиновьев скрылись сначала в Разливе, а затем в

5-1410

Финляндии. Их ближайшие сторонники были арестованы, но довольно скоро выпущены без суда. Большевики продолжали действовать фактически в условиях полной легальности. Следует учесть, что Временное правительство не имело реального аппарата для проведения крупных репрессивных акций. Не проявили решимости и министры-каде­ ты. Подал в отставку премьер Г. Е. Львов. За четы­ ре месяца премьерства он превратился из пышуще­ го здоровьем земского деятеля в одряхлевшего че­ ловека со слезящимися глазами. Он говорил, что знает, как навести порядок и идти дальше: следует отдать приказ расстрелять демонстрацию. Но он не в силах это сделать, ибо всю жизнь боролся против насилия. Себе на смену он предложил кандидатуру А Ф. Керенского. В третьей декаде июля было сфор­ мировано новое, второе коалиционное Временное правительство. Кадеты получили в нем только че­ тыре второстепенных министерских поста. Боль­ шинство портфелей досталось умеренным соци­ алистам или близким к ним деятелям. Либералы сошли с политической сцены.

Умеренные социалисты у власти. Керенский и Корнилов. Новое правительство сразу оказалось в тяжелейшей ситуации. Неудачи на фронте при­ близили германскую армию к Риге и Нарве, под уг­ розой были Молдавия и Бессарабия. Все эти терри­ тории входили в состав Российского государства, и их потеря воспринималась весьма болезненно. Нарастали экономические трудности. Безудержно росла инфляция, окончательно обесценивались деньги. Учащались забастовки. Умеренно-соци­ алистическое правительство пыталось найти выход из положения в усилении государственного регули­ рования производства и потребления. При прави­ тельстве был создан Экономический совет, состоявший преимущественно из представителей всех со­ циалистических течений, включая большевиков. Основные идеи, поддержанные Экономическим со­ ветом, сводились к введению принудительного рас­ пределения продукции не по желанию потребите­ ля, а по рациональным нормам, определяемым правительством. Предполагалось введение трудо­ вой повинности, организация рабочих сельхозкоманд, использование труда военнопленных. Пра­ вительственные эксперты настойчиво предлагали широко внедрить централизованное планирование, которое, по их мнению, преодолеет «стихию рын­ к а » . К уже имеющейся хлебной монополии были введены государственные монополии на уголь и са­ хар. Правительство также приняло решения, ужес­ точавшие продовольственную разверстку, начатую еще царским правительством. Однако все усилия по централизации производства и распределения не приводили к улучшению ситуации в экономике. С одной стороны, они делали экономическую жизнь все менее «рыночной», что вело к росту не­ доверия правительству предпринимательских кру­ гов. С другой - экономический хаос, невозмож­ ность купить что-либо вызывали недовольство го­ родских низов и средних слоев. Правительство А . Ф. Керенского пыталось лави­ ровать, но безуспешно: социальной базы для такой тактики уже не существовало. Усиливалась поля­ ризация общества. И справа, и слева нарастали на­ строения в пользу «сильной руки». Вопрос был лишь в том, какую политику станет осуществлять «сильная рука», куда она укажет путь, что встре­ тит народ в конце этого пути. Министр-председатель второго коалиционного Временного правительства А . Ф. Керенский был одним из популярнейших политических деятелей

России этого времени. Начав карьеру адвокатом в громких политических процессах, он стал лидером фракции трудовиков в I V Государственной думе, а с марта 1917 г. примкнул к правому крылу пар­ тии эсеров. Керенский придерживался общедемо­ кратических взглядов, которые он последователь­ но проводил в своей политической деятельности. Став в 36 лет премьер-министром, он пытался при­ мирить предпринимательские и умеренно-соци­ алистические начала в политике; стремление быть верным обязательствам перед союзниками и не­ приятие каких-либо территориальных захватов; уверенность в том, что можно сохранить целост­ ность России и намерение превратить ее в федера­ цию народов. Керенский был сторонником прези­ дентской республики по образцу США и, по некото­ рым данным, намеревался баллотироваться на пост первого президента страны. Но ему недоставало во­ ли и умения верно оценить политическую ситу­ ацию в стране. Мешало ему и сверхвысокое само­ мнение. Ощущая, что возглавляемое им правительство теряет способность управлять, не имея реальных рычагов воздействия на ухудшающуюся обстанов­ ку, Керенский согласился на назначение 18 июля Верховным главнокомандующим Л. Г. Корнилова. Популярному генералу было 47 лет. Он происхо­ дил из казачьей семьи, закончил Академию Гене­ рального штаба, был военным разведчиком, хоро­ шо знал Средний Восток, владел свободно вос­ точными языками. В 1916 г. дерзко бежал из германского плена, сумел перейти линию фронта и вернуться в строй. Был весьма популярен среди офицерства, особенно фронтовиков. До 1917 г. ни­ когда не занимался политической деятельностью, но отличался глубоким патриотизмом. Корнилов

был убежден, что возврата к ситуации, существо­ вавшей до 2 марта 1917 г., быть не может, но с болью воспринимал нарастающую разруху и анар­ х и ю . Он считал главными виновниками происхо­ дящего крайне левых радикалов. Вина же Времен­ ного правительства и лично Керенского, по его мнению, состояла в недостаточной решительности в деле наведения порядка на фронте и в тылу. Командуя Юго-Западным фронтом в июне-июле во время отступления армии, Корнилов не останав­ ливался перед публичными казнями мародеров, грабителей, дезертиров. На Корнилова стали возлагать надежды круп­ ные предприниматели, такие, как Путилов, Рябу­ шинский и др. Видя усиление подобных настро­ ений, Керенский попытался перехватить иници­ ативу, созвав 12 августа в Москве Государственное совещание с участием умеренно правых и умеренно левых деятелей. Он надеялся выступить объедини­ телем центристских сил. Однако оказалось, что са­ мой заметной фигурой совещания стал не Керен­ ский, а именно Корнилов, которого восторженно приветствовала публика, буквально неся его на ру­ ках. Совещание показало, что противники левых радикалов готовы к консолидации и решительным действиям. У них появился лидер. Сам Корнилов не планировал выступления. Он лишь горячо убеждал в необходимости создания трех «армий»: на фронте, в тылу и на транспорте, предупреждая, что без решительных мер фронт рухнет. Корнилов также считал необходимым на­ деление землей крестьян-фронтовиков в целях со­ здания опоры для власти. Корнилов начал готовить меры, как он считал, по наведению порядка в Петрограде в полной уве­ ренности, что Керенский дал на это свое личное согласив. Конный корпус, которым командовал гене­ рал Крымов, горская дивизия, верная лично Кор­ нилову, готовились к выступлению. Переговоры и согласования между Керенским и Корниловым ве­ лись через третьих лиц. Однако 26 августа, когда корниловские части начали движение к Петрогра­ ду, Керенский неожиданно объявил о смещении Корнилова с поста Главковерха. Именно Керен­ ский ввел понятие «корниловский мятеж». Для противодействия Корнилову Керенскому при­ шлось опереться на широкий фронт левых сил, ко­ торый объективно включал и большевиков, и уме­ ренных социалистов, и большинство министров Временного правительства. Верные Корнилову лю­ ди в Петрограде были слабо организованы и не ре­ шились на выступление. Корнилов приказал пре­ кратить движение к столице и добровольно сдал оружие. Ситуация в стране полностью изменилась. Суть этих изменений состояла в том, что на полити­ ческой сцене остались только левые силы различ­ ных оттенков. Давление справа исчезло. Началась борьба между течениями левых. Правые силы счи­ тали Керенского и его правительство предателями и окончательно отказали им в поддержке. Левые радикалы во главе с Лениным усилили атаки на правительство «корниловца» Керенского. В сере­ дине сентября Ленин заявил о необходимости и возможности вооруженного захвата власти боль­ шевиками. После долгих переговоров Керенскому удалось сформировать третье и последнее коалиционное Временное правительство из социалистов, беспар­ тийных и нескольких левых кадетов. Но это прави­ тельство окончательно утеряло нити управления страной.

Большевики «подбирают» власть. Оконча­ тельная потеря управления правительством отра­ зилась и в массовом разложении привычного по­ рядка, и в катастрофическом росте преступности. Фронт начал распадаться. Армия, лишенная целей войны и сильного командования, потеряла им­ пульс к ведению военных действий. Росли дезер­ тирство и неподчинение приказам. В тылу постоян­ но жаловались на притеснения и грабежи солдат, других самовольно вооружавшихся групп. Напор большевиков с каждым днем усиливался. Они со­ средоточили огонь своей пропаганды на Керенском как на самом слабом звене в правительстве. Она «падала» на подготовленную самим Керенским почву. Многие люди желали хоть какого-нибудь, но все-таки порядка. Этот порядок обещали боль­ шевики. В столице их влияние росло. А именно там и ждали решающих событий. Правительство и ве­ рило, и не верило в возможность большевистского выступления, постоянно занимаясь обсуждениями и дискуссиями. Вернувшийся в начале октября в Петроград Ле­ нин был убежден в том, что взятие власти - вопрос дней. Он был уверен, что налицо все возможности свершить европейскую и мировую революцию, и рассматривал Россию лишь как плацдарм для осу­ ществления этого грандиозного и утопического за­ мысла. Большевики приобрели мощную поддержку в лице Советов, которые стали «большевизироваться». Это выражалось в принятии членами Советов большевистских резолюций. Большевики не полу­ чили новых голосов в Советах обеих столиц. Но за предложенные ими антиправительственные резо­ люции голосовали те же люди, что еще несколько недель или месяцев назад решительно отвергали

их. В этих условиях Советы стали как бы политиче­ ским прикрытием прихода большевиков к власти. Л. Д . Троцкий, ставший председателем Совета в Петрограде, начал создавать при нем Военно-рево­ люционный комитет (ВРК) для организации на­ родной обороны на случай защиты города от нем­ цев. Таким образом, уже к середине сентября боль­ шевики имели все структуры для прихода к власти: организованную партию, состоящую из профессионального ядра политических организа­ торов; Совет - наиболее влиятельный среди всех Советов; Военно-революционный комитет для на­ несения удара в решающий момент. Дискуссии внутри большевистского руководст­ ва, в частности между Лениным, Троцким, Каме­ невым (Розенфельд) и Зиновьевым (Радомысльский, по другим данным - Апфельбаум), не имели решающего негативного значения при общем орга­ низационном единстве большевистского руковод­ ства. Как правило, все они подчинялись воле Ле­ нина. Захват власти в Петрограде осуществлялся «пол­ зучим» образом, в условиях, когда легальная прес­ са открыто обсуждала вопрос о такой возможности. 17 октября газета «Новая жизнь» сообщила о реше­ нии ЦК большевиков взять власть. 21 октября Во­ енно-революционный комитет заявляет, что все приказы командования гарнизона без его санкции недействительны. Робкие усилия правительства послать отряды для контроля за большевистской типографией или мостами заканчиваются тем, что контроль над ни­ ми устанавливают группы, подчиненные ВРК. В целом граждане Петрограда проявили порази­ тельную пассивность. Утром 25 октября Ленин об­ ратился «К гражданам России» с извещением о низложении Временного правительства, а также о создании нового, советского правительства. I I Всероссийский съезд Советов открылся в Смольном вечером 25 октября. Он принял декреты о мире, земле и власти. При принятии каждого из них подчеркивалось, что все они временны до созы­ ва Учредительного собрания. Но Зимний дворец еще не был взят. Вечером 25 октября началось постепенное проникновение в резиденцию правительства групп солдат, матросов и красногвардейцев. Немногочисленные защитни­ ки Зимнего или уходили из дворца, или сдавали оружие. Разложение власти и общая апатия до­ стигли такого уровня, что взятие власти в Петро­ граде произошло сравнительно бескровно. Нако­ нец, в 2 часа 10 минут 26 октября остатки Вре­ менного правительства, находившиеся в Зимнем (Керенский выехал из города за подкреплениями еще 24 октября), были арестованы. Советская власть распространялась по стране без серьезного сопротивления. Только в Москве была попытка оказать отпор большевикам. К концу фев­ раля 1918 г. новая власть, вопреки прогнозам, ук­ репилась в большинстве губерний России.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ Из Декларации Временного правительства 2 марта 1917 г. Граждане! Временный комитет членов Государственной думы при со­ действии и сочувствии столичных войск и населения достиг в настоящее время такой степени успеха над темными силами старого режима, который дозволяет ему приступить к более прочному устройству исполнительной власти... В своей на­ стоящей деятельности кабинет будет руководствоваться сле­ дующими основаниями:

1. Полная и немедленная амнистия по всем делам, полити­ ческим и религиозным, в том числе: террористическим поку­ шениям, военным восстаниям и аграрным преступлениям и т. д. 2. Свобода слова, печати, союзов, собраний и стачек, с распространением политических свобод на военнослужа­ щих в пределах, допускаемых военно-техническими усло­ виями. 3. Отмена всех сословных, вероисповедных и националь­ ных ограничений. 4. Немедленная подготовка к созыву на началах всеобще­ го, равного, тайного и прямого голосования Учредительного собрания, которое установит форму правления и конституцию страны. 5. Замена полиции народной милицией с выборным на­ чальством, подчиненным органам местного самоуправления. 6. Выборы в органы местного самоуправления на основе всеобщего, прямого, равного и тайного голосования...

Из «Очерков русской смуты» А. И. Деникина Корниловское «дело», «выступление», «заговор», «мятеж» - вот в каких терминах определялись трагические события конца августа, связанные с именем Корнилова. Обстановка, однако, по природе своей была несравненно сложнее и, захватывая широкие круги русской общественности, не может быть втис­ нута в узкие рамки таких определений. Гораздо правильнее назвать эти события корниловским движением, оставляя за актом, имевшим место 27-31 августа, название корниловского выступления. Итак, по личному твердому и искреннему убеждению и под влиянием общественного мнения Корнилов видел в диктатуре единственный выход из положения, созданного духовной и политической прострацией власти. Формы диктатуры опреде­ лялись весьма разнообразно не в силу личного честолюбия, в чем тщится обвинить Корнилова Керенский, а исключительно как мучительное искание наилучшего и наиболее безболез­ ненного разрешения кризиса власти.

Из книги Л. Д. Троцкого «История русской революции» Важнейшая черта политического режима, согласно извест­ ному английскому афоризму, состоит в том, чтобы ставить надлежащих людей на надлежащее место. Как выглядит под этим углом зрения опыт 1917 г.? В первые два месяца Росси­ ей повелевал еще, по праву наследственной монархии, обде­ ленный природой человек, веривший в мощи и подчинявший­ ся Распутину. В течение дальнейших восьми месяцев либера­ лы и демократы пытались со своих правительственных высот доказать народу, что революции совершаются для того, чтоб все осталось по-старому. Немудрено, если эти люди прошли над страною как зыбкие тени, не оставив следа. С 25 октября во главе России стал Ленин, самая большая фигура русской политической истории. Его окружал штаб сотрудников, кото­ рые, по признанию злейших врагов, знали, чего хотели, и уме­ ли бороться за свои цели. Какая же из трех систем оказалась в данных конкретных условиях способной выдвинуть надлежа­ щих людей на надлежащие места? Историческое восхождение человечества, взятое в целом, можно резюмировать как цепь побед сознания над слепыми силами в природе, в обществе, в самом человеке. По сравне­ нию с монархией и другими наследиями антропофагии и пе­ щерной дикости демократия представляет, конечно, большое завоевание. Но она оставляет нетронутой слепую игру сил в социальных взаимоотношениях людей. Именно на эту наибо­ лее глубокую область бессознательного впервые поднял руку Октябрьский переворот.

В О П Р О С Ы И ЗАДАНИЯ 1. Февральскую революцию называют «стихийным взры­ вом толпы». Какие политические силы, по вашему мнению, стояли за этим взрывом? Был ли он неизбежен? 2. Достаточно ли легитимной, с вашей точки зрения, была власть Временного правительства? С каких позиций можно говорить о двоевластии, многовластии и безвластии в стране? 3. В чем причина того, что Временному комитету Государ­ ственной думы не удалось сформировать крепкого правитель­ ства? Были ли оправданы смены в кабинете министров и его

«порозовение»? Охарактеризуйте кризисы Временного прави­ тельства. Какую роль в их возникновении сыграл военный фактор? 4. Охарактеризуйте основные альтернативы развития страны летом - осенью 1917 г. Какой вариант разрешения кризиса предлагал Л. Г. Корнилов? Почему он не был реали­ зован? Справедливо ли говорить о корниловском мятеже? 5. Определите причины роста популярности большевиков и их лидерства в левом движении осенью 1917 г. Что способ­ ствовало столь легкому захвату ими власти в стране? Кор­ ректно ли говорить об «октябрьской революции», «октябрь­ ском перевороте»? Сформулируйте свою точку зрения.

§ 10. УКРЕПЛЕНИЕ НОВОЙ ВЛАСТИ

Переход к однопартийному государству. Удачный захват власти в России в октябре 1917 г. и распространение ее на большую часть страны по­ будили большевистское руководство во главе с Ле­ ниным предпринять решительные действия по ук­ реплению своих позиций. Новое советское прави­ тельство первоначально не имело каких-либо реальных рычагов воздействия на всю систему управления страной. Направления эмиссаров на места, овладение линиями связи, налаживание системы передачи приказов из центра и контроль за их исполнением стали первоочередными задача­ ми послеоктябрьского периода. Большевики отбро­ сили политические сантименты. Нерешительность не была им свойственна. Очень скоро они поняли, что их собственные иллюзии об «уничтожении бур­ жуазного» государства и его репрессивных органов несбыточны. Они быстро прекратили опыты с рабо­ чим самоуправлением, добровольным формирова­ нием новой армии и «всеобщим вооружением тру­ д я щ и х с я » , т. е. с теми лозунгами, с которыми они пришли к власти. Чтобы закрепиться у власти, им требовалась действенная репрессивная машина.

Вот почему были сформированы милиция, чрезвы­ чайная комиссия по борьбе с контрреволюцией (ЧК), система трибуналов. Старое местное самоуправление было повсемест­ но ликвидировано. Наконец, новой власти требова­ лась сильная армия. Если до октября 1917 г. боль­ шевики яростно обвиняли правительство в стрем­ лении насадить в армии жесткую дисциплину, то теперь Л. Троцкий, приступивший к созданию Красной Армии, добился санкций на введение смертной казни за невыполнение приказа не толь­ ко для отдельных бойцов, но и для целых частей. До октября большевики выступали горячими сторонниками свободы печати. Одним из первых декретов стал декрет, уничтоживший всю оппози­ ционную прессу. В случае необходимости новое правительство не боялось выступить против Советов, хотя оно и на­ зывалось советским. Так, весной 1918 г. в деревне были учреждены комитеты бедноты (комбеды), которым передавалась власть в противовес сель­ ским Советам, где пользовались влиянием зажи­ точные крестьяне. Комбеды имели право на полу­ чение 2 5 % от конфискованного имущества. До октября 1917 г. большевики объявляли, что именно они являются наиболее стойкими защитни­ ками идеи Учредительного собрания. Выступая 25 октября на I I съезде Советов, Ленин публично обе­ щал передать Декрет о мире и Декрет о земле на ут­ верждение Учредительного собрания. После дол­ гих проволочек и переносов Временное правитель­ ство выработало положение о выборах и назначило их дату - ноябрь 1917 г. При подготовке к выбо­ рам большевики совершили важный политический маневр, вступив в правительственную коалицию с оформившейся партией левых эсеров, предоставив

им несколько правительственных портфелей. Эта коалиция просуществовала до марта 1918 г., когда левые эсеры вышли из Совнаркома (советского пра­ вительства). Выборы проходили по самому демократичному в тогдашнем цивилизованном мире законодательст­ ву. Социалистические партии набрали около 6 0 % голосов, большевики - около 2 5 % , буржуазно-ли­ беральные партии - около 16% , а остальные голо­ са достались национальным партиям, кооператив­ ным и иным союзам. Для большевиков это означа­ ло поражение, которое они не собирались признавать. Депутатских мандатов были лишены избранные кадеты, а их партия запрещена. В день открытия Учредительного собрания в Петрограде, 5 января 1918 г., была расстреляна демонстрация интеллигенции, студентов и рабочих в поддержку собрания. В ночь на 6 января Учредительное со­ брание было распущено под предлогом отсутствия кворума, а вскоре собрался I I I съезд Советов рабо­ чих, крестьянских и солдатских депутатов, где большевики обеспечили себе подавляющее преиму­ щество. Съезд утвердил Декларацию прав трудя­ щегося и эксплуатируемого народа, в соответствии с которой Россия объявлялась федеративным госу­ дарством, хотя принципы федерации не раскрыва­ лись. Но главное заключалось в том, что этим же документом Россия объявлялась государством «диктатуры пролетариата». Окончательное закрепление новой власти в зако­ нодательстве произошло 10 июля 1918 г., когда бы­ ла принята Конституция РСФСР, или Российской Советской Федеративной Социалистической Рес­ публики, как стало называться новое государство. В соответствии с этой Конституцией граждане не были равны в своих правах. Избирательных прав

лишались все лица, «прибегающие к наемному ТРУДУ»» священнослужители и т. п. Выборы были

не прямыми, не тайными, многоступенчатыми. Ошибки с Учредительным собранием большевики не повторяли. Но даже для тех, кто сохранял изби­ рательные права, их равенства не существовало, поскольку голос одного рабочего приравнивался к голосам пяти крестьян. Так возникла новая право­ вая система советского типа.

Брестский мир. Идея заключения сепаратного мира между странами Четверного союза и Россией вынашивалась в Берлине и Вене еще с весны 1916 г. Военные и политические руководители Гер­ мании и Австро-Венгрии пришли к выводу, что одержать победу на Западном фронте без заверше­ ния военных действий на Восточном не удастся. Большевики, придя к власти под официально провозглашенными лозунгами «мира без аннексий и контрибуций», столкнулись с серьезными про­ блемами. На них оказывало мощное давление со­ стояние армии. «Крестьянская армия» была спо­ собна повернуть свои штыки против большевиков. Требовалось сохранить власть и нейтрализовать разложившуюся армию. Но для этого требовался, по мнению Ленина, мир - мир любой ценой. 20 ноября 1917 г. начались переговоры в БрестЛитовске. Наряду с делегацией советского правительства к переговорам подключилась делегация Рады, за­ явившая о провозглашении независимости Укра­ ины. Поскольку большевики выдвигали требова­ ние признания права народов на самоопределение, им пришлось пойти на признание полномочий ук­ раинской делегации. Германия и Австро-Венгрия сделали важные территориальные уступки Украине, но предъявили жесткие территориальные пре­ тензии советским представителям России. Но большевики тянули с подписанием мира. В их руководстве развернулась ожесточенная дис­ куссия, сводимая к дилемме: мировая революция или сохранение власти? Преобладали сторонники разжигания «мировой революции», что на практи­ ке означало объявление Германии и ее союзникам «революционной войны». Совершенно неожиданно глава советской делега­ ции Троцкий декларировал на переговорах: «Мы выходим из войны, но вынуждены отказаться от подписания мирного договора». Троцкий основы­ вался на санкции, полученной от большинства пар­ тийного руководства. Ленинские предложения о немедленном мире регулярно проваливались в большевистском ЦК. Но Германия решила вос­ пользоваться выступлением Троцкого по-своему. Если вначале она заявила о продолжении переми­ рия, то уже через несколько дней отозвала свое заявление и 18 февраля начала наступление, заняв за следующие две недели Минск, Полоцк, Оршу, Таллин (Ревель). На этом фоне Ленин добился при­ нятия резолюции ЦК большевиков в пользу подпи­ сания мира с немцами, которые выдвинули колос­ сальные территориальные и материальные требо­ вания. Все они были приняты. 3 марта мир был подписан и вскоре ратифицирован очередным съез­ дом Советов. Ленин укрепил свое положение во властных структурах партии и нового государства. Его влияние упрочилось. «Крестьянская армия», которой он опасался, перестала существовать. Красные и белые. Разгон Учредительного собра­ ния, Брестский мир вызвали недовольство, резкое неприятие большинства активных политических сил: от монархистов до умеренных социалистов. Но

этих сил для сопротивления пусть еще слабому, но показавшему умение удерживаться советскому правительству, было недостаточно. Отдельные оча­ ги сопротивления первоначально подавлялись большевиками относительно легко. Но в стране, особенно в городах, резко обострялась продовольст­ венная проблема. Одним из ключевых обещаний большевиков было обещание накормить трудящих­ ся городов. Весной 1918 г. усиливается реквизиторно-распределительная политика большеви­ ков: укрепляется хлебная монополия, образуются комбеды, в деревню посылаются чрезвычайные продовольственные отряды. Крестьянство цент­ ральных областей России до этого активно не вы­ ступало против большевиков, занятое стихийной демобилизацией и возвращением к хозяйству. Но с весны 1918 г. в настроениях крестьянства происхо­ дит перелом. Оно все более выражает недовольство новой властью. Ситуация стала меняться не в поль­ зу Советов. Главной силой, противостоявшей им, становится так называемая «демократическая контрреволюция», объединявшая преимуществен­ но эсеров и другие умеренно-социалистические партии и группы. Они выступали под флагом вос­ становления демократии в России и возврата к иде­ ям Учредительного собрания. Эти группы создали к лету 1918 г. региональные правительства: в А р ­ хангельске, Самаре, Уфе, Омске, а также в других городах. Параллельно с «демократической контрреволю­ цией» начинает формироваться военно-патриоти­ ческая контрреволюция из числа офицеров. Гене­ ралы М. В. Алексеев и Л. Г. Корнилов создают на Дону Добровольческую армию. Занятие немцами в соответствии с условиями Брестского мира области Войска Донского поставило добровольцев в сложнейшее положение. Они не признавали ни власти Советов, ни немецкой оккупации, но силы их были ограничены. Реальной политической силой стала «демокра­ тическая контрреволюция», которая смогла опе­ реться на чехословацкий корпус. Из чехов и слова­ ков, не желавших воевать за интересы Авст­ ро-Венгрии и активно переходивших на сторону России, сформировали 50-тысячный корпус для борьбы на Восточном фронте. После Брестского ми­ ра они пришли к убеждению, что большевики пре­ дали их. Подозрительное отношение к чехам со стороны местных советских властей вызвало в мае 1918 г. вооруженное выступление. На железнодорожных ветках от Челябинска до Самары чехословаки были единственной организованной вооруженной силой. Эти территории они и взяли под контроль. Парал­ лельно в стране нарастали антисоветские крестьян­ ские хлебные бунты. Офицерские организации по­ пытались вызвать восстания в городах центра Рос­ сии. В начале августа чехословаки заняли Казань и совместно с вооруженными отрядами самарского правительства, называвшегося «Комитет членов Учредительного собрания» (КОМУЧ), намерева­ лись идти на Москву. К этому времени Л. Троцкому, сочетавшему жестокие меры по наведению дисциплины и при­ влечение в Красную Армию старого офицерства, удалось создать регулярную боеспособную армию. Офицерство привлекалось как принуждением (в качестве заложников брали членов семей офице­ ров), так и добровольно. К новой армии примыка­ ли, как правило, те, кто считал, что в старой армии они не реализовали свои профессиональные способ­ ности. В Красной Армии оказалось больше офицеров

из царской армии, чем на стороне антибольшевист­ ских сил. Таков исторический парадокс. Красная Армия нанесла ряд чувствительных поражений си­ лам «демократической контрреволюции». Среди вождей последней, как это бывает обычно при по­ ражениях, резко усилились разногласия, склоки. 18 ноября 1918 г. военный министр объединенного антибольшевистского правительства в Омске адми­ рал А. В. Колчак заявил о переходе к нему всей полноты власти и стал «верховным командую­ щим всеми сухопутными и морскими вооружен­ ными силами России». Он также был объявлен Верховным правителем. Белое движение с осени 1918 г. становится глав­ ной силой антибольшевистского сопротивления. Основной идеей этого движения было возрождение «великой, неделимой России». Белое движение не было многочисленным. В момент пика своего раз­ вития в феврале 1919 г. все белые армии на Восто­ ке, Западе, Севере, Юге и на Северном Кавказе на­ считывали с тыловыми частями немногим более полумиллиона человек. По численности они явно уступали Красной Армии. В рядах белых сплотились различные политиче­ ские силы: от правых социалистов до яростных мо­ нархистов. Выработать при таких условиях еди­ ную идейно-политическую платформу оказалось почти невозможным. Военные же лидеры по приро­ де своей не смогли уделять внимание этим вопро­ сам столь интенсивно, как это делали вожди боль­ шевиков. В общих чертах большинство белых при­ знавало реалии политической и общественной жизни, произошедшие в России до 25 октября 1917 г. Их документы гарантировали в будущем, после победы, свободу печати, собраний, вероиспо­ веданий, защиту прав собственности. Но конкретное их решение переносилось на тот период, когда большевизм будет разгромлен и новое Учредитель­ ное собрание или новый Земский собор решат воп­ рос о форме власти и собственности в будущей Рос­ сии. Трагическим для белого движения стал отказ от его поддержки значительной части гражданской интеллигенции, находившейся в состоянии апатии и неверия. Этот разрыв привел к тому, что белым не удалось наладить в тылу нормальное граждан­ ское управление. Им вынуждены были заниматься военные, не имевшие серьезного опыта для такой работы и допускавшие непоправимые ошибки. На­ сильственные реквизиции без финансовых гаран­ тий оттолкнули от него крестьянство. Так как белое движение носило ярко выражен­ ный национальный, российский характер, оно вы­ зывало значительные опасения у союзников, кото­ рые преследовали в России свои интересы. Между ними уже в конце 1917 г. были достигнуты догово­ ренности о сферах влияния в будущей России. Эти же цели преследовала высадка союзных войск на Севере, Юге и Дальнем Востоке. Участия в боевых действиях совместно с белыми армиями не было. Помощь же союзников финансами, вооружениями и обмундированием носила ограниченный харак­ тер и не могла оказать существенного воздействия на ход боевых действий. На судьбу белого движения влияло как отсут­ ствие реальной аграрной программы, так и невоз­ можность установления контактов с националь­ ными движениями. Тем не менее борьба развивалась с переменным успехом. Как минимум дважды, весной 1919 г., когда армия А . В. Колчака продвигалась от Уфы к Волге, и в начале осени 1919 г., когда армии гене­ рала А . И. Деникина овладели Орлом и Воронежем, угрожая взятием Москвы, советское прави­ тельство и Красная Армия находились в критиче­ ском положении. К началу 1920 г. белое движение оказалось обезглавленным. Был выдан красным и казнен ими адмирал Колчак. Эмигрировал после поражений генерал Деникин. К началу 1921 г. красные сумели довести чис­ ленность своей армии до более чем четырех мил­ лионов человек. Ядро этой армии, состоявшее из политического и командного состава, было спаяно железной дисциплиной. Как и всякая революцион­ ная армия, Красная Армия выдвинула немало сверхэнергичных самородков. Однако с самого на­ чала создания ее основным бичом было массовое дезертирство. Оно было характерно не только для Красной, но и для белой армии. Дезертиры попол­ няли многочисленные отряды и банды, громили де­ ревни и города, устраивали национальные погро­ мы. Такова трагическая сторона любой революци­ онной, гражданской войны. Палитра гражданской войны не исчерпывается противостоянием крас­ ных и белых. Можно говорить и о «зеленом движе­ нии», третьей силе, крестьянстве.

«Белый Крым», польский поход и крестьян­ ская война. К началу 1920 г. советской власти уда­ лось установить контроль почти над всей не отде­ лившейся от бывшей империи территорией страны. Остатки белых армий Юга России под руководством нового командующего генерала П. Н. Врангеля за­ перлись в Крыму, предпринимая отдельные вылаз­ ки. На Дальнем Востоке была образована формаль­ но независимая, но фактически находившаяся под сильным влиянием Москвы Дальневосточная Рес­ публика (ДВР). Независимые республики еще су­ ществовали на Кавказе. Казалось, победа была по­ чти достигнута. Но на протяжении 1920 г. лишь

2 0 % Красной Армии участвовало в боевых дейст­ виях против белых, остальные же несли службу внутри страны по охране городов, дорог, воевали с крестьянскими повстанческими отрядами. При этом армия потребляла четверть всей имевшейся муки, половину запасов круп, 6 0 % мяса и 9 0 % мужской обуви. Складывалась ситуация, при кото­ рой армия, расположенная на территории страны, населенной крестьянством, потребляла вместе с властно-бюрократическим аппаратом, который возрос по сравнению с 1913 г. почти в 2,5 раза, большую часть производимой крестьянством про­ дукции. Крестьянство вынуждено было все это бес­ платно отдавать для нужд власти. Недовольство крестьян нарастало, возникали вооруженные очаги сопротивления. Дело усугублялось разрушением традиционного уклада жизни, и прежде всего церквей. Но Ленин и его соратники считали все эти факты второстепенными. Военные успехи, сведения о вол­ нениях в Западной и Восточной Европе вновь ожи­ вили в них надежду на мировую революцию. Кори­ дором для прорыва в Европу стала Польша. Во гла­ ве Польши стоял Юзеф Пилсудский, убежденный националист, стремившийся возродить Польшу в границах Речи Посполитой. Ленин рассчитывал, что после окончания военных действий против Де­ никина мощь Красной Армии будет направлена против Польши. Но Пилсудский опередил Ленина и командование Красной Армии. Воспользовав­ шись формальным соглашением с украинским на­ ционалистическим и одновременно социал-демо­ кратическим правительством Симона Петлюры, польские войска перешли польско-украинскую границу и в начале мая 1920 г. заняли Киев. В от­ вет большевики бросили против поляков все свободные силы Красной Армии. 12 июня Киев был ос­ вобожден. Красная Армия быстро продвигалась на Запад. Первоначально успешное наступление укре­ пило большевистское руководство в надежде на по­ беду мировой революции в Европе. Народный ко­ миссар по делам национальностей И. В. Джуга­ швили (Сталин) разрабатывает в июне 1920 г. план объединения РСФСР, Польши, Германии, Венгрии в конфедеративное государство. Сам Ленин, когда части Красной Армии подходили к Варшаве, выра­ жал уверенность в том, что буржуазная Европа тре­ щит по швам. Но Красная Армия была разгромлена под Вар­ шавой. Население Польши не поддержало больше­ виков. Помощь европейских стран Польше была куда больше, чем их помощь белому движению в России. Командование Красной Армии не сумело наладить взаимодействие фронтов. С завершением «польской кампании» встал воп­ рос о Крыме. Генерал Врангель, закрепившийся там с остатками Добровольческой армии, стремил­ ся извлечь уроки из ошибок своих предшественни­ ков. Он пригласил к сотрудничеству видных рус­ ских интеллектуалов и администраторов. Среди них выделялись А . В. Кривошеий, один из ближай­ ших сотрудников П. А . Столыпина, и П. Б. Струве, философ, экономист, общественный деятель. Вран­ гелю удалось восстановить порядок в войсках. Бы­ ло провозглашено начало земельной реформы. Разъяснение от имени Врангеля от 25 мая 1920 г. гласило: «Сущность земельной реформы проста... Земли, хоть и без немедленного размежевания, пе­ редаются в вечную наследственную собственность каждого хозяина. Такой порядок землепользова­ ния всего более обеспечит хорошее ведение хозяй­ ства» .

Стратегию Врангеля можно назвать «стратегией кокона». Он понимал, что сил для борьбы с Крас­ ной Армией явно недостаточно. Но если продер­ жаться какое-то время, то крестьянство целых уез­ дов, губерний, недовольное своим положением при советской власти, но привлеченное реформой и га­ рантированной земельной собственностью, будет отпадать от власти Советов и как нить на кокон на­ матываться на Крым. Это даст возможность попол­ нить армию, получить продовольствие и выиграть войну. Ленин потребовал «покончить с Врангелем до з и м ы » . Он понял, что соединение возрождаемого белого движения и крестьянских масс создаст си­ лу, перед которой устоять будет крайне трудно. Один из самых способных и жестких военачальни­ ков Красной Армии, М. В. Фрунзе, осуществил распоряжение Ленина, сконцентрировав много­ кратно превосходящие Врангеля силы, бросив в бой самые стойкие части. Врангель осознал невоз­ можность сопротивления и приложил усилия для организации эвакуации. В середине ноября 1920 г. красные взяли Крым. Оставшимся врангелевцам Фрунзе гарантировал жизнь и работу, но вскоре после его отъезда из Крыма большинство военно­ пленных белой армии были расстреляны. Руково­ дили этой акцией интернационалист Бела Кун и большевичка Розалия Землячка. Не менее веро­ ломно обошлись и с махновцами, сражавшимися на стороне Красной Армии и бравшими Перекоп «в лоб». Так закончилась крымская эпопея. К концу 1920 г. крестьянское антиправительст­ венное движение усилилось, превратившись в са­ мую настоящую войну, отчаянный бунт, такой же традиционный для России, как бунты Разина и Пу­ гачева. Однако единого руководства, одного вождя

эта война не имела. Крестьянские антисоветские бунты сотнями возникали начиная с 1918 г. Часто крестьянские вооруженные формирования высту­ пали как против белых, так и против красных, со­ храняя автономию. К концу 1920 г. в черноземной России, на Украине, в Западной Сибири действова­ ли сотни повстанческих крестьянских отрядов. По­ степенно крестьяне начали вырабатывать собствен­ ные требования. Они включали: созыв нового Учре­ дительного собрания, ликвидацию продразверстки и продотрядов, передачу земли тем, кто ее обраба­ тывает, отмену деления народа на «классы и пар­ т и и » , денационализацию промышленности. Часть крестьян признавала Советы, но требовала удале­ ния из них коммунистов. В конечном счете все крестьянские требования сводились к двум лозун­ гам: «За Советы без коммунистов» и «За свободу торговли». Крестьянское движение подавлялось властями с исключительной жестокостью. Впрочем, и кресть­ яне-повстанцы также ожесточенно боролись со своими противниками. Только когда волнения охватили рабочих круп­ ных городов и часть флотских и армейских подраз­ делений, советская власть пошла на уступки. В марте 1921 г. революцию в России можно счи­ тать завершенной.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ Из Программы Российской коммунистический партии (большевиков) (март 1919 г.) Октябрьская революция 25 октября (7 ноября) 1917 г. в России осуществила диктатуру пролетариата, начавшего при поддержке беднейшего крестьянства или полупролета­ риата созидать основы коммунистического общества. Ход развития революции в Германии и Австро-Венгрии, рост революционного движения пролетариата во всех передовых странах, распространение советской формы этого движения, т. е. такой, которая направлена прямо к осуществлению дик­ татуры пролетариата, все это показало, что началась эра все­ мирной пролетарской революции, коммунистической револю­ ции. ...Только пролетарская, коммунистическая революция мо­ жет вывести человечество из тупика, созданного империализ­ мом и империалистическими войнами. Каковы бы ни были трудности революции и возможные временные неуспехи ее или волны контрреволюции, - окончательная победа проле­ тариата неизбежна.

Из Резолюции 3-го районного съезда представителей, съехавшихся 10 апреля 1918 г. в с. Гуляй-Поле Обсудив всесторонне, беспристрастно, без давления ка­ кой бы то ни было политической партии вопросы по докладу с мест и по текущему моменту и принимая во внимание, что на­ стоящее положение на Украине и в Великороссии власти по­ литической партии «коммунистов-большевиков», не останав­ ливающейся ни перед какими мерами для убеждения и за­ крепления за собой государственной власти, с центра вооруженной силой, проводящей свою преступную по отно­ шению к социальной революции и трудящимся массам поли­ тику, съезд постановил: ...Мы, съехавшиеся крестьяне, рабочие и повстанцы, еще раз горячо протестуем против подобного насилия и заявляем, что нас такие приказы не пугают. И мы всегда готовы к защите своих народных прав. ...Протестуем против реакционных большевистских прие­ мов, проводимых комиссарами и агентами чрезвычаек, рас­ стреливающими рабочих, крестьян и повстанцев под всякими предлогами, что подтверждается имеющимися у нас дан­ ными. ...Чрезвычайные комиссии, предназначенные для борьбы с настоящей контрреволюцией и бандитизмом, превратились в руках большевистской власти в оружие для подавления воли трудящихся и достигли размеров в отдельных отрядах в не­ сколько сот человек с оружием.

Долой комиссародержавие! Долой чрезвычайки, совре­ менные охранки! Долой борьбу партий и политических групп за власть! Долой однобокие большевистские Советы! Да здравствуют свободно избранные Советы трудящихся, крестьян и рабочих!

Из первого приказа генерала П. Н. Врангеля в Севастополе 23 марта 1920 г. В глубоком сознании ответственности перед родиной я становлюсь во главе Вооруженных сил Юга России. Я сде­ лаю все, чтобы вывести армии и флот с честью из создавше­ гося тяжелого положения. Призываю верных сынов Родины на­ прячь все силы, помогая мне выполнить мой долг. Зная до­ блестные войска и флот, с которыми я делил победы и часы невзгоды, я уверен, что армия грудью своей защитит подступы к Крыму, а флот надежно обеспечит побережье. В этом залог нашего успеха. С верой в помощь Божью приступим к работе... Вы знаете наше положение, знаете то тяжелое наследство, которое досталось мне, и слышали уже, вероятно, о том но­ вом ударе, который нанесен нам нашими недавними союзни­ ками. При этих условиях с моей стороны было бы бесчестным обещать вам победу. Я могу обещать лишь с честью вывести вас из тяжелого положения.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 1. В чем отличия политической стратегии и тактики боль­ шевистского правительства от правительства Керенского? Раскройте понятие «государство диктатуры пролетариата». 2. Порассуждайте, закономерным ли был разгон больше­ виками Учредительного собрания? Могла ли буржуазно-демо­ кратическая альтернатива леворадикальной диктатуре обес­ печить контроль над страной? Что позволяло большевикам и поддерживающим их левым эсерам полагать, что у Учреди­ тельного собрания не будет серьезной поддержки? 3. Дайте оценку Брестскому миру. Почему по поводу его заключения в большевистском руководстве велась столь ожесточенная борьба? Как соотносится идея сепаратного ми­ ра с Германией и идеалы мировой революции?

4. Как вы понимаете суть гражданской войны? Какие про­ тивоборствующие силы в ней выявились? Каковы были их це­ ли и задачи? 5. Почему активное сопротивление большевистскому ре­ жиму началось не сразу, а лишь с весны 1918 г.? Чем объяс­ нить, что деятелям и руководителям белого движения не уда­ лось создать единого, организованного отпора большевикам? 6. Каким образом большевикам в довольно короткие сроки удалось сформировать боеспособную армию? Какие средства для этого применялись? Дайте оценку деятельности Л. Д. Троцкого. 7. Какие цели преследовало большевистское руководство в борьбе против Пилсудского? Почему польское население встречало Красную Армию враждебно? 8. Оцените реформы Врангеля в Крыму. Почему Ленин по­ требовал «покончить с Врангелем до зимы»? 9. Почему окончание гражданской войны ознаменовано серьезными выступлениями против большевистского прави­ тельства? Каким сигналом это было для Ленина и его сорат­ ников? Определите суть и задачи «третьей силы» в граждан­ ской войне.

§ 1 1 . ИЛЛЮЗИИ И РЕАЛЬНОСТЬ «ВОЕННОГО К О М М У Н И З М А »

Политико-экономические идеалы большевиз­ ма. 1917-1921 гг. Термин «военный коммунизм» был «изобретен» одним из видных большевиков - А . А . Богдановым (Малиновским). Он называл «во­ енным коммунизмом» организацию общества, при которой армия безусловно подчиняет себе тыл, со­ здавая «организацию массового паразитизма и ист­ ребления». Сам Ленин заговорил о «военном комму­ низме» весной 1921 г., связав его с продовольствен­ ной разверсткой. Целью перехода к социализму большевики считали ликвидацию рынка, денежно­ го обращения, замену их централизованным произ­ водством и распределением. Место рынка как регулятора всей хозяйственной жизни должен был занять планово-распределительный механизм. Для этого и требовалась «диктатура пролетариата», иными словами, жесткая централизаторская сис­ тема, способная довести единую волю центра до са­ мых отдаленных уголков, чтобы контролировать потоки сырья и ресурсов. Все без исключения дол­ жно было быть взято на «учет и контроль». Для этого требовался особо подготовленный и предан­ ный административный аппарат, а также населе­ ние, принимающее данную систему как единствен­ но возможную и верную. Идеалом было и такое ог­ раничение права собственности, при котором никакие предметы - от участка земли до швейной машинки - не могли бы быть использованы для производства продуктов на продажу с целью полу­ чения дохода, не предусмотренного администра­ тивно-распределительным механизмом. Помимо идеологических схем, большевики опи­ рались и на своеобразно понимаемую ими экономи­ ческую практику других стран, и прежде всего Гер­ мании. Именно там наиболее последовательно для общества, сохранявшего частную собственность, во время войны было осуществлено принудительное регулирование производства и потребления. Там были введены трудовая повинность и карточки, от­ менена свободная торговля, введены твердые цены. Однако Ленин, восторгаясь германской системой, не называл ее «военным социализмом». Он утверж­ дал, что это «военно-государственный монополис­ тический капитализм или, говоря проще и яснее, военная каторга для рабочих». Но тем не менее он считал, что такая система есть последняя ступень перед настоящим социализмом. Для того чтобы, подобно алхимику, превратить «каторгу для рабо­ чих» в социализм, нужно только найти «философский камень». А этим «камнем» является создание революционного правительства во главе с партией большевиков, которое отменит частную собствен­ ность во всех видах и тем самым «каторга» превра­ тится в благо для всех. Следует отметить, что Ленин был отнюдь не оди­ нок в своих взглядах. Практика тех лет показыва­ ет, что социалисты всех оттенков начала века мыс­ лили так же. И умеренные, и радикальные. Они расходились лишь в сроках, темпах и способах осу­ ществления такого идеала. Как мы видели, не отставала от этих процессов и Россия. В стране, где доля государственной (казен­ ной) собственности была исключительно велика по сравнению с Европой, начиная еще с петровских времен, централизация производства и распределе­ ния набирала силу. Централизация постоянно порождает опасность политической диктатуры. Интересно, что отказ от «военного коммунизма» в России и «военного госу­ дарственно-монополистического капитализма» в Германии произошел почти одновременно весной 1921 г. Но привычные формы хозяйства (хотя и по разным причинам) притягивали к себе обе страны. Россия на рубеже 20-х и 30-х гг. решительно воз­ вращается к централизованной плановой экономи­ ке и устанавливает тоталитарный коммунистиче­ ский режим. В Германии в 1933 г. пришедшие к власти национал-социалисты также усиливали планово-централизаторские процессы, контроль над распределением, а политический режим стал тоталитарным.

«Военный коммунизм» на практике. Придя к власти, правительство большевиков сразу же на­ чало так называемую красногвардейскую атаку на капитал, национализируя предприятия. Однако

попытки передать предприятия в управление рабо­ чим, фабрично-заводским комитетам натолкну­ лись на то, что фабзавкомы, представлявшие рабо­ чих, искали лишь личной выгоды, а производство было близко к краху. Как писал один из видных революционеров, Н. Подвойский, весной 1918 г.: «Рабочие и крестьяне, принимавшие самое непо­ средственное участие в Октябрьской революции, не разобравшись в ее историческом значении, думали использовать ее для удовлетворения своих непосред­ ственных нужд». Такие намерения были объявлены «анархо-синдикализмом», т. е. стремлением проти­ вопоставить групповые интересы трудящихся обще­ государственным интересам диктатуры пролета­ риата. 28 июня 1918 г. Ленин подписывает декрет о национализации почти всей крупной промыш­ ленности. В ноябре 1920 г. были подвергнуты национализации и мелкие предприятия, являв­ шиеся кустарными, ремесленными мастерскими. Национализированные или поставленные под госу­ дарственный контроль предприятия не имели пра­ ва покупать сырье и продавать продукцию. Сырье должно было поставляться, а продукция забира­ лась государством. Но сырье и топливо не подвози­ лись, оплата за произведенную продукцию не осу­ ществлялась. Производство катастрофически пада­ ло. Рабочие бежали с предприятий. Еще сложнее обстояло дело в деревне. В соответ­ ствии с Декретом о земле помещичьи, монастыр­ ские и иные земли конфисковывались и передава­ лись крестьянам. Декрет о земле, составленный эсерами, но проведенный в жизнь Лениным, сво­ дился не только к конфискации земель, но и к их фактической национализации, а также к введению уравнительного землепользования, к запрету рас­ ширять запашку, арендовать и покупать землю, использовать труд наемных работников. Была воз­ рождена община, причем даже не в той форме, ко­ торая существовала до столыпинских реформ. Она возродилась в самой примитивной форме, харак­ терной для «азиатского способа производства», главным в котором было прямое изъятие продо­ вольствия на условиях коллективной ответствен­ ности. В январе 1919 г. была официально введена про­ довольственная разверстка. В отличие от царского и временных правительств, за невыполнение зада­ ний по сдаче продовольствия вводились суровые карательные санкции. Но и это не помогало. Нарас­ тал стихийный обмен, еще быстрее, чем прежде, развивался «черный рынок». Чтобы не допустить поездок горожан в деревню, а крестьян в город и пресечь «буржуазную» стихию, крупные города были окружены заградительными отрядами. Насе­ ление городов или вымирало, или бежало. С 1917 по 1921 г. население, например, Петрограда сократи­ лось с 2,5 млн до 700 тыс. человек. Фактически лишь «черный рынок» помогал выжить тем, кто не имел возможности получить улучшенное снабже­ ние, работая в партийно-государственном аппарате. Выход виделся в милитаризации труда. Вместо нормального функционирования экономики созда­ вались новые «трудовые армии», работавшие на за­ готовке дров, ремонте дорог и т. п. Централизован­ ное планирование порождало все новые учреж­ дения типа Главк pax мал, Главшвеймашина, Главспичка, Главкость или Чеквалап - Чрезвы­ чайная комиссия по заготовке валенок и лаптей. Всеобщая нехватка товаров, сопровождавшаяся антирыночной риторикой, неизбежно вела к «коммунизации» быта. Отменялась плата за воду, газ, электричество, тем более что вода не шла, газ не горел, электролампочки не светились. Бесплатный проезд в городском транспорте был обусловлен тем, что транспорт остановился. Отмена квартплаты проводилась после того, когда путем «уплотнения» в «буржуйские» квартиры вселялось несколько се­ мей, не имевших возможности оплатить ее. Итогом «военного коммунизма» стало полное разрушение хозяйства и массовый голод. Но советская власть удержалась.

«Красный террор». Во всех известных истории революциях победившие революционеры возводи­ ли террор в ранг государственной политики. Рево­ люция в России не являлась исключением. Придя к власти, большевики отменили смерт­ ную казнь, хотя анархические убийства происхо­ дили повсеместно. Но уже в начале июня 1918 г. смертная казнь была официально восстановлена. Созданная еще до этого, в декабре 1917 г., ВЧК, или Всероссийская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией, спекуляцией и сабота­ жем, проводила акции устрашения политических противников. В июне 1918 г. Ленин призывал: «Надо поощрять энергию и массовидность терро­ ра». До июля 1918 г. в составе ВЧК работали как большевики, так и левые эсеры. Но 6 июля 1918 г. отряд ВЧК в Москве, контролировавшийся левыми эсерами, начат антибольшевистское восстание, ко­ торое сами эсеры назвали «четвертой революцией». После его подавления латышскими стрелками и за­ прета партии левых эсеров ВЧК, как и большинст­ во государственных учреждений, приобрела одно­ партийный, большевистский характер, став глав­ ным репрессивным органом коммунистической партии. В ночь на 17 июля 1918 г. в Екатеринбурге без суда были убиты бывший император Николай I I ,

6- 1410

члены его семьи и слуги. На следующий день там же на Урале, в Алапаевске, были уничтожены и другие представители династии Романовых. За го­ ды революции погибло 18 членов императорского дома. 30 августа 1918 г. в Москве было совершено по­ кушение на Ленина. В ответ на это и ряд других покушений было объ­ явлено о начале «красного террора» как сознатель­ ной, оформленной специальными декретами госу­ дарственной политики. Сущность «красного терро­ ра» состояла в последовательном уничтожении представителей предпринимательских слоев, офи­ церства, не желавшего служить в Красной Армии, священнослужителей, нереволюционной интелли­ генции, зажиточного крестьянства. В одной из те­ леграмм Ленин давал указание о необходимости провести «...беспощадный массовый террор против кулаков, попов и белогвардейцев». Нередко реп­ рессиям подвергались и группы рабочих крупных промышленных центров, открыто осуждавших действия новой власти. Основным методом «красного террора» стали внесудебные расстрелы, которые санкционирова­ ла ВЧК. Отчитывалась она только перед Совнарко­ мом. Важное место в репрессивной политике зани­ мали концентрационные лагеря, в которые, по постановлению съезда большевиков в 1919 г., от­ правлялись и рабочие, не выполнявшие нормы вы­ работки, выпускавшие бракованную продукцию. Таким образом, методы «красного террора» были наделены не только на подавление и запугивание реального и потенциального противника, но и на «перевоспитание» трудящихся масс в целях уста­ новления новой трудовой дисциплины, ликвидирующей право на забастовки, выбор места работы, конфликты с администрацией. Необычайный размах приобрел антиказачий террор. Особенно жестокие формы он принял на Дону. Крепкие землевладельческие традиции и воин­ ская служба создавали потенциальную угрозу для власти, исповедовавшей уравнительный комму­ низм. В январе 1919 г. руководство большевист­ ской партии принимает решение начать «самую беспощадную войну со всеми верхами казачества путем их поголовного истребления». Началось рас­ казачивание. Идеологи и пропагандисты революционной власти утверждали, что «красный террор» есть все­ го лишь ответ на «белый террор». Несомненно, что в революционной, гражданской войне все стороны, участвовавшие в ней, были ожесточены и допуска­ ли противоправные, антигуманные действия. Но антибольшевистскими военными руководителями террор не объявлялся государственной политикой настоящего и будущего. Красный же террор был аб­ солютно осознанной государственной политикой. Для осуществления массового террора требовались как организаторы, так и исполнители. Он стал воз­ можен лишь при условии раскола страны, раскола народа. Политика «красного террора» позволила большевикам закрепиться у власти, выбив своих наиболее активных противников.

Революция и духовная жизнь. Революция в России была в немалой степени следствием кризис­ ных явлений в духовной жизни. Но в годы револю­ ции этот кризис не только не был преодолен, но и еще больше углубился. Революционный взрыв оз­ начал прежде всего непримиримое отрицание тра­ диционных основ культуры и духовной жизни: религии, классического искусства, традиций народ­ ной жизни. Все они рассматривались как проявления «реакционной» культуры, охарактеризовывались как «пережитки» феодального и бур­ жуазного общества. Самый сильный удар был нанесен после Октября 1917 г. по церкви. В январе 1918 г. Совнарком при­ нял декрет об отделении церкви от государства. Формально это был общедемократический шаг, но фактическое лишение церкви имущества и юриди­ ческих прав, содержавшееся в этом декрете, стави­ ло церковь вне закона и делало ее объектом госу­ дарственных гонений. В ноябре 1917 г. впервые после Петровской эпохи, когда было упразднено патриаршество, в России избирается патриарх. Им стал московский митрополит Тихон (в миру Белавин) - выдающийся религиозный и духовный де­ ятель России X X века. Тихон неоднократно и пря­ мо обращался к новой власти, обличая террор, реп­ рессии, призывая ее по меньшей мере смягчить свою политику. Одновременно Тихон отказывался от прямой поддержки какого-либо политического антибольшевистского течения, считая своей глав­ ной миссией проповедь мира и единения людей. Од­ нако власть, стремясь провести «красногвардей­ скую атаку» на чувства верующих, приступила к закрытию церквей и монастырей, изъятию икон и святых мощей. Воинствующий атеизм стал госу­ дарственной политикой. Подлинная свобода духа, означавшая осознанный выбор веры, на деле была отменена. Революция напрямую затронула и школу. Отме­ нялась плата за обучение. Новая школа называлась «единой, трудовой». В ней отменялись как ненуж­ ные и устаревшие атрибуты старой школы: уроч­ ная система, отметки и экзамены, задания на дом.

Вводилось совместное обучение мальчиков и дево­ чек взамен раздельного, существовавшего ранее. Одновременно с разрушением старой школы со­ ветская власть провозгласила курс на ликвидацию неграмотности. Она рассматривалась большевист­ ским руководством как первоочередная задача. По­ скольку образование строилось на новых идеологи­ ческих основах, эта мера усиливала влияние боль­ шевистской агитации на народ. Трагичным оказалось положение выдающихся русских ученых, вынужденных испытывать пре­ следования, лишения и голод. Многие выдающие­ ся специалисты бежали на Юг России и за границу с простой целью - физически выжить. Цвет рос­ сийской науки собрался в Крыму, где был основан Таврический университет. Большинство крупных ученых были подозри­ тельны новым властям, так как их представители в период между мартом и октябрем 1917 г. активно работали в составе Временного правительства, хотя занимались не политической работой, а строили планы развития науки и образования в будущей России. Не принимая многих сторон дореволюци­ онного режима, они в еще большей степени отказы­ вали в поддержке режиму утверждающемуся. В результате преследований и бегства ученых российская наука несла тяжелые потери. Лишь только когда создалась угроза выезда за границу единственного лауреата Нобелевской премии ака­ демика И. П. Павлова, Ленин распорядился улуч­ шить условия существования некоторых видных специалистов. В художественной культуре откровенно антире­ волюционные позиции заняли писатели, художни­ ки, которые исповедовали принципы классическо­ го наследия. Не приняли революции И. Бунин,

А . Куприн, Д. Мережковский, 3. Гиппиус, И. Шме­ лев, А . Ремизов, К. Бальмонт и др. Страдал от зверств гражданской войны В. Короленко, был рас­ стрелян чекистами поэт Н. Гумилев. На другом фланге оказались авангардисты, видевшие в рево­ люции воплощение своих художественных идеа­ лов. В первые месяцы после Октября 1917 г. все ве­ дущие административные посты в ведомствах, ру­ ководивших искусством, заняли представители авангарда, которые на деле стали сбрасывать клас­ сическую культуру «с парохода современности». Но их понимание революции носило абстракт­ но-восторженный характер, и вскоре они оказа­ лись неугодны новым властям. Другим революционным направлением в куль­ туре стало возникновение и развитие так называе­ мых пролеткультов. Их идеологи и практики исхо­ дили из доктрины классового характера культуры. Они были уверены в том, что раз пролетариат - са­ мый передовой класс, то именно он и создаст самую передовую культуру. На деле это вылилось в гром­ кие декларации и существование кружков самоде­ ятельности. Ленин почувствовал опасность, исхо­ дящую от пролеткультовцев, в том, что они пыта­ лись играть самостоятельную роль, выходя за рамки жестких пропагандистских доктрин. Он от­ носился к культуре как к практической части идео­ логической машины. Даже монументальную живо­ пись и скульптуру он рассматривал только под этим углом зрения. Он также настаивал на исполь­ зовании в этих целях кинематографа как доступно­ го вида культуры. Менялся быт и семейные отношения. Старые за­ коны о семье были отменены и введены новые. Тра­ диционная мораль объявлялась «буржуазной», а революционная мораль должна была быть подчинена интересам пролетарской диктатуры. Старая бытовая культура разрушилась, а новые, искусст­ венные формы не прививались в массовом созна­ нии. Их насаждение силой отторгалось сознанием миллионов людей. Тем не менее новый революционный дух захва­ тил часть молодежи из разных слоев. Она не только сама верила в то, что новый мир близок, но и отвер­ гала все, что вызывало сомнения в этой вере.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ

Из декларации, принятой уполномоченными петроградских рабочих Мы, рабочие петроградских фабрик и заводов, обращаем­ ся к Всероссийскому Съезду Советов Рабочих, Крестьянских и Солдатских Депутатов со следующим заявлением: 25 октября 1917 г. большевистская партия в союзе с партией с.-ров и опираясь на вооруженных солдат и матросов свергла Временное правительство и захватила власть в свои руки. Мы, петроградские рабочие, в большинстве своем приня­ ли этот переворот, совершенный от нашего и без нашего ве­ дома и участия, совершенный накануне второго съезда Сове­ тов, которому предстояло сказать свое слово по вопросу о власти. Более того. Рабочие оказали поддержку новой власти, объявившей себя правительством рабочих и крестьян, обе­ щавшей творить нашу волю и блюсти наши интересы. На службу ей стали все наши организации, за нее была пролита кровь наших сыновей и братьев, мы терпеливо переносили нужду и голод; нашим именем сурово расправлялись со все­ ми, на кого новая власть указывала, как на своих врагов; и мы мирились с урезыванием нашей свободы и наших прав во имя надежды на данные ею обещания. Но прошло уже четыре месяца, и мы видим нашу веру жес­ токо посрамленной, наши надежды глубоко растоптанными. Новая власть называет себя советской и рабочей, кресть­ янской. А наделе важнейшие вопросы государственной жизни решаются помимо Советов; ЦИК вовсе не собирается или собирается затем, чтобы безмолвно одобрить шаги без него, са­ модержавно предпринятые народными комиссарами. Советы, не согласные с политикой правительства, бесцеремонно раз­ гоняются вооруженной силой; и всюду голос рабочих и крестьян подавляется голосом делегатов, якобы представ­ ляющих 10-миллионную армию, дезорганизованную больше­ вистской политикой, существующую только на бумаге, частью демобилизованную, частью самовольно обнажившую фронт и разбежавшуюся по домам. На деле всякая попытка рабочих выразить свою волю в Советах путем перевыборов пресекает­ ся, и не раз уже петроградские рабочие слышали из уст пред­ ставителей новой власти угрозы пулеметами, испытали рас­ стрелы своих собраний и своих манифестаций. Нам обещали немедленный мир, демократический мир, заключенный народами через головы своих правительств. А на деле нам дали постыдную капитуляцию перед германски­ ми капиталистами. Нам дали мир, наносящий сильнейший удар всему рабочему Интернационалу и поражающий на­ смерть русское рабочее движение. Нам дали мир, закрепляю­ щий распад России и делающий ее добычей иностранного ка­ питала, мир, разрушающий нашу промышленность и позорно предающий интересы всех народностей, доверившихся рус­ ской революции. Нам дали мир, при котором мы не знаем да­ же точных границ своего рабства, потому что большевистская власть, столько кричавшая против тайной дипломатии, сама практикует худший сорт дипломатической тайны и, уже поки­ дая Петроград, до сих пор не сообщает полного и точного текста всех условий мира, самовольно распоряжаясь судьба­ ми народа, государства, революции. Нам обещали хлеб. А на деле нам дали небывалый голод. Нам дали гражданскую войну, опустошающую страну и вконец разоряющую ее хозяйство. Под видом социализма нам дали окончательное разрушение промышленности и расстройство финансов, нам дали расхищение народного достояния и на­ копленных капиталов людьми с ненасытным аппетитом. Нам дали царство взяточничества и спекуляции, принявших не­ слыханные размеры. Нас поставили перед ужасами длитель­ ной безработицы, лишив нас всяких способов действительной борьбы с ней. Профессиональные союзы разрушены, завод­ ские комитеты не могут нас защитить, городская дума разог­ нана, кооперативам ставят помехи. Покидая Петроград, Совет

Народных Комиссаров бросает нас на произвол судьбы, за­ крывая фабрики и заводы, вышвыривая нас на улицу без де­ нег, без хлеба, без работы, без органов самозащиты, без вся­ ких надежд на будущее. Нам обещали свободу. А что мы видим на деле? Где сво­ бода слова, собраний, союзов, печати, мирных манифеста­ ций? Все растоптано полицейскими каблуками, все раздавле­ но вооруженной рукой. В годовщину революции, оплаченной нашей кровью, мы снова видим на себе железные оковы бес­ правия, казалось, вдребезги разбитые 6 славные февраль­ ские дни 1917 г. Мы дошли до позора бессудных расстрелов, до кровавого ужаса смертных казней, совершаемых людьми, которые являются одновременно и доносчиками, и сыщиками, и провокаторами, и следователями, и обвинителями, и судья­ ми, и палачами...

Из выступления на V I I I Всероссийском съезде Советов одного из лидеров меньшевиков, Ф. И. Дана (23 декабря 1920 г.) ...За истекший год поражает всякого наблюдателя про­ грессивное отмирание всякой советской системы управления государством. Вся советская система сверху донизу за этот год была парализована. Все из вас знают, что на местах Со­ веты совершенно перестали собираться, и для поддержания хоть какой-нибудь видимости жизни в них вместо собраний уполномоченных собирались какие-то расширенные собрания Советов с фабрично-заводскими комиссиями, с представите­ лями профсоюзов и т. д. Советы же как органы государствен­ ного управления почти никогда не функционировали, за них действовали самовластно исполкомы и президиумы. Я остановлюсь в особенности на отмирании высшего на­ шего советского законодательного органа - ВЦИК. Самые важные законодательные акты были проведены без всякого участия ВЦИК...

Из письма заведующего секретным отделом ВЧК Ф. Э. Дзержинскому (4 декабря 1920 г.) Тов. Лацис глубоко прав, когда говорит, что Коммунизм и Религия взаимно исключаются, а также глубоко прав и в том,

что религию разрушить не сможет никакой другой аппарат, кроме аппарата ВЧК. ...Линия, принятая ВЧК по разрушению религии, с практи­ ческой стороны в принципе верна, за исключением вопроса о возможности разложения религии из центра, через лиц, зани­ мающих высшие посты церковной иерархии. Проделанный ВЧК опыт в этом отношении потерпел фиаско. ...СОВЧК за последнее время в своих планах по разложе­ нию церкви сосредоточивает все свое внимание именно на поповскую массу, и что только через нее мы сможем, путем долгой, напряженной и кропотливой работы, разрушить и раз­ ложить церковь до конца. Некоторые успехи в этом отноше­ нии уже отмечаются, правда пока что не в большом масштабе. Этот путь верен тем более потому, что церковные старые вол­ ки... могут действовать для нас лишь постолько, посколько нужно им для того, чтобы спасти свою шкуру, душа же их ви­ дит и делает другое, тогда как низшее поповство, освободив­ шись от волчьих когтей больших церковных волков, иногда со­ вершенно искренно работает на нас и с нами, и, кроме того, непосредственно работая в верующей массе, низшие попы, проводя нашу линию, разложение будут вносить в самую гущу верующих, а это - все. До сих пор ВЧК занимались только разложением право­ славной церкви, как наиболее могущественной и большой, че­ го не достаточно, так как на территории Республики имеется еще ряд не менее сильных Религий, каков Ислам и пр., где нам также придется шаг за шагом внести то же разложение, что и православной церкви.

Из статьи Н. А. Бердяева «Духи русской революции» С Россией произошла страшная катастрофа. Она ниспала в темную бездну. И многим начинает казаться, что единая и великая Россия была лишь призраком, что не было в ней под­ линной реальности. Нелегко улавливается связь нашего на­ стоящего с нашим прошлым. Слишком изменилось выраже­ ние лиц русских людей, за несколько месяцев оно сделалось неузнаваемым... Каждый народ имеет свой стиль революци­ онный, как имеет и свой стиль консервативный. Национальна была английская революция, и столь же национальна револю­ ция французская. В них узнается прошлое Англии и Франции.

Каждый народ делает революцию с тем духовным багажом, который накопил в своем прошлом, он вносит в революцию свои грехи и пороки, но также и свою способность к жертве и к энтузиазму. Русская революция антинациональна по своему характеру, она превратила Россию в бездыханный труп. Но и в этом антинациональном ее характере отразились наци­ ональные особенности русского народа и стиль нашей несча­ стливой и губительной революции - русский стиль. Наши старые национальные болезни и грехи привели к революции и определили ее характер. Духи русской революции - русские духи, хотя и использованы врагом нашим на погибель нашу. Призрачность ее - русская призрачность. Одержимость ее - характерно русская одержимость...

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 1. Почему политика большевиков в 1917-1921 гг. получи­ ла название «военного коммунизма»? Была ли она продикто­ вана объективными обстоятельствами или волюнтаристски насаждалась большевистским руководством? Можно ли на­ звать ее политикой, логически вытекающей из сути больше­ визма? 2. Какие мероприятия в экономической сфере были прове­ дены большевиками после прихода к власти? Какие они имели результаты? Что включается в понятие «красногвардейская атака на капитал»? Какие последствия она имела? 3. Опираясь на известные вам факты революций в других странах, например Великой французской, подумайте: неизбе­ жен ли террор со стороны пришедших к власти сил? Объек­ тивная ли это закономерность всякой революции? В чем отли­ чительные черты «красного террора»? 4. Как революционные события 1917-1921 гг. отразились на культурной и духовной жизни страны? Какую политику в этом направлении проводило большевистское правитель­ ство? 5. Какие оценки большевистской революции дают пред­ ставители русской интеллигенции? Согласны ли вы с ними? 6. Охарактеризуйте итоги политики «военного коммуниз­ ма», опираясь на приведенные документы. Какие негативные явления отмечаются? Какие выходы из создавшейся ситуации предлагаются? Что предложили бы вы руководству страны для преодоления кризиса?

Глава V

ТОТАЛИТАРНЫЙ РЕЖИМ: ФОРМИРОВАНИЕ И РАЗВИТИЕ (1921-1939)

Вспомните! 1921 г., март. Переход к новой экономической политике 1922 г., 30 декабря. Образование СССР 1925 г., декабрь. Начало нового этапа индустри­ ализации страны 1929 г., осень. Начало массовой коллективиза­ ции крестьянских хозяйств

Дайте ответ! 1. Как изменилась социально-классовая струк­ тура российского общества после гражданской вой­ ны? 2. В чем различия крестьянства начала века и 30-х гг.? 3. Чем отличался рабочий класс начала века и 30-х гг.? 4. Что такое индустриализация? Чем объяснялась острота этой проблемы для Рос­ сии?

§ 12. НОВАЯ ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА (НЭП)

Послереволюционная Россия. После револю­ ции значительно изменились границы России. К началу 1 9 2 1 г . от бывшей Российской империи отошли территории Польши, находившиеся ранее

в ее составе, а также Финляндии, Латвии, Эстонии, Литвы, Западной Украины и Белоруссии, Карсской области (в Армении) и Бессарабии. Их населе­ ние составляло 31-32 млн человек. По подсчетам специалистов, численность населения на остав­ шихся территориях составила около 135 млн чело­ век. Общие потери на этих территориях из-за войн, эпидемий, эмиграции, сокращения рождаемости составили с 1914 г. не менее 25 млн человек. Стра­ на лежала в развалинах. Уровень промышленного производства сократился по сравнению с 1913 г. не менее чем в 7 раз. Советская власть во главе с партией коммунис­ тов, которую Л. Троцкий назвал новым «орденом самураев», а И. Сталин «орденом меченосцев», вышла победительницей в революции. Но, побе­ див, она оказалась в почти проигрышном состоя­ нии. Рабочие или бежали из городов, или промыш­ ляли примитивным ручным трудом. Крестьяне по­ всеместно брались за оружие. Неспокойно было в армии. Ленин на себе испытал резкое ухудшение общественных настроений, когда в начале февра­ ля, выступая на одном из московских заводов и рассказывая о страданиях трудящихся капиталис­ тических стран, был освистан. В конце февраля в Петрограде начались забастовки рабочих. Ответом на разгон рабочих демонстраций стало возмущение матросов Кронштадта, которые взяли власть в кре­ пости и выдвинули политические и экономические требования. К весне 1921 г. стало ясно: недовольство низов, их вооруженное давление может привести к свер­ жению власти Советов во главе с коммунистами, если не начать политику лавирования и уступок. Главной проблемой был надвигающийся страш­ ный голод. Политика продразверстки, когда

у крестьян насильственно забиралась большая часть продукции, привела к запустению. В 1 9 2 1 - 1922 гг. от голода в хлебных прежде районах По­ волжья умерло около 5,4 млн человек. В марте 1921 г. отменяется продразверстка. Замена ее продовольственным налогом, при зна­ чительном сокращении второго по сравнению с первой, дала определенный стимул уставшему от войны крестьянству. Крестьяне стали постепенно возвращаться к земле. Но урожай был впереди, а голод разрастался. Для борьбы с голодом и закуп­ ки продовольствия началось массовое изъятие цер­ ковных ценностей. В августе 1921 г. был подписан договор с Американской организацией помощи о безвозмездной поставке продовольствия. Подклю­ чились и другие благотворительные организации. Далеко не едина была и сама партия коммунис­ тов. В ее рядах появились оппозиционные группы, критиковавшие ленинское партийное руководство с позиций революционного утопизма и уравнительства. Они обвиняли партийный аппарат в перерож­ дении и стремительной бюрократизации. Эти оппо­ зиционные группы называли себя «рабочей оппози­ цией» и «демократическими централистами». В 1921 -1922 гг. были несколько ослаблены иде­ ологические тиски. Более того, некоммунистиче­ ская интеллигенция получила возможность созда­ вать общества, выпускать, хоть и мизерным тира­ ж о м , журналы, где доказывалось преимущество рыночной, капиталистической экономики перед распределительной, социалистической. Исключительно важное значение в оживлении таких настроений имела уступка частному торгов­ цу, который за считанные месяцы сумел наладить снабжение городов продовольствием, хотя и не по бросовым ценам. Легализация торговли давала

надежду на то, что жизнь постепенно вернется в привычное русло. Таким образом, в целях сохранения власти Ле­ нин и его окружение как бы заключают серию дого­ воров: с крестьянами - прекратив изъятие всего продовольствия, с рабочими - разрешив им рабо­ тать в мелких и средних негосударственных пред­ приятиях, с интеллигенцией - дав ей малую долю вольнодумства, со странами Запада - приняв от них помощь и убедив их в том, что не собираются продолжать «мировую революцию», по крайней мере старыми средствами.

? Нэп в народном хозяйстве. Новая экономиче­ ская политика - такое название привилось кур­ су, начатому после замены продразверстки продна­ логом. В течение 1921-1922 гг. нэп являлся вы­ нужденной попыткой удержать власть путем экономических уступок рынку. Однако этот рынок был сильно деформирован. Частная собственность не была гарантирована. Государство рассматривало ее как самого злейшего исторического врага. По­ этому владельцы-собственники имели мало стиму­ лов к перспективному расширению хозяйства, со­ здавая капиталы на спекулятивных операциях. Национализация земли, отсутствие земельного рынка препятствовали созданию капиталов в аг­ рарном секторе. Крестьянское хозяйство дробилось и мельчало. Правда, между 1923 и 1925 гг. государ­ ство вынуждено было снять ряд ограничений, вве­ денных Декретом о земле: на запрет аренды земли и найма рабочей силы. Но аренда носила кратко­ срочный характер, а наем работников ставил нани­ мателя в разряд «кулаков», к которым власти отно­ сились с подозрением. Ряд решений Совнаркома восстановил переселенческую политику, а также возможность выделения крестьян на хутора и отруба, но без собственности на землю. Но и эти меры позволили несколько улучшить к 1926 г. продо­ вольственное снабжение населения. Привлечение к работе в качестве консультантов ряда так называемых буржуазных, т. е. настоящих, специалистов дало возможность провести к 1926 г. финансовую реформу и подавить инфляцию. В про­ мышленном секторе ставка делалась на хозяйст­ венный расчет, когда национализированные, госу­ дарственные предприятия должны были вести себя так, будто они являются частными и выступают на свободном рынке. Безусловно, это был колоссаль­ ный шаг вперед по сравнению с централизацией «военного коммунизма». Но двойственное, проме­ жуточное положение хозрасчетных предприятий не давало им возможности развернуться в полную силу. Никакого единого плана новой экономической политики не существовало. Нэповские мероприя­ тия вводились урывками, хаотично, непоследова­ тельно. Наряду с рыночными продолжали действо­ вать централизованные методы управления эконо­ микой. На многие виды товаров государство распространяло фиксированные цены, что, по «же­ лезной» логике экономики, вело к их вымыванию из торговли. Если розничная торговля оказалась преимущественно в руках частника, то оптовая - в руках государства, что создавало взрывоопасную ситуацию на рынке, постоянно подпитывая как возможности спекуляции, с одной стороны, так и подавление частной инициативы - с другой. В стране, где почти 8 0 % населения по-прежнему составляло крестьянство, на этот слой людей ложи­ лась основная тяжесть налогового бремени. Но крестьянство в массе своей было недостаточно за­ житочным, чтобы обеспечивать нужные суммы налоговых поступлений. Поэтому государство посто­ янно стремилось усилить налогообложение всех сколько-нибудь зажиточных частных элементов в сельском хозяйстве, промышленности и торговле. С 1925 г. Советское государство организует про­ изводство и государственную монопольную прода­ жу водки. Запрет на ее производство был введен с началом мировой войны. Водочная монополия по­ зволила несколько увеличить государственные пос­ тупления. Немалую экономию государственных средств дало сокращение Красной Армии. В то же время демобилизация Красной Армии, отмена всеобщей трудовой повинности привели также к возникновению масштабной безработицы, которая к 1927 г. составила в городах около 2 млн человек. Сохранявшийся избыток рабочей силы в деревне гнал в города малоквалифицированных ра­ бочих. Они создавали взрывоопасный слой город­ ского населения, который требовал социальной справедливости в форме гарантий найма на работу. Но промышленность, восстановленная на 4 /s о т Д°" военного уровня, исчерпала резервы поглощения избыточной рабочей силы. Частные капиталы бы­ ли не слишком значительны, полулегальны и не вкладывались в промышленность. Государство, ви­ дя в частнике конкурента, стремилось не поддер­ жать его, а наоборот - подавить. К 1925 г. стало ясно, что народное хозяйство оказалось как бы на развилке: дальнейшему про­ движению к рынку мешали политические и иде­ ологические факторы; возврату к военно-комму­ нистическому типу хозяйства мешали воспомина­ ния о массовом голоде, боязнь антисоветских выступлений. Наконец, партийно-политическое руководство находилось в состоянии внутренней неустойчивости после смерти Ленина, борясь за

власть в партии и государстве. Все это вело к разно­ голосице в политических оценках. Так, в том же 1925 г. видный деятель партии Н. И. Бухарин да­ же воскликнул, обращаясь к крестьянам: «Обога­ щайтесь!» - хотя через несколько недель на прак­ тике отказался от своих слов. Другие же, наоборот, требовали усиления борьбы с «кулаком» и «нэпма­ ном». Это значило, что нэп был обречен, едва появив­ шись на свет.

5) Образование СССР. Провозглашенная в январе 1918 г. РСФСР была самой крупной из всех совет­ ских республик, занимая 9 2 % оставшейся террито­ рии бывшей империи. Ассоциированным с РСФСР государством являлась Дальневосточная республи­ ка, просуществовавшая до середины ноября 1922 г. Провозгласившие независимость Грузия, Армения и Азербайджан были весьма непрочными государ­ ственными образованиями. С апреля 1920 г. по март 1921 г. части Красной Армии без видимого со­ противления заняли эти государства. На их терри­ ториях стали исполняться законы и нормы, дейст­ вовавшие в РСФСР. Наиболее развитой в промыш­ ленном и аграрном отношении была Украина, где в партийном руководстве шла борьба за создание конфедерации, т. е. сохранение всей полноты уп­ равления внутренними делами. Советизированная Белоруссия полностью шла в фарватере РСФСР. Наконец, существовали и две среднеазиатские рес­ публики, именовавшиеся не «социалистически­ м и » , а «народными», - Бухара и Хорезм. Реальной властью, цементировавшей все респуб­ лики, была власть партии коммунистов. Единая партия со строгой иерархической подчиненностью создавала структуру управления единой страной, к образованию которой шло дело.

Известно, что существовало два варианта объ­ единения. Сталинский вариант объединения пред­ полагал единое государство с декларированной ав­ тономией. Ленин выступил за союзное, федератив­ ное государство. Он лучше других понял, что единая партия и единая репрессивная система по­ зволяют допустить формальный суверенитет, госу­ дарственную атрибутику. Ленин рассчитывал, что такой вариант может привлечь и другие народы и государства. Он понял, что вариант Сталина спосо­ бен отпугнуть тех, кого он мечтал вовлечь в Союз в будущем. 30 декабря 1922 г. в Москве было провозглашено новое государство - Союз Советских Социалисти­ ческих Республик (СССР). Его основной целью объ­ являлось создание в конечном счете всемирного союза коммунистических республик. Сразу же после образования СССР началось длившееся долгие годы внутреннее территориаль­ ное размежевание, создавшее во многом противоре­ чивые административные границы. РСФСР пре­ вратилась с самого начала в крупного экономи­ ческого и финансового донора для большинства остальных республик. СССР воспринимался в мире как преемник Рос­ сийской империи. Такой подход давал западным демократиям возможность говорить о восстановле­ нии реальности, существовавшей до мировой войны. Нэп, а затем и восстановление пусть и урезан­ ных границ бывшей империи породили у части эмигрантов надежду на перерождение режима. В 1921 г. группа эмигрантов издала сборник статей «Смена вех», в котором, в отличие от старых « В е х » , отрицавших всякую революционность, утверждалось, что советская власть и есть русская

национальная власть. Сменовеховцы приветство­ вали СССР, даже дошли до одобрения террора. Вер­ нувшиеся в СССР сменовеховцы в конечном счете стали жертвами ГУЛАГа (Главного управления ла­ герей), но их идеи были использованы советской властью в попытке расколоть эмиграцию и придать легитимность советскому режиму.

Политическое завещание Ленина. Уже с весны 1922 г. по состоянию здоровья Ленин все больше устранялся от дел, перестав посещать публичные митинги и выступая лишь на партийных съездах и съездах Коммунистического Интернационала. В конце 1922 - начале 1923 г. он диктует несколь­ ко набросков, которые затем пытались выдать за систему взглядов, своего рода «политическое заве­ щание». Главным из этих документов стала дик­ товка, в которой Ленин характеризует своих бли­ жайших соратников. Пяти из них (Троцкому, Ка­ меневу, Зиновьеву, Бухарину, Пятакову) Ленин дает политические характеристики, усматривая в прошлом и настоящем каждого из них идейные и политические шатания, расхождения с его взгля­ дами. Шестому же - Сталину - Ленин дает иную характеристику, останавливаясь лишь на чертах его личности. Несмотря ни на что, Ленин не обна­ ружил ни одного серьезного момента, когда Сталин с ним расходился идейно. В будущем это сыграло исключительно важную роль в возвышении Стали­ на и устранении его соперников. В других работах Ленин идеалистически мечтал о реформе партийной бюрократии путем разбавле­ ния ее «рабочими от станка», о размахе коопера­ ции, имея в виду постепенное превращение ее в коммуны, диктовал заметки об образовании. Но серьезного влияния на реальную политику он уже не оказывал. Надежды на выздоровление таяли.

Борьба за власть обострялась. Она велась не столь­ ко из-за идейных принципов, сколько ради первых ролей в партии и за влияние на важнейшие сило­ вые структуры. Незадолго перед уходом Ленина от активной политики сам он играл роль баланса меж­ ду двумя политическими группировками: Троцко­ го, чьи позиции были сильны в армии, и Сталина, Зиновьева и Каменева, которые опирались на пар­ тийный аппарат. В случае усиления кого-либо Ле­ нин становился на сторону соперников. Тем самым сохранялась видимость партийного единства. Когда же состояние здоровья Ленина стало без­ надежно, они разошлись окончательно. Первым бросился в атаку Троцкий, обвиняя партийный ап­ парат в «бюрократическом перерождении», а Ка­ менева и Зиновьева в застарелой трусости. После смерти Ленина в январе 1924 г. приверженцы Троцкого были перемещены с важных постов на менее влиятельные. К лету 1925 г. Троцкий, фор­ мально оставаясь в составе партийной иерархии, утратил все возможности реального влияния на по­ литику. Победа над Троцким ослабила нити, связывав­ шие участников «тройки». Они сразу же начали борьбу друг с другом. В декабре 1925 г. Каменев об­ винил Сталина в «диктате», но не был поддержан партийным аппаратом. Сталин успешно занял по­ литическую нишу борца с «правыми» и «левыми» радикалами в самой коммунистической партии. Причем «правыми» считались те, кто выступал за сохранение нэповского курса, а «левыми» - сто­ ронники ускоренного свертывания нэпа и стро­ ительства безрыночных отношений в экономике. Но главное - Сталин полнее всего выражал мне­ ние партийного аппарата всех его уровней. К тому же политическая тактика Сталина состояла в том,

что, пока он не обрел полной самостоятельности, он готов был объединяться со своими политическими противниками против других политических про­ тивников. В начале 1928 г. Троцкий был выслан в Ал­ ма-Ату, затем в Турцию. В 1940 г. он был убит в Мексике агентом советской разведки. Каменев и Зиновьев в 1927 г. покаялись в очередной раз. Сталин, отсекая соперников, наращивал свое влияние в партии и в стране. В борьбе с оппозицией он опирался на Бухарина, ставшего, подобно Троц­ кому при Ленине, вторым человеком в партии. Бу­ харин был малоопасен для Сталина, ибо он не стре­ мился к личной власти. Но одновременно он был весьма популярен как публицист. К концу 1927 г. наверху партийной иерархии установилось относи­ тельное спокойствие. Ъ) Культура на перепутье. Духовная культура нэповской поры была почти зеркальным отражени­ ем того, что происходило в экономике и социаль­ ной сфере. Те же внешние признаки либерализа­ ции, те же колебания верхов между возвратом к жесткому контролю и стремлением заключить своего рода договор с частью интеллигенции. Осо­ бенно наглядно это проявилось по отношению к православной церкви. В феврале 1922 г. проводит­ ся в жизнь Декрет о конфискации всех церковных ценностей. Ограбление церкви вызвало в стране вспышку волнений среди православных верую­ щих. Они были подавлены. Патриарха Тихона ли­ шили свободы. Тысячи священнослужителей были казнены, в том числе расстрелян митрополит пе­ тербургский Вениамин, который среди верующих пользовался огромным уважением.

С другой стороны, власти способствуют органи­ зации так называемой живой церкви, которая по­ чти во всем была лояльна советской власти. По фальшивому обвинению, по сфабрикованно­ му делу так называемой Петроградской боевой ор­ ганизации были уничтожены видные российские ученые, профессора М. Тихвинский, В. Таганцев, русский поэт Н. Гумилев. Запугивание интелли­ генции осуществлялось не только расстрелами. Подозрительных высылали. Осенью 1922 г. начи­ нается полоса высылок за границу. Среди выслан­ ных - цвет русской гуманитарной науки: филосо­ фы Н. Бердяев, С. Франк, С. Булгаков, социолог П. Сорокин, экономист, предвосхитивший боль­ шинство сегодняшних идей в рыночной экономике, Б. Бруцкус. Гуманитарная мысль в России понесла огромный урон. Казалось бы, высылка нескольких десятков человек может пройти бесследно для куль­ туры страны. В действительности же эти люди ока­ зывали столь мощное интеллектуальное воздейст­ вие на все происходившее, что потеря их Россией стала катастрофой для интеллектуального разви­ тия страны. Освободившуюся нишу заняли «крас­ ные профессора», специализировавшиеся на трак­ товке цитат Маркса и его последователей в выгод­ ном для властей духе. Впрочем, в тех сферах науки, до которых у влас­ тей не доходили руки и которые, по их мнению, не представляли опасности для социализма, сохраня­ лись элементы свободного научного творчества. Это относится и к генетике, представители которой в России совершили крупнейшие научные откры­ тия, теоретической физике, математике, биохи­ мии, биологии. Там, где сохранялись, пусть и не полностью, научные кадры, сформированные в ста­ рой, дореволюционной России, создавалась возможность отбора энергичных и талантливых уче­ ников. Многие из них впоследствии составили сла­ ву отечественной науки. В сфере естественных наук продолжали свои работы такие выдающиеся ученые, как И. П. Павлов - известный физиолог, создатель учения о высшей нервной деятельности; В. И. Вернадский, положивший начало геохимии и учению о биосфере; Н. Е. Жуковский - основатель современной аэродинамики; Н. И. Вавилов, внес­ ший существенный вклад в развитие генетики; биохимик А . Н. Бах, химик Н. Д. Зелинский и др. Художественная культура одновременно про­ должала традиции Серебряного века и переживала последствия идеологических прививок. В кульми­ национном для нэпа 1925 г. коммунистическое ру­ ководство провозгласило, что оно допускает неко­ торую свободу творчества. В действительности речь шла не столько о свободе творчества (подлинный художник свободен в любых условиях), сколько о дозированной свободе высказывать свои мнения. Дозированная свобода публикаций, выставок, театральных постановок, находившаяся под стро­ гим партийным и чекистским контролем, имела и еще одну важную цель. Она должна была внушить (и успешно внушала) левой интеллигенции Запада, что именно социализм дает подлинную свободу творчества. Заполучив симпатии этой левой интел­ лигенции, а они были велики, советская власть рассчитывала получить и мощный канал влияния на общественное мнение Запада. В России действовали разнообразные художест­ венные объединения: от крайне догматичных, ком­ мунистически политизированных (как, например, РАПП - Российская ассоциация пролетарских пи­ сателей) до демонстративно аполитичных («Серапионовы братья»). Формальные поиски в духе революционного левачества соседствовали со стрем­ лением опереться на классические традиции. Как и в науке, в художественной жизни давала о себе знать могучая инерция процессов, шедших с нача­ ла века. Но и в политике, и в культуре появились люди, близкие к власти, пытавшиеся с ее помощью обес­ печить свое безбедное существование, получить власть над собратьями по перу, по творчеству в це­ лом.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ

Из обращения ВЦИК и СНК «К крестьянству РСФСР» 23 марта 1921 г. ...Постановлением Всероссийского Центрального Испол­ нительного Комитета и Совета Народных Комиссаров развер­ стка отменяется, и вместо нее вводится налог на продукты сельского хозяйства. Этот налог должен быть меньше, чем хлебная разверстка. Он должен назначаться еще до весеннего посева, чтобы каж­ дый крестьянин мог заранее учесть, какую часть урожая он должен отдать государству и сколько останется в его полное распоряжение. Налог должен взиматься без круговой поруки, т. е. должен падать на отдельного домохозяина, чтобы стара­ тельному и трудолюбивому хозяину не пришлось платить за неаккуратного односельчанина. По выполнении налога остав­ шиеся у крестьянина излишки поступают в его полное распо­ ряжение. Он имеет право обменять их на продукты и инвен­ тарь, которые будет доставлять в деревню государство из-за границы и со своих фабрик и заводов; он может использовать их для обмена на нужные ему продукты через кооперативы и на местных рынках и базарах...

Из резолюции X I I съезда РКП(б), апрель 1923 г. Возрождение государственной промышленности при об­ щей хозяйственной структуре нашей страны будет по необхо­ димости находиться в теснейшей зависимости от развития сельского хозяйства, необходимые оборотные средства

должны образоваться в сельском хозяйстве в качестве избыт­ ка сельскохозяйственных продуктов над потреблением дерев­ ни, прежде чем промышленность сможет сделать решитель­ ный шаг вперед. Но столь же важно для государственной про­ мышленности не отставать от земледелия, иначе на основе последнего создалась бы частная индустрия, которая, в конце концов, поглотила бы или рассосала государственную. Победоносной может оказаться только такая промышлен­ ность, которая дает больше, чем поглощает. Промышлен­ ность, живущая за счет бюджета, т. е. за счет сельского хозяй­ ства, не могла бы создать устойчивой и длительной опоры для пролетарской диктатуры. Вопрос о создании в государствен­ ной промышленности прибавочной стоимости есть вопрос о судьбе советской власти, т. е. о судьбе пролетариата.

Из плана работы ВЧК по ликвидации белогвардейских организаций в 1921-1922 гг. ...В отношении политических партий, организаций и групп, возглавляющих движение - доликвидацию партий эсеров и меньшевиков. ...В первую очередь ВЧК предполагает продолжать свою систематическую работу по разрушению организационного аппарата означенных партий, вылавливая как отдельных под­ польных работников, так и руководящие организации... ...При стихийном нарастании недовольства и брожения на каких-либо заводах и фабриках необходимо быстро выяснить и заключить под стражу всех лиц, являющихся руководителя­ ми движения и способствующих ему. Органы ЧК никоим обра­ зом не должны допустить развитие возникшей на данном предприятии забастовки и волнения и распространения их на другие предприятия. Все подобные выступления должны пре­ секаться в корне вплоть до закрытия, по соглашению с мест­ ным Совнархозом и соответствующим профсоюзом данного предприятия и увольнения бастующих... ...ВЧК считает необходимым создание в губерниях Цент­ ральной России, Поволжья, Дона, в восточных губерниях (Оренбургская, Уфимская), а равно в губернских и уездных го­ родах вдоль линии ж. д. Челябинск - Иркутск - опорных пунктов, в которых были бы сосредоточены вполне надежные,

дисциплинированные войсковые части для быстрого исполь­ зования их в борьбе с крестьянскими восстаниями. ВЧК по соглашению с РВСР должна в короткий срок выра­ ботать план размещения красных курсов в указанных районах в губернских и по возможности в уездных городах.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 1. Определите основные черты нэпа. В чем состоят ее ко­ ренные отличия от политики «военного коммунизма»? Почему большевистское руководство вынуждено было отказаться от политики «военного коммунизма» и пойти на серьезные ре­ формы в стране? 2. В. И. Ленин в своих работах, посвященных нэпу, подчер­ кивал: «Нэп - это всерьез и надолго! Рынок необходим и воз­ можен и при социализме для смычки между городом и дерев­ ней, для оценки трудового вклада, для развития внешнеэконо­ мических связей». Почему столь серьезно ревизуются Лениным классические постулаты марксизма о ликвидации рынка при социализме? 3. Какие точки зрения на дальнейшее развитие страны воз­ никают в руководстве партии в 20-е гг.? Почему Троцкий и его сторонники потерпели поражение? 4. Царскую Россию называли «тюрьмой народов». Что из­ менилось в национальной политике Советского государства по сравнению с дореволюционным периодом? Какой принцип был положен в основу создания СССР? Насколько прочным оказался этот союз и выдержал ли он испытание временем? 5. Охарактеризуйте культурные процессы, идущие в Совет­ ской России в 20-е гг. Как вы оцениваете идеологию «смены вех»?

§ 13. «БОЛЬШОЙ СКАЧОК» (1928-1933)

' Неизбежность «большого скачка». Понятие «большой скачок» пришло в мир из Китая, руково­ димого Мао Цзэдуном. Он выдвинул идею в крат­ чайшие сроки достичь у себя в стране коммунисти­ ческого изобилия. Однако первая попытка органи­ зовать «большой скачок» была предпринята

Лениным еще в период «военного коммунизма». Можно оправдываться, что это была вынужденная мера в годы войны. Действительно, война давала основания для этого. Но к концу 1927 г. внешних признаков, говоря­ щих о близком начале нового «большого скачка», не существовало. Не было военной угрозы. Дейст­ вовали, хотя и ограниченно, усеченно, рыночные механизмы. Все это позволяло предполагать, что возможны иные варианты развития, нежели воз­ врат к военно-коммунистической линии. Но реаль­ ных альтернатив не существовало. В любой из форм, в которых он проявлялся, рынок угрожал подточить господство коммунистической партии. Первые сигналы этого раздавались и ранее. Еще в 1926 г., несмотря на то что так называемые кула­ ки были лишены права участвовать в выборах в сельские Советы, а голосовали бедняки и середня­ ки, коммунисты фактически проиграли эти выбо­ ры. Деревня в очередной раз стала отворачиваться от них. Крестьяне были недовольны налогами, про­ изволом сельских коммунистических ячеек. По-другому, по-своему проявлялось недовольст­ во среди рабочих. Одна часть, в основном квалифи­ цированные рабочие, считала, что им явно недо­ плачивают, что продолжается политика уравни­ тельности, сравнивала свой уровень жизни с уровнем жизни до революции. Масса малоквали­ фицированных рабочих, наоборот, вносила мощ­ ный поток уравнительно-социалистического созна­ ния, считая, что нэп - предательство пролетарско­ го дела. Они вместе с частью крестьян создавали базу массового недовольства, приветствуя все анти­ нэповские меры. Самой влиятельной силой, требо­ вавшей свертывания рынка и перехода к ускорен­ ному коммунистическому и социалистическому

строительству, являлись партийные низы. Они бы­ ли воодушевлены идеей «строительства социализ­ ма в одной, отдельно взятой стране», означавшей, что уже не надо жертвовать жизнью ради «мировой революции», а наоборот - за короткий срок можно добиться общественного и личного процветания у себя дома. Окружающий мир стал рассматриваться как исключительно враждебный, полный заговоров против республики Советов и нового мира. Психо­ логия «осажденной крепости» все прочнее прони­ кала в сознание. В городах с конца 20-х гг. вновь вводится карточная система, просуществовавшая до 1936 г. В этих условиях коммунистическое руководство объявило о начале «политики коллективизации». Суть этой политики - в создании крупных аграр­ ных объединений, находящихся под контролем го­ сударства, регулярно поставляющих хлеб в госу­ дарственные закрома. Правда, первоначально предполагалось, что коллективизация будет идти достаточно осторожно. Но уже к началу 1928 г., когда крестьянство, отказавшись сдавать хлеб, по­ казало нежелание возвращаться в военный комму­ низм, партийная линия изменилась. Постоянным стал рост насилия по отношению к крестьянству. Поездка Сталина по Сибири и Уралу зимой 1928 г. показала ему, что любые уступки приведут больше­ визм на грань поражения. Следует учесть, что крестьянство Урала и Сибири было особым. Его предки не знали крепостного права, оно было само­ стоятельно, имело опыт борьбы как с коммунисти­ ческой продразверсткой, так и с реквизициями бе­ лых. Оно считало себя истинным победителем в гражданской войне и не намеревалось идти на ус­ тупки властям. Аналогичные настроения были и в

Центральной России. Сталин убедился, что с таким крестьянством необходимо покончить. Трудности хлебозаготовок имели и иные послед­ ствия. Советскому государству хлеб был нужен как важная статья экспорта. Вырученные средства шли на приобретение техники на Западе. Этот ис­ точник валюты оказался под угрозой. Наряду с хлебом важными статьями экспорта были лес, руды. На лесоразработках трудилось немало крестьян-отходников. В аграрное межсезонье они шли туда, чтобы подработать. За свой труд они тре­ бовали разумной оплаты, что, по мнению хозяйст­ венных и партийных руководителей, повышало се­ бестоимость продукции. Возникла «светлая» идея заменить наемных работников трудом заключен­ ных. Эта задача была возложена на ГУЛАГ. Наконец, несомненна связь «большого скачка» с попыткой ускоренной индустриализации страны. Строительство новых фабрик и заводов при отсут­ ствии значительной строительной базы, основан­ ной на механизации, могло вестись лишь при нали­ чии большого числа людей, занятых на примитив­ ных работах. А это малоквалифицированный, низкооплачиваемый труд. Привлечение миллио­ нов людей к таким работам на добровольной основе было просто нереальным. На подобные работы шли крестьяне, насильственно вытесненные из деревни, либо направлялись заключенные ГУЛАГа, а также раскулаченные, «лишенцы» и т. д. Руками этих людей были построены новые города на Севере и Дальнем Востоке (Норильск, Магадан и др.), про­ рыты каналы (Москва - Волга, Беломорско-Балтийский), строились железные дороги. Безусловно, что сколько-нибудь цельного за­ мысла «большого скачка» в коммунистическом ру­ ководстве не существовало. Но неумолимая логика

истории делала «большой скачок» неизбежным. Логика следующая: коммунистическая власть в си­ лу своих политико-экономических воззрений не могла сосуществовать даже с деформированным рынком. Но полный отказ от рынка мог быть про­ изведен только в условиях жесткой дисциплины, опиравшейся как на насильственные, так и на про­ пагандистские методы. Население необходимо было закрепить на своих рабочих местах, а следователь­ но, и в местах проживания под жестким контро­ лем. Это означало переход к всеобщему (тотально­ му) планированию, контролю, включая и контроль над мыслями, что могло быть достигнуто лишь при эффективной, с точки зрения власти, работе реп­ рессивных и идеологических органов. Конечной целью при этом стало не столько построение ком­ мунизма, сколько выработка «человека нового типа» - «человека-винтика», которым можно бы­ ло бы свободно манипулировать в своих целях.

Перелом в деревне и перелом деревни. Рост давления на крестьянство с начала 1927 г. привел к некоторому брожению в составе партийной вер­ хушки. Н. Бухарин и возглавлявший Совнарком после смерти Ленина А . Рыков, а также председа­ тель огосударствленных профсоюзов М. Томский (Ефремов) начали сомневаться в своевременности усиления давления на деревню. Однако робкая по­ пытка Бухарина и его единомышленников выска­ зать свои опасения насчет смены курса закончи­ лась их осуждением. Проект же постановления, осуждающего «правый уклон», написал сам Буха­ рин. Партийное единство было восстановлено, но уже при почти полном единовластии одного чело­ века. Укрепление партийной иерархии дало шанс про­ должить курс давления на крестьянство. В 1929 г.

это давление привело к еще большим, чем прежде, продовольственным трудностям, выбора не остава­ лось: надо было найти врага, обвинить его в пре­ ступлениях и окончательно подавить. Таким ос­ новным врагом стали «кулаки» и «подкулачники». Было решено взять курс на их полное уничтоже­ ние. Передовым отрядом в проведении этой поли­ тики стали десантированные в деревню «двадцати­ пятитысячники» - партийные рабочие-активис­ ты. «Двадцатипятитысячники» опирались на актив сельской бедноты, мечтавшей о возврате комбедов. Им была гарантирована в случае необхо­ димости поддержка репрессивных органов и специ­ альных армейских частей. В начале января 1930 г. был разработан и объяв­ лен график коллективизации, оформленный в виде постановления ЦК ВКП(б). Это был простой, но на самом деле весьма двусмысленный документ. В первую очередь коллективизацию требовали про­ вести в главных зерновых районах: на Северном Кавказе, в некоторых районах Поволжья. Там она должна была быть закончена осенью 1930 г. или весной 1931 г. Такие же «двойные» сроки указыва­ лись и по другим районам. Именно здесь подспудно и лежала главная хитрость. Зная радикализм низо­ вых активистов и их служебное и партийное рве­ ние, можно было рассчитывать на то, что более по­ здний срок окончания кампании они воспримут как личную, партийную неудачу. Более того - они неизбежно будут соревноваться за то, чтобы закон­ чить ее даже не осенью 1930 г., а гораздо раньше. Если это удастся, то досрочное завершение коллек­ тивизации будет воспринято как победа партийно­ го руководства. Если же нет и произойдет рост крестьянского недовольства, то можно будет обви­ нить во всем местных «перегибщиков», а высшие

партийные вожди останутся в ореоле непогреши­ мости. Так оно и случилось. «Раскулачивание», начав­ шееся еще в 1929 г., с 1930 г. приняло необычайно ожесточенные формы. Семьи крестьян лишались всего имущества, ссылались в северные районы или на отдаленные стройки. Сразу же началось крестьянское сопротивление. В стране вспыхнули сотни региональных восстаний, которые жестоко подавлялись. Здесь и пригодился заранее заготовленный ма­ невр. Не снижая уровня репрессивных мер, руко­ водство страны пошло на временное отступление. Сталин выступил со статьей, названной «Голово­ кружение от успехов», а вскоре после этого было принято специальное постановление, говорившее об имевшихся «искривлениях в колхозном стро­ ительстве». Крестьяне стали выходить из колхо­ зов, но оказалось, что земли и скот уже принадле­ жат колхозам безвозвратно. За время «раскулачива­ ния» деревня лишилась авторитетных и энергичных вожаков, способных возглавить сопротивление. Ос­ тавшихся же можно было вернуть в колхозы под относительно меньшим, чем ранее, нажимом. Сопротивление крестьян после этого принимает от­ чаянные и одновременно пассивные формы. Это проявилось в массовом забое скота. Отдать в «обще­ ственную», государственную, бесхозную собствен­ ность свое, нажитое большинство крестьян просто не могли. Поголовье коров, лошадей, свиней, овец, коз за несколько месяцев 1930-1931 гг. сократи­ лось катастрофически. Оно было восстановлено только несколько десятилетий спустя. Никакие трактора не могли тогда восполнить потерю тягло­ вой силы.

7- 1410

Колхозы были поставлены в подчиненное поло­ жение по отношению к государству. За ними оста­ вались только право пользования землей под конт­ ролем государства, а также обязанность использо­ вать рабочую силу колхозников за минимальную плату либо же практически бесплатно. Вся техника принадлежала государственным машинно-трак­ торным станциям (МТС), а за ее использование кол­ хозы должны были платить. И это помимо обяза­ тельных государственных поставок и многочислен­ ных налогов. В соответствии с доктриной марксизма-лениниз­ ма крестьянин является одновременно и хозяином, и тружеником. Задача состояла в том, чтобы осво­ бодить крестьянина от первого из этих качеств. Тогда он перестанет являться «мелким буржуа». В августе 1932 г. принимается закон, ставивший целью «укрепление социалистической собствен­ ности». В соответствии с ним любое покушение на «социалистическую собственность», независимо от ущерба, каралось либо расстрелом, либо десятилет­ ним заключением с конфискацией имущества. Действие закона распространялось на граждан на­ чиная с 12 лет. В том же 1932 г. устанавливается паспортная система, причем колхозники паспортов не получа­ ли и тем самым лишались права передвижения. К концу 1932 г. в деревне, в результате изъятия всего зерна в рамках хлебозаготовительной кампа­ нии, начался голод. Никогда в истории России го­ лод не распространялся на такой огромной терри­ тории. Голодающими районами оказались Дон, Ку­ бань, Нижняя и Средняя Волга, часть ЦентральноЧерноземной полосы, Южный Урал, юг Сибири, Казахстан и вся Украина. Голод можно было побе­ дить. В государственных резервах страны имелось

достаточно зерна, но оно шло за границу. Чтобы крестьяне не разбегались из деревень, наиболее крупные села, станицы, целые районы блокирова­ лись войсками НКВД. Партийно-государственная власть не только не обратилась за международной помощью, но публично отрицала размах голода, ор­ ганизуя поездки симпатизировавших СССР запад­ ных интеллигентов (Г. Уэллса, Б. Шоу). Коллективизация значительно ослабила страну, стала источником многих трагедий и противоречий не только в 30-е гг., но и в годы Отечественной вой­ ны, расколов немалую часть народа.

Промышленная модернизация в тоталитар­ ном исполнении. Исходным пунктом тоталитар­ но-коммунистического варианта промышленной модернизации являлось утверждение о глубочай­ шей промышленной отсталости России до 1917 г. Это давало идеологическое обоснование для приме­ нения любых, самых крайних мер по проведению индустриализации в духе «большого скачка». Са­ мым популярным лозунгом становится призыв «Догнать и перегнать!» - имеется в виду развитие стран Европы и США. Но для проведения такой по­ литики в стране, испытавшей революцию, не было соответствующих условий. Не хватало капиталов для инвестиций, вложений в промышленное стро­ ительство и производство оборудования. Крайне узким был слой квалифицированных, подготовлен­ ных рабочих. Даже те немногие кадры специалис­ тов, что имелись в стране, находились под посто­ янной угрозой. Летом 1928 г. состоялся так назы­ ваемый «Шахтинский процесс». Несколько позже прошел такой же фальсифицированный процесс «Промпартии», «Союзного бюро меньшевиков», «Трудовой крестьянской партии». Ни самих этих

партий, ни «вредителей», объединившихся в них, в реальности не было. Были репрессированы серь­ езные ученые, экономисты, производственники, практики промышленного производства. По первому из вышеназванных процессов - Промышленной партии («Промпартии») были осуждены восемь высококвалифицированных спе­ циалистов. Затем четырнадцать экономистовмарксистов (среди них Громан, Гинзбург, Суханов) обвинялись в создании «внутреннего центра мень­ шевистской партии». По третьему процессу были привлечены видные экономисты и технические специалисты (среди них Кондратьев и Чаянов) за принадлежность к мифической «крестьянской пар­ т и и » . Никаких доказательств вины и подтвержден­ ных улик на суде не предъявлялось, однако все «разоблаченные» «сознались». Сфабрикованность дел была очевидна. Некоторые из осужденных (ин­ женер Рамзин, историк Тарле, агроном Дояренко и др.) были затем выпущены, а некоторые даже удос­ тоены почестей. Но процессы выполнили свою за­ дачу. Срывы в экономике объяснялись саботажем. Кадровые («буржуазные») специалисты теперь примолкли. А партийный аппарат должен был впредь усилить бдительность. Тем не менее индустриализация началась и ста­ ла фактом. Кажется невозможным, если смотреть с обычных экономических позиций, что это могло произойти. Не были накоплены соответствующие капиталы для инвестиций. СССР не мог получить значительных кредитов на промышленное строи­ тельство. Западные страны потребовали бы предва­ рительных гарантий выплаты долгов прежних пра­ вительств. Продажа драгоценных металлов, худо­ жественных ценностей из отечественных музеев не приносила достаточных средств. Главным способом накоплений стало ограбление деревни, безжа­ лостная эксплуатация рабочих. Тоталитарное госу­ дарство получало колоссальные доходы, образую­ щиеся за счет невыплат колхозам за сельхозпро­ дукцию при обязанности колхозов кормить себя и свои семьи. Эта экономия была столь велика, что давала возможность начинать одновременно не один десяток крупнейших строек, организовывать массовые закупки техники и технологий у «буржу­ азного» Запада. Она позволяла создать минималь­ ный уровень социальных гарантий для поддержа­ ния политической стабильности и промышленного развития отдельных групп населения. Другим важным фактором, обеспечившим инду­ стриализацию, стала «великая депрессия» на Запа­ де. Большинство капиталистических стран попали в полосу циклического развития, проявившегося в классическом кризисе перепроизводства. Цены на промышленную продукцию на мировом рынке стремительно падали. Продавцы были заинтересо­ ваны в ее скорейшем сбыте. Концентрация в руках тоталитарного государства огромных сумм делала его привлекательным партнером и до кризиса. Те­ перь же, в конце 20 - начале 30-х гг., такой партнер стал во много раз привлекательнее. По подсчетам, в этот период не менее 4 0 % продукции машиностро­ ения США закупалось советскими внешнеторговы­ ми организациями, Горьковский автозавод практи­ чески был полностью оборудован американскими конвейерными линиями. То же самое можно сказать об абсолютном большинстве знаменитых строек первых «сталинских» пятилеток. В решающие го­ ды индустриализации (1928-1938) до трех чет­ вертей всего установленного на новых предприяти­ ях оборудования было импортным. Отечественное оборудование, выпускавшееся под маркой «Догнать и перегнать!», встречалось нечасто, но слу­ жило предметом особой гордости. Значительная часть закупок осуществлялась за счет продажи сырья, продовольствия. Таким образом, львиную долю в тоталитарной индустриализации занимало массовое использова­ ние бесплатной или необычайно дешевой рабочей силы на строительных работах, прокладке дорог, коммуникаций, установке в построенных корпусах оборудования. Вне ее сферы оставались значительная часть лег­ кой промышленности, а также аграрный сектор с преобладанием ручного труда. Государство с конца 20-х гг. приступило к пла­ нированию. Начали вырабатываться пятилетние планы развития. Их родоначальником являлся со­ ставленный еще в 1920 г. план электрификации, одобренный Лениным (план ГОЭЛРО). Планы не имели реальных финансовых расчетов, выдвигая на первый план технические показатели. Попытки пл&новиков из числа «буржуазных специалистов» обратить внимание на экономические аспекты пла­ нирования закончились их осуждением. Пятилет­ ние планы приобрели характер твердых заданий по производству промышленной продукции без учета издержек. Официальная пропаганда систематиче­ ски объявляла об их выполнении и перевыполне­ нии, но это было ложью. Тем не менее относитель­ ная простота техники и технологий периода ранней индустриализации придавала планированию роль ориентира, а завышенные планы создавали посто­ янную угрозу для их исполнителей. Ведь его невы­ полнение могло привести к обвинению во «вреди­ тельстве», последующим репрессиям. Таким обра­ зом, планирование «по пятилеткам» играло прежде всего мобилизационную роль.

Наряду с этим расширение строительства позво­ лило в быстрые сроки ликвидировать безработицу. Особенно выигрышным это было на фоне непрекра­ щающейся безработицы эпохи «великой депрес­ с и и » . Экстенсивный путь развития промышлен­ ности требовал значительного числа инженеров, техников, шире говоря - специалистов, что от­ крывало дорогу для получения образования и обре­ тения самоуважения для тысяч и тысяч людей. По­ явление слоя «успешных» людей создавало стиму­ лы для молодежи, делало привлекательной карьеру на производстве. Среди таких энтузиастов пятилеток было действительно немало способных, энергичных конструкторов, технологов, инже­ неров. Начавшаяся с 1929 г. кампания «социалистиче­ ского соревнования», которое было призвано стать заменителем рыночной конкуренции, широко про­ пагандировалась, а имена ударников, искренних и работящих людей, становились широко известны. Однако среди рабочих наблюдалось глухое недо­ вольство. Ведь из-за ударников часто пересматри­ вались в сторону повышения нормы выработки. Методы индустриализации и их последствия сказываются и по сей день в искаженной структуре промышленности, ее отраслевом и географическом распределении. Замкнутость индустриализации на внутреннее потребление привела к хронической не­ конкурентоспособности многих видов продукции на мировом рынке. Индустриализация достигла своих целей: она укрепила тоталитарный политический режим, со­ здала новый слой советской технической интелли­ генции, крепко привязанной к производству, за­ крепила рабочих на их местах. После хаоса 20-х гг. общество казалось жестко структурированным.

Индустриализация создала военно-мобилизацион­ ную экономику, проявившую себя во второй миро­ вой войне, когда она столкнулась с германской, на­ цистской военно-мобилизационной экономикой.

Новая культура нового человека. Третьим на­ правлением в годы «большого скачка» считалась культура. С конца 1929 г. был принят новый курс в образовании - преимущественно на професси­ ональное обучение. Считалось, что прикладные на­ выки важнее общих знаний. Школьники больше времени проводили на практике, чем в классах. Впрочем, через 3-4 года начался откат от этого курса, так как он был бесперспективным. Но этот откат привел к началу восстановления традицион­ ных, во многом скопированных со старой школы методик образования. «Культурная революция» как низвержение все­ го «буржуазного», идеологически вредного затро­ нула и высшую школу. За годы первой пятилетки (1928-1932) в высшие учебные заведения было на­ правлено до 150 тыс. молодых рабочих - комму­ нистов и комсомольцев. Но и здесь через короткое время началось упорядочение. На первое место ста­ вились знания, дисциплина и преданность ре­ жиму. Подобные шараханья от крайней революцион­ ности в культуре до восстановления в новом идей­ ном обличье традиционных форм характерно для «больших скачков» во всех странах, где они проис­ ходили. Особенно ярко они проявились в художест­ венной культуре. Пропаганде коллективизма слу­ жило написание коллективных романов, где каж­ дый из писателей готовил по одной главе. Начинается «призыв ударников» в литературу. РАПП объявляется главной коммунистической пи­ сательской организацией. Рядом с ней функционируют организации «пролетарских музыкантов», художников. РАПП организует откровенную трав­ лю Владимира Маяковского, поэтов, продолжав­ ших русскую традицию в искусстве. Даже после смерти они продолжали ненавидеть Сергея Есени­ на. Посмертную же славу Маяковского спас Ста­ лин, провозгласив его «лучшим и талантливей­ шим» поэтом советской эпохи. Все это означало, что перестал существовать даже подконтрольный художественный либерализм. В 1932 г. ЦК ВКП(б) принял решение об объединении писателей в еди­ ный Союз советских писателей. После этого реше­ ния были созданы творческие союзы не только пи­ сателей, но и советских композиторов и советских художников. В начале 30-х гг. появляется новое определение для нового искусства: «социалистиче­ ский реализм». Всячески проповедовалась «учеба у классиков», в ходе которой использование прие­ мов писателей X I X века должно было сочетаться с коммунистической идеологией. Такая методика была призвана создать произведения доходчивые, но в то же время оказывающие постоянное воздей­ ствие на сознание читателей.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ Из письма переселенцев (1930 г.) Дорогие наши товарищи! Во первых строках наших мы просим, тяжко вздыхаем, к вам руки простираем и вас мы на помощь зовем: помогите хоть нашим детям. Дети есть цветы человечества, но они не цвели и засохли. Выселены мы в степь за 25 верст, выбросили нас в открытое поле под откры­ тое небо, мочили нас дожди, теперь засыпает нас пыль. Уме­ реть, конечно, когда-нибудь нужно, но не голодной бы смертью. Мы крестьяне-труженики, и дети наши закалены на стуже и жаре, но без всякого приюта даже и дикари не жили. Вот уж пять месяцев, как мы выселены и стали не похожи на людей: питаемся травой, и хлеба нам не выдают, а заработать

нам негде. Мы отрезаны от всего мира, пухлые от голода, а дети совсем при таком питании не могут жить и умирают. Не­ ужели вы думаете, что мы кулаки? Нет, мы не кулаки, а мы тру­ женики, наши мозолистые руки теперь как скелеты; мы не раскулачены, но разграблены местными властями. Кто подле­ жал высылке, те все дома, а по личным счетам выселены. ...Просим вас, дайте нам вашей помощи, дорогие вы наши правители, водворите у нас порядок, стройте у нас колхоз или совхоз, но изгоните от нас голод. Мы труженики, но не эксплу­ ататоры, мы до сего года не были лишены голоса. Мы будем опять трудиться, дайте только дело в наши мозолистые руки. В настоящее время мы как скелеты, на нас пахали в апреле месяце, когда мы еще были в силе, а в настоящий момент мы уже еле ходим, а в апреле мы еще старались пахали, тащили 24 человека плуг.

Из письма в СНК СССР академика, директора Института физиологии А Н СССР И. П. Павлова ( 2 1 декабря 1934 г.) ...Я решительно не могу расстаться с родиной и прервать здешнюю работу, которую считаю очень важной, способной не только хорошо послужить репутации русской науки, но и толкнуть вперед человеческую мысль вообще. Но мне тяжело, по временам очень тяжело жить здесь - и это есть причина моего письма в Совет. Вы напрасно верите в мировую рево­ люцию. Вы сеете по культурному миру не революцию, а с ог­ ромным успехом фашизм. До Вашей революции фашизма не было. Ведь только политическим младенцам Временного пра­ вительства было мало даже двух Ваших репетиций перед Ва­ шим Октябрьским торжеством. Все остальные правительства вовсе не желают видеть у себя то, что было и есть у нас, и, ко­ нечно, вовремя догадываются применить для предупрежде­ ния этого то, чем пользовались и пользуетесь Вы - террор и насилие. Но мне тяжело не от того, что мировой фашизм попридер­ жит на известный срок темп естественного человеческого прогресса, а от того, что делается у нас и что, по моему мне^ нию, грозит серьезной опасностью моей родине. Во-первых, то, что Вы делаете, есть, конечно, только экс­ перимент и пусть даже грандиозный по отваге... но не осуществление бесспорной насквозь жизненной правды - и, как всякий эксперимент, с неизвестным пока окончательным ре­ зультатом. Во-вторых, эксперимент страшно дорогой (и в этом суть дела), с уничтожением всего культурного покоя и всей культурной красоты жизни.

Из письма писателя М. А. Булгакова правительству СССР (28 марта 1930 г.) ...Борьба с цензурой, какая бы она ни была и при какой бы власти она ни существовала - мой писательский долг, так же, как и призывы к свободе печати... Вот одна из черт моего творчества, и ее одной совершенно достаточно, чтобы мои произведения не существовали в СССР. Но с первой чертой в связи все остальные, выступающие в моих сатирических по­ вестях: черные и мистические краски... в которых изображены бесчисленные уродства нашего быта, яд, которым пропитан мой язык, глубокий скептицизм в отношении революционного процесса, происходившего в моей отсталой стране, и проти­ вопоставление ему излюбленной и Великой Эволюции, а са­ мое главное - изображение страшных черт моего народа, тех черт, которые задолго до революции вызывали глубочайшие страдания моего учителя М. Е. Салтыкова-Щедрина... И наконец, последние мои черты в погубленных пьесах «Дни Турбиных», «Бег» и в романе «Белая гвардия»: упорное изображение русской интеллигенции как лучшего слоя в на­ шей стране. В частности, изображение интеллигентско-дворянской семьи, волею непреложной исторической судьбы брошенной в годы гражданской войны в лагерь белой гвар­ дии, в традициях «Войны и мира»... Но такого рода изображе­ ния приводят к тому, что автор их в СССР, наравне со своими героями, получает - несмотря на свои усилия СТАТЬ БЕССТРАСТНО НАД КРАСНЫМИ И БЕЛЫМИ - аттестат бе­ логвардейца-врага, а получив его, как всякий понимает, мо­ жет считать себя конченым человеком в СССР...

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 1. Раскройте понятие «большой скачок». Почему тотали­ тарное государство делает ставку на форсированные темпы развития?

2. Охарактеризуйте причины, цели и задачи «массовой коллективизации». Почему именно ограбление деревни стало основным источником сталинской индустриализации? Почему политика коллективизации сопровождалась раскулачива­ нием? 3. Была ли индустриализация объективно необходима для страны? Какими методами и за счет каких средств она прово­ дилась? 4. Каким образом повлияла на экономическое развитие СССР «великая депрессия» на Западе? 5. Сопоставьте культурную политику советского руководст­ ва в 20-е и 30-е гг. Почему снова начинают утверждаться тра­ диционные формы, стиль, ценности, а авангардное творчест­ во искореняется? 6. Какого «человека нового типа» стремилась взрастить сталинская система? Почему мы используем понятие «чело­ век-винтик»? Удалось ли системе достичь своей цели? Аргу­ ментируйте свой вывод.

§ 14. ТОТАЛИТАРНЫЙ Р Е Ж И М И ТОТАЛИТАРНОЕ ОБЩЕСТВО (1934-1939)

j) Завершение формирования тоталитарных политических структур. В январе-феврале 1934 г. в Москве работал X V I I съезд ВКП(б). Каж­ дый съезд партии коммунистов объявлялся «исто­ рическим» и «судьбоносным». Однако данный съезд отличался от предыдущих тем, что впервые в истории таких мероприятий на нем не было даже намека на какую-либо оппозицию. Наоборот, ос­ тавшиеся коммунисты-оппозиционеры дружно ка­ ялись в своих прошлых прегрешениях. Все высту­ павшие пели дифирамбы Сталину как «великому вождю». Может быть, самым ярким в этом отноше­ нии было выступление руководителя коммунистов Ленинграда С. М. Кирова. Он демонстрировал лич­ ную сверхпреданность Сталину. Сам Сталин не то с

радостью, не то с сожалением отмечал в своем вы­ ступлении, что теперь-то «и бить некого». Одновре­ менно он говорил и о кадровой политике, намекая на то, что многие руководящие работники слиш­ ком успокоились. Таким образом, стабилизация режима, по Сталину, была далека от завершения. Особенностью тоталитарных режимов являет­ ся наличие «харизматического» лидера, чьи слова воспринимаются как истина в последней инстан­ ции. Умело направляя пропаганду, Сталин сумел стать таким лидером. Наряду с этим «харизматиче­ скому» лидеру требуется особый аппарат, состоя­ щий из людей преданных, исполнительных и доста­ точно безликих, так как любые проявления индиви­ дуальности, даже в рамках личной преданности вождю, становятся опасны. Наконец, этот аппарат должен находиться под постоянной угрозой: каж­ дый должен чувствовать, что он может быть заменен другим. Только так обеспечивается подлинная ло­ яльность. Все эти признаки тоталитарного режима начали последовательно реализовываться с 1934 г. Партийные руководители, сидевшие в президиу­ мах рядом со Сталиным в 1934 г., были преданы ему и коммунистической идеологии, которую он олицетворял. Однако многие из них были достаточ­ но неординарными личностями. Поэтому начало репрессий в партийном и государственном аппара­ те было неизбежно. Требовалось лишь найти повод. К середине 30-х гг. окончательно утвердилась «номенклатура», т. е. список должностей, для за­ нятия которых требовалось утверждение высших партийных инстанций, а значит - лично Сталина. Их материальное положение было превосходным не только по сравнению с большинством населения страны, но и по сравнению с многими государствен­ ными деятелями дооктябрьской поры.

Выросло новое поколение, рвавшееся в полити­ ку, к власти, к занятию должностей. Они вышли из числа тех, кто начал заниматься политикой в годы борьбы с оппозицией. Их сознание требовало внут­ ренних врагов, постоянной борьбы. Они считали, что места наверху принадлежат им, а другие зани­ мают их не по праву. Сталин опробовал эту партийную молодежь в конце 20-х - начале 30-х гг. во время «культурной революции». Но он понял, что давать ей вольницу нельзя, так как ее порыв может перекинуться на самый верх. Этой партийной молодежью необходи­ мо было управлять. Смена кадров в тоталитарном режиме могла ид­ ти лишь через репрессии. Поводом для них стало убийство С. М. Кирова в конце 1934 г. Нет никаких оснований считать доказанной вер­ сию о Сталине как об организаторе убийства Киро­ ва. Скорее всего, он погиб от пули неврастени­ ка-одиночки из числа коммунистов, которые счи­ тали себя незаслуженно обделенными. Столь же нелепа версия об убийстве по заданию антисталин­ ской оппозиции. Первым итогом этого убийства стали репрессии против всех тех, кто уцелел в «красном терроре»: бывших дворян, священнослу­ жителей, офицеров, торговцев, старой интеллиген­ ции. Одновременно с этим прошла массовая чистка партии, в ходе которой уцелевшие обязаны были беспрекословно доказать свою преданность руко­ водству. Начинается разработка новой конституции, на­ званной Конституцией «победившего социализ­ ма». К ее подготовке были привлечены некоторые недавние «уклонисты». Она была принята без вся­ кого референдума 5 декабря 1936 г. Впрочем, если референдум и проходил бы, можно не сомневаться

в ее единодушном одобрении. Новая Конституция декларировала всеобщее избирательное право при прямом, равном и тайном голосовании, свободу слова, собраний, союзов. Она формально отменяла институт «лишенцев» - лишенных избиратель­ ных прав. Эти общедемократические декларации были рассчитаны на внешнее употребление, а так­ же использовались во внутрипропагандистских це­ лях. Принятие Конституции нисколько не помешало усилению политических репрессий в период так на­ зываемого «большого террора» (1936-1939). В Москве прошла серия процессов, в которых вы­ являли «главарей» «предателей и вредителей». Три «московских процесса» в августе 1936 г., январе - феврале 1937 г. и в марте 1938 г. физиче­ ски покончили с Каменевым, Зиновьевым, Пятако­ вым, Бухариным, Рыковым и другими «старыми революционерами». Революция пожирала своих детей и создателей. Однако процессы были откры­ тыми, все обвиняемые в той или иной степени при­ знавали инкриминируемые им преступления. Во-первых, сказывалась изощренная система пы­ ток и психологического воздействия, которую вы­ держивали лишь единицы. Во-вторых, подсуди­ мые шли на любые признания ради «высших инте­ ресов партии». В июне 1937 г. тайным судилищем против «крас­ ных маршалов» М. Н. Тухачевского, И. Н. Якира, И. П. Уборевича и других начались массовые реп­ рессии по отношению к кадрам армейских и флот­ ских командиров и политработников. В целом реп­ рессировано было более 40 тыс. офицеров. В итоге кадровый командный состав армии, вплоть до ба­ тальонного и ротного уровня, был уничтожен. На­ чались усобицы в репрессивных органах, затронувшие десятки тысяч их сотрудников. Партийные и хозяйственные руководители, научные работники и деятели культуры - ни одна категория «номенк­ латуры» и примыкающих к ним лиц не осталась обойдена «большим террором». Отличие «большого террора» от «красного тер­ рора» состоит в том, что «красный террор» был на­ правлен против тех, кто реально или потенциально сопротивлялся или мог сопротивляться коммунис­ тическому режиму. Продолжением «красного тер­ рора» была коллективизация и насильственное на­ правление миллионов людей в ГУЛАГ для ис­ пользования их как бесплатной рабочей силы. «Большой террор» носил внутрисистемный харак­ тер и затронул десятки тысяч людей, взращенных коммунистическим режимом и преданных ему. С помощью «большого террора» тоталитарный ре­ жим поддерживал страну в состоянии тревоги, со­ здал всеобъемлющую систему контроля за поведе­ нием людей. Во второй половине 30-х гг. «красный террор» и «большой террор» слились в единый по­ ток. Сочтя основную задачу кадровой революции выполненной, Сталин отдал на растерзание ее глав­ ных исполнителей, обвинив их, как всегда, в «пе­ регибах)». Накануне «большого террора» место ру­ ководителя НКВД занимал Г. Ягода, в наибольший его размах - Н. Ежов («ежовщина»), после его снятия (он был расстрелян в 1940 г.) на этот пост был выдвинут Л. Берия. Несколько тысяч человек были даже освобождены, хотя это составляло нич­ тожную долю от числа погибших и содержавшихся в концлагерях. ~\ Характерные черты общества. Ко второй по­ ловине 30-х гг. советское общество представляло собой весьма противоречивое социальное явление. Формально оно было разделено на два «дружественных класса»: рабочий класс и колхозное крестьянст­ во, а также социальную «прослойку» - трудовую интеллигенцию. На деле же проходили глубокие со­ циальные изменения. Несмотря на прописочно-паспортную систему, массовая миграция населения не только не останавливалась, но и усиливалась. С 1926 по 1936 г. население городов возросло на 30 млн человек, из которых не менее 25 млн были крестьянами, бежавшими из деревни. Города были необычайно переуплотнены, заселялись подвалы, чердаки и бараки. Не более 3% городского населе­ ния имело возможность проживать в отдельных квартирах. В целом городское население не приоб­ рело, несмотря на индустриализацию, черт, харак­ терных для урбанизированных (т. е. привыкших к комфортным условиям) жителей. Оно имело двой­ ственный характер, оторвавшись от земли, но так и не впитав в себя городской образ жизни. В повсе­ дневный быт молодежи входил «блатной» жаргон, место городского романса начала века заняла «блатная» песня. Маргинальность (т. е. промежу­ точное положение) большинства городского насе­ ления вела к разрыву, ослаблению семейных свя­ зей, резкому снижению социальной роли семьи. Девять десятых городских рабочих имели в луч­ шем случае четырехклассное образование. Безу­ словно, что в их среде неграмотность была почти ликвидирована, однако отсутствие значительного опыта и квалификации не давало им высокого со­ циального статуса. Заменой ему была настойчивая и весьма успешная пропаганда, подчеркивавшая ведущую роль «класса-гегемона» в обществе. Дру­ гой формой компенсации стало начавшееся в 1935 г. стахановское движение. Оно преследовало, как и ударничество начала 30-х гг., одну цель: под­ нять производительность труда путем создания

стимулов для повышения социального и матери­ ального статуса наиболее отличившимся рабочим. Социальные отношения складывались в колхоз­ ной деревне сложно. Установленный уровень отно­ шений отличался господством не права, а обычая. Таким обычаем стал неоформленный, словесный приказ «начальника» о выходе на работу и о ее оп­ лате. Оборотной стороной стала нарастающая внут­ ренняя утрата чувства хозяина земли. Колхозное имущество не было своим. Колхозники мечтали о переселении в город как о лучшей доле для своих детей, способе хоть как-то гарантировать их буду­ щее. И все же в деревне еще сохранялись традиции крестьянской самоотверженности, взаимопомощи. Смена социального статуса и его повышение мог­ ли произойти лишь при наличии образования. По­ этому наиболее энергичные, активные молодые лю­ ди стремились повысить образовательный уровень. И хотя представители «народной интеллигенции» находились под постоянным контролем и угрозой репрессий в случае, например, невыполнения це­ хом или отделом плановых заданий, их более высо­ кий материальный достаток был гарантирован. Номенклатура после выучки «большим терро­ ром» была хорошо дисциплинирована, понимая, что только умелое руководство всеми отраслями производства, всеми сферами жизни способно спас­ ти ее от повторения массовых репрессий по отноше­ нию к ней. И интеллигенция, и малоквалифициро­ ванные служащие, и номенклатура воспринимали продолжающиеся аресты в своей среде как привыч­ ные, закономерные. Выработалась психологиче­ ская модель приспособления к ним. Оставшиеся вне репрессий, пережившие несколько волн реп­ рессивных акций люди наряду с глубоко затаен­ ным страхом стали испытывать чувство благодарности властям за то, что репрессии их не косну­ лись. Репрессированных и членов их семей старались не замечать, а чаще всего к ним относи­ лись по меньшей мере с подозрением. 3 «Большой стиль» в культуре. Термин «боль­ шой стиль» появился недавно. Он применяется для общей характеристики тоталитарной культу­ ры в СССР, утвердившейся в середине 30-х гг. Эле­ менты «большого стиля» характерны также для культуры нацистской Германии, фашистской Ита­ лии и некоторых других стран. Основными чер­ тами «большого стиля» становятся пышность, де­ монстративный оптимизм, использование внешне реалистических форм. «Большой стиль», искусст­ венно сконструированный исходя из политических потребностей, начинает жить своей жизнью и более того - оказывать существенное воздействие на ми­ роощущение и поведение многих людей. После краха тоталитарных режимов «большой стиль» на­ чинает замещать их реальность и в глазах немалого числа людей олицетворять «счастливую жизнь» и «успехи» тоталитаризма, мифологизируя и оправ­ дывая его. Окончательная победа тоталитаризма сделала совершенно ненужными новому обществу левац­ кие, революционные, авангардистские изыски, ха­ рактерные для первых послеоктябрьских лет. Укрепившаяся власть нуждалась во внешних при­ знаках стабильности. Неустойчивость и противоре­ чивость авангардизма во всех сферах не соответст­ вовала ее идеалам. Поэтому уже с начала 30-х гг. наблюдаются первые признаки возврата к внешне традиционному в культуре. Начинается пересмотр отношения к истории. Ре­ волюция проходила на отрицании российской ис­ тории, которая рассматривалась как цепь ошибок и

преступлений. Сталин, обосновывая курс на инду­ стриализацию, утверждал, что «Россию всегда би­ л и . . . » . Теперь, для того чтобы придать законность своей власти, он начинает искать контакты с про­ шлым. История России представляется сплошной цепью побед. Петр I предстает в книгах и фильмах как былинный герой, заботящийся о стране и наро­ де. Такими же национальными героями показыва­ лись Александр Невский и Иван Грозный. «Большой стиль» ярко проявился в запечатлен­ ных хроникой массовых шествиях, празднествах, спортивных парадах. Умело организованные, они служили отдушиной для людей, чья жизнь была не слишком праздничной, были свидетельством силы, мощи, уверенности в будущем, в победах во всех сферах. Важнейшую роль стал играть кинемато­ граф. Талантливейшие режиссеры, операторы, ак­ теры создавали кинофильмы, оказывавшие неиз­ гладимое воздействие на сознание людей («Путевка в жизнь», «Светлый путь», «Волга-Волга», «Сви­ нарка и пастух»). Члены партийного руководства лично просматривали почти все выпускавшиеся киноленты и были высшими цензорами, чутко улавливая все отступления от «генеральной ли­ нии». Обязательным был показ преодоления труд­ ностей, разоблачения врагов. Кино было много­ жанровым. Наряду с историко-революционными фильмами выпускались приключенческие ленты о борьбе с «вредителями и диверсантами», комедии в пышном «голливудском» стиле. Новый Союз писателей, особенно после того как под пресс «большого террора» попали многие его участники и создатели, играл роль как эстетиче­ ского, так и идейного цензора. Наиболее прибли­ женным к власти писателям обеспечивались высо­ кие гонорары, просторные квартиры и дачи, высококлассное медицинское обслуживание. То же относилось и к популярным художникам, деяте­ лям театра. Так тоталитарный режим приручил многих, особенно столичных, деятелей культуры. Стала формироваться «советская художествен­ ная интеллигенция», целиком в материальном от­ ношении зависевшая от коммунистической партии и государства, структурированная по иерархиче­ скому принципу. Выпадение из этой иерархии оз­ начало прекращение доступа к читателю, зрителю. Но и в этих условиях создавались такие шедевры, как «Тихий Дон» и первая книга «Поднятой цели­ ны» М. А . Шолохова, рассказы И. Э. Бабеля и М. М. Зощенко, произведения А . Н. Толстого, М. А . Булгакова, А . А. Ахматовой, Б. Л. Пастерна­ ка и др. Живопись, скульптура так же жестко контроли­ ровались. Особенно ценились картины и скульпту­ ры историко-революционного содержания, портре­ ты вождей и передовиков труда. Многие художни­ ки уходили в пейзажную живопись, в иные нейтральные темы, но и там они обязаны были строго блюсти установленные формы. В архитектуре прекратились модернистские или конструктивистские поиски и начал возрождаться неоклассицизм. Самым грандиозным, хотя и неосу­ ществившимся, стал замысел возведения Дворца Советов в Москве на месте взорванного храма Хрис­ та Спасителя. Дворец предполагалось увенчать ог­ ромной статуей Ленина.

Вехи внешней политики. Внешняя политика в 20-30-е гг. имела два взаимопроникающих слоя: один - официальные отношения с государствами Запада и Востока на дипломатическом уровне, а другой - полулегальная и нелегальная деятель­ ность по продвижению в эти страны идей марксизма-ленинизма, коммунизма и укрепление своего влияния через близкие по идеям политические структуры. До конца 20-х гг. во внешней политике с пере­ менным успехом шла борьба за приоритетность каждого из двух слоев. Но постепенно, с уходом на второй план идеалов немедленного осуществления мировой революции, задачи обеспечения стабиль­ ности нового режима в СССР стали решаться с боль­ шим применением дипломатических методов. В 20-е гг. самым важным внешнеполитическим партнером СССР стала Германия. Несмотря на по­ пытки через Коминтерн дестабилизировать поли­ тическое положение в Германии, ее правительство внешне спокойно относилось к таким эксцессам. Это объяснялось и заинтересованностью в экономи­ ческих связях, но еще больше заинтересованно­ стью в подготовке кадров и производстве вооруже­ ний для Германии в обход версальских ограниче­ ний. На территории СССР готовились и повышали боевое мастерство офицерские кадры, производи­ лись танки и артиллерия для германской армии. Вслед за Германией поспешили признать новый режим в России и другие европейские страны: Анг­ лия, Франция, Италия. Это произошло в 1924 г. Правда, с Англией они прерывались с 1927 по 1929 г. Главными в этих отношениях были не про­ токольные приемы, обмен идеологическими выпа­ дами, а то, что СССР сумел мобилизовать мощности ряда фирм и концернов европейских стран для пос­ тавок оборудования. Помощь этих фирм сыграла не­ маловажную роль в восстановлении промышленнос­ ти после гражданской войны. К тому же в 20-е гг. Красная Армия, интенсивно оснащалась оружием зарубежного производства. Поставки такого ору­ жия были выгодны и предпринимателям Запада,

и правительствам. Тогда они еще питали иллюзии на возможное перерождение существовавшего в СССР политического режима. На Востоке в 20-е гг. самые тесные контакты на­ лаживаются с Китаем. Стратеги и политики в Москве считали, что в недалеком будущем Китай станет социалистической страной. СССР явно или тайно поддерживал самые разные силы в Китае. Отношение к различным общественным силам на Западе менялось в зависимости от обстановки. Главным врагом Коминтерн считал «оппортунис­ тов» - европейских социал-демократов, направ­ ляя основные силы на борьбу с ними. Непримири­ мая борьба коммунистов и социал-демократов в Германии привела там к власти национал-соци­ алистов. Гитлер осторожно, но настойчиво обходил версальские ограничения, восстанавливая военную мощь страны. Первым советским наркомом иностранных дел был Л. Троцкий, считавший свою должность вре­ менной, так как, пр его расчетам, должна была про­ изойти мировая революция, после которой дипло­ матия отомрет. Его сменил Г. Чичерин, который энциклопедическими знаниями и хорошими мане­ рами убеждал мир в том, что новые лидеры России - вполне цивилизованные люди. С 1930 по 1939 г. Наркомат иностранных дел возглавлял М. М. Литвинов (Макс Баллах), склонявшийся от прогерманской ориентации к сближению с Англи­ ей и Францией. Продолжались берущие свои корни в X I X веке колебания внешней политики между этими двумя центрами силы в Европе. В 1933 г. ус­ танавливаются дипломатические отношения с США, хотя торговый обмен между двумя странами был весьма интенсивен и без этого. В 1934 г. СССР принимают в Лигу Наций - крупнейшую международную организацию, существовавшую между мировыми войнами. За связи с СССР начинается борьба в Европе. Активнее других действовала Франция. В 1935 г. был заключен франко-совет­ ский договор о взаимопомощи в случае агрессии в Европе. Все это напоминало историю возникнове­ ния Антанты. Для советской дипломатии этот дого­ вор представлялся шансом расколоть возможный единый антисоветский фронт европейских держав, призрак которого отчаянно пугал советское руко­ водство. Стремление приобрести себе союзников за­ ставило советскую дипломатию выдвинуть идею «коллективной безопасности» против предпола­ гаемого агрессора, под которым подразумевалась Германия. Гитлер, пришедший к власти в Германии в янва­ ре 1933 г., к этому времени показал себя агрессив­ ным, напористым и беззастенчивым политиком. Западные демократии шаг за шагом уступали его наглости. В этих условиях идея «коллективной без­ опасности» была объективно верной. Ее неустанно пропагандировал М. Литвинов. Но одновременно с этим в СССР, по крайней мере в некоторых дипло­ матических и военных кругах, существовали хоро­ шие воспоминания о советско-германском сотруд­ ничестве в 20-е гг. и шли тайные консультации. Об­ становка в мире становится все более тревожной. В 1936 г. началась гражданская война в Испа­ нии. Сначала СССР поддерживал позицию «невме­ шательства», которую формально заняли и запад­ ные демократии, но с осени 1936 г. начал оказы­ вать поддержку испанским республиканцам. Обычно размеры этой помощи сильно преувеличи­ ваются. Поставки техники и вооружений не дости­ гали и Vio о т аналогичных германских поставок войскам генерала Франко. Общее число советников составляло 3 тыс. человек. Но советская помощь

помогла республиканской Испании продержаться до конца марта 1939 г. Военные специалисты полу­ чили там боевой опыт, который пригодился им впоследствии. В СССР приехали тысячи испанских детей. Летом 1938 г. военная мощь СССР была испыта­ на японскими войсками на территории Дальнего Востока (события на озере Хасан), а в мае-августе 1939 г. в Монголии на реке Халхин-Гол. Таким образом, внешняя политика СССР в 30-е гг. напоминала своеобразный «маятник», колеблю­ щийся между демократическими странами и фаши­ стским блоком. Главной целью СССР стало избежа­ ние преждевременного военного столкновения.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ

Из воспоминаний Н. С. Хрущева В 1934 г. собрался XVII съезд партии - «Съезд победите­ лей». Никакой оппозиции уже не было ни в партии, ни на съез­ де. Это был первый съезд после смерти Ленина, где не было оппозиции... Были выставлены кандидаты, их занесли в список и бюлле­ тени роздали делегатам съезда. Правда, возможностей для выбора и тогда было предоставлено мало. Кандидатов занес­ ли в список ровно столько, сколько необходимо было избрать в состав членов и кандидатов в члены ЦК, членов Ревизионной Комиссии, - ни одним больше. Каждому делегату только предоставлялась возможность выразить свое отношение к той или иной кандидатуре, т. е. вычеркнуть или оставить в списке. После получения бюллетеней для голосования деле­ гаты сейчас же разбредались, садились и штудировали спи­ ски, решая, кого оставить, а кого вычеркнуть. Некоторые, я видел, довольно усидчиво занимались этим делом. Сталин же демонстративно на глазах у всех получил списки, подошел к урне и опустил бюллетень не глядя. Для меня это выглядело как-то по-особому. Потом-то я понял, что ни одной кандидатуры без благословения Сталина не было занесено в эти списки и поэтому читать их ему не было никакой необходимости... Сталин в своих выступлениях, докладах всегда высоко от­ зывался о Ленине, называл себя ленинцем. В узком кругу мне приходилось слушать его воспоминания о встречах с Лени­ ным, о разговорах его с Лениным. Он рассказывал, какую за­ нимал позицию Ленин по тому или другому вопросу, и в раз­ говорах всегда получалось так, что Ленин, узнав точку зрения Сталина, потом выступал с теми же предложениями и выдавал их за свои. Сталин давал понять, что он эти мысли подбросил Ленину и Ленин использовал их.

Из письма школьницы Нины Швецовой И. В. Сталину (13 января 1937 г.) Здравствуйте, дорогие товарищ Сталин! Наш любимый вождь, учитель и друг всей счастливой Советской страны. До­ рогие товарищ Сталин! Я шлю Вам свой горячий и сердечный привет и желаю Вам лучших успехов в жизни Вашей, быть здо­ ровым навсегда. Я хочу Вам описать мою невеселую жизнь. Дорогие тов. Сталин! Я слыхала по радио о Ваших речах, Вы говорили, что в Советском Союзе жизнь детям очень хоро­ шая, они учатся в школах, широко открыты им двери в школу. Это, конечно, верно, дорогие товарищ Сталин. Дорогие Иосиф Виссарионович, я и также мой брат Алек­ сандр не в силах ходить в школу. Потому что, товарищ Сталин, питания у нас нет. Корову и лошадь у нас отобрал Куриловский сельский Совет в 1935 г. И вот уже второй год мы живем без коровы и лошади. Теперь у нас в настоящее время нет ни­ какой скотины ввиду того, что сельский Совет неправильно на нас наложил налог. Он учел, что отец мой ездил под извозом, но то все неверно. Отец мой не ездил, и наложили неправиль­ но - все ложно. Одного налогу было положено 900 рублей, а всего было наложено больше двух тысяч рублей. Такой большой налог уплатить мы не в силах... Семья у нас, товарищ Сталин, 8 человек: 6 детей, самой старшей девочке - 14 лет и самому младшему 2 года. Дорогие Иосиф Виссарионович! В колхоз мы не вступили потому, что отец мой инвалид, он сражался на двух войнах и потерял там все свое здоровье, и так что работать в колхозе

не в силах. А единолично жить тоже неважно, не только неваж­ но, но даже плохо. Но мы работаем не торопясь, помаленьку. Земли мы в настоящее время не имеем, сдали в колхоз в 1936 г. Я, товарищ Сталин, хожу в школу в 4-й класс, а брат мой тоже ходит в школу во 2-й класс. Остальные не учатся, потому что еще молоды. Дорогие товарищ Сталин, в школу нам хо­ дить очень невозможно, так как нет питания, и к тому же у нас очень сильное малокровие... Дорогой и любимый вождь, товарищ Сталин! Я думаю и на­ деюсь на Вас, что Вы окажете нам какую-либо помощь. И не оставьте неисполненной мою просьбу. Товарищу Сталину Спасибо товарищу Сталину За нашу счастливую жизнь! За детство счастливое наше, За наши чудесные дни.

Из письма Н. И. Бухарина «Будущему поколению руководителей партии» (март 1938 г.) Ухожу из жизни. Опускаю голову не перед пролетарской секирой, должной быть беспощадной, но и целомудренной. Чувствую свою беспомощность перед адской машиной, кото­ рая, пользуясь, вероятно, методами средневековья, обладает исполинской силой, фабрикует организованную клевету, дей­ ствует смело и уверенно... В настоящее время, в своем большинстве, так называемые органы НКВД, эта переродившаяся организация безыдейных, разложившихся, хорошо обеспеченных чиновников, которые, пользуясь былым авторитетом ЦК, в угоду болезненной по­ дозрительности Сталина, боюсь сказать больше, в погоне за орденами, славой, творят гнусные дела, кстати, не понимая, что одновременно уничтожают самих себя - история не тер­ пит свидетелей грязных дел! Любого члена ЦК, любого члена партии эти «чудодействен­ ные органы» могут стереть в порошок, превратить в предате­ ля-террориста, диверсанта, шпиона. Если бы Сталин усом­ нился в самом себе, подтверждение последовало бы мгно­ венно.

Грозовые тучи нависли над партией. Одна моя ни в чем не повинная голова потянет за собой тысячи невиновных. Ведь нужно же создать организацию, «бухаринскую организацию», в действительности не существующую не только теперь, когда вот уже седьмой год у меня нет и тени разногласия с партией, но и не существующую тогда, в годы правой оппозиции.

Из очерка Л. Троцкого «Иосиф Сталин. Опыт характеристики» ...Главной пружиной политики самого Сталина является ныне страх перед порожденным им страхом. Сталин лично не трус, но его политика отражает страх касты привилегирован­ ных выскочек за свой завтрашний день. Сталин всегда не до­ верял массам; теперь он боялся их. Столь поразивший всех союз Сталина с Гитлером неотвратимо вырос из страха бю­ рократии перед войной. Этот союз был предвиден, в частнос­ ти, автором этих строк. Но господа дипломаты, как и простые смертные, предпочитают обычно правдоподобные предсказа­ ния верным предсказаниям. Между тем в нашу сумасшедшую эпоху верные предсказания чаще всего неправдоподобны. Союз с Францией, с Англией, даже Соединенными Штатами мог бы принести СССР пользу только в случае войны. Но Кремль больше всего хотел избежать войны. Сталин знает, что если бы СССР в союзе с демократами вышел бы из войны победоносным, то по дороге к победе он наверняка ослабил бы и сбросил нынешнюю олигархию. Задача Кремля не в том, чтобы найти союзников для победы, а в том, чтобы избежать войны. Достигнуть этого можно только дружбой с Берлином и Токио. Такова исходная позиция Сталина со времени победы наци. Нельзя также закрывать глаза и на то, что не Чемберлен, а Гитлер импонирует Сталину. В фюрере хозяин Кремля нахо­ дит не только то, что есть в нем самом, но и то, чего ему не хватает.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 1. Какое содержание вы вкладываете в понятие «тотали­ тарный режим»? Назовите его отличительные признаки. Кто является основателем советского тоталитаризма - Ленин

или Сталин? Корректно ли использование понятия «стали­ низм»? 2. Подтвердите примерами из истории СССР 30-х гг. фор­ мирование основных черт тоталитарного общества и государ­ ства. Какую роль в этом сыграл «большой террор»? 3. Почему коммунистический режим в СССР начинает уничтожать своих собственных создателей? Закономерен ли приход «выдвиженцев» вместо «старых большевиков»? Как вы понимаете суть и назначение номенклатуры? 4. Как вы считаете, почему для тоталитарных режимов ха­ рактерен так называемый «большой стиль»? В чем он выража­ ется? 5. Дайте общую характеристику внешнеполитическому курсу СССР в 20-30-е гг. Какие общие черты можно отметить в советской внешней политике и во внешней политике доре­ волюционной России? В чем состоят различия?

Глава V I

ВТОРАЯ МИРОВАЯ... ВЕЛИКАЯ ОТЕЧЕСТВЕННАЯ...

Вспомните! 1941 г., 22 июня. Нападение фашистской Герма­ нии на СССР 1941 г., декабрь. Начало контрнаступления со­ ветских войск под Москвой 1942 г., июль - 1943 г., февраль. Сталинград­ ская битва 1943 г., январь. Прорыв блокады Ленинграда 1943 г., июль - август. Курская битва 1945 г., 8 мая. Капитуляция фашистской Герма­ нии

дайте ответ. 1. Чем закончилась первая мировая война? 2. Что собой представляли версальские ограниче­ ния для Германии и каковыми могли быть их по­ следствия? 3. Почему нацисты пришли к власти в Германии и каковы последствия этого? 4. Назовите причины нападения Германии на Францию. 5. По­ чему Германия напала на СССР? 6. Что собой пред­ ставляли вооруженные силы СССР в конце 30 - начале 40-х гг.?

§ 15. ВОЙНА Страна в конце 30-х гг. К концу 30-х гг. Совет­ ский Союз занимал особое место в неустойчивом мировом порядке. Руководство страны провозгласило, что социалистическое общество в СССР в ос­ новном построено. Считалось, что 10-15 лет будет достаточно, чтобы догнать и перегнать развитые капиталистические страны по размерам промыш­ ленного производства на душу населения. Сущест­ вующий колхозный строй провозглашался незыб­ лемой основой жизни крестьянства. Ежедневные воспевания побед соседствовали с, казалось бы, резкой критикой нераспорядитель­ ности, безответственности хозяйственных работни­ ков, непримиримым обличением лодырей, про­ гульщиков, бракоделов, нарушителей дисципли­ ны. С одной стороны, в 1938 г. устанавливается высшая степень трудового отличия - звание Героя Социалистического Труда, с другой - в 1940 г. ад­ министрация предприятий получила право уволь­ нения работников за опоздание на 21 минуту. Но этого оказалось недостаточно, и с лета 1940 г. за са­ мовольный уход с предприятия и прогул без уважи­ тельной причины применяется уголовная ответ­ ственность, а выпуск недоброкачественной продук­ ции приравнивается к вредительству. В 1939 г. у колхозников была отрезана значительная доля их приусадебных участков, а невыработка миниму­ ма трудодней влекла исключение из колхоза и очень часто уголовное преследование. ГУЛАГ, ко­ торый начал приобретать черты огромного, хорошо отлаженного хозяйства, использовавшего фактиче­ ски подневольный труд, пополнялся сотнями ты­ сяч почти бесплатных работников из числа рядо­ вых советских людей. Официальным обоснованием подобных меро­ приятий являлось повышение требований к трудя­ щимся в связи с обострением международного по­ ложения. Стране все больше требовалось металла, угля, нефти, цемента. Но попытки, сочетая энтузи­ азм и устрашение, увеличить выпуск продукции

оказались малоутешительными. Задания первых лет третьей пятилетки, начавшейся в 1938 г., про­ мышленность не выполнила, а в 1940 г. она работа­ ла х у ж е , чем в предыдущие. Глубоко противоречивым было социально-пси­ хологическое состояние общества. В нем сочета­ лись вера в лучшее будущее и страх перед неизвест­ ностью причин, порождавших аресты, террор, про­ пажу тысяч людей. Многочисленные книги и кинофильмы, описы­ вавшие мощь и непобедимость Красной Армии, рекламировали неизбежность победы в будущей войне «малой кровью на чужой территории». Даже простое сомнение в готовности страны к войне было равносильно самоубийству. А война подступала все ближе и ближе... Советское руководство, сделав верный вывод об образовании двух очагов войны - нацистской Гер­ мании и милитаристской Японии, мучительно ста­ ралось решить проблему: с какой стороны опас­ ность представляется более грозной - с запада или с востока? У Великобритании и Франции вызывали большое недоверие внутренние процессы в СССР: суды над «оппозиционерами», репрессии против командных кадров Красной Армии. Их оценки во­ енного потенциала нашей страны как возможного союзника не были высокими. К тому же они в 1938 г. - первой половине 1939 г. не прекращали официальных и неофициальных контактов с гитле­ ровской Германией, делая ей важные уступки. Пе­ реговоры же Великобритании и Франции с СССР по вопросу о заключении военной конвенции против германской агрессии будущие союзники вели край­ не вяло, всячески их затягивая. Но и политика советской дипломатии не отлича­ лась ясностью и последовательностью. Она заклю­ чалась в том, чтобы попытаться лавировать, играть

на противоречиях между Англией и Францией, с одной стороны, и Германией - с другой, а при слу­ чае нейтрализовать японскую угрозу, оставаясь в стороне от втягивания в вероятные военные дейст­ вия. 11 августа 1939 г. начались переговоры совет­ ской, британской и французской сторон по вопросу об отпоре агрессии в Европе. Обширная британская и французская документация мая-августа 1939 г. показывает, что кабинет Чемберлена находил парт­ нерство с СССР нежелательным, а военное сотруд­ ничество - невозможным. 12 августа германское правительство было извещено, что СССР готов об­ судить с Германией новый характер отношений. Это заявление было ответом на германское предло­ жение, сделанное еще в начале августа. Еще несколько дней велись одновременно пере­ говоры как с Англией и Францией, так и с Герма­ нией. 20 августа Гитлер направляет послание Ста­ лину, в котором дает понять, что согласен на дале­ ко идущие требования Сталина. Переговоры с Англией и Францией прерываются. И 23 августа министры иностранных дел Германии и СССР - Риббентроп и Молотов - подписывают пакт о не­ нападении сроком на 10 лет. Договор имел секретный дополнительный про­ токол, в котором речь шла о судьбе Польского го­ сударства. События развивались по нарастающей. 1 сентября Германия начинает агрессию против Польши. 3 сентября Англия и Франция объявляют войну Германии. Мужественное сопротивление польской армии не смогло противостоять отлажен­ ной, высокотехничной армии гитлеровского рейха. Советские газеты сообщали о продвижении немец­ ких войск по Польше в благожелательном для Гер­ мании тоне, одновременно подчеркивая факты сла­ бости польской армии. 17 сентября 1939 г. части

Красной Армии вступили в Западную Украину и Западную Белоруссию, а вскоре было оформлено присоединение этих территорий к СССР. В эти же недели на территории Монголии, в районе реки Халхин-Гол, шли ожесточенные бои советско-монгольской группировки войск с япон­ скими частями. Япония, являвшаяся союзницей Германии по «антикоминтерновскому пакту», была шокирована заключением советско-герман­ ского пакта о ненападении. Ее надежды на то, что военные действия против СССР на востоке будут до­ полнены военными действиями с запада, оказались тщетными, да и наступление советских и монголь­ ских частей оказалось успешным. Агрессивные планы Японии были сорваны. 28 сентября 1939 г. был заключен советско-гер­ манский договор о дружбе и границе, который так­ же сопровождался секретными протоколами. Отве­ чая в декабре того же года на поздравительную те­ леграмму Гитлера к 60-летию, Сталин писал: «Дружба народов Германии и Советского Союза, скрепленная кровью, имеет все основания быть длительной и прочной». С конца ноября 1939 г. начинается совет­ ско-финляндская война. Первоначально сталин­ ская дипломатия в надежде, что Финляндия не сможет отказаться от ее включения в сферу влия­ ния великого соседа, стремилась отодвинуть грани­ цу от Ленинграда, которая проходила в 32 км от го­ рода, путем дипломатических маневров. Финскому правительству было предложено обменять террито­ рию на Карельском перешейке на большую, но не­ освоенную территорию, а также передать в аренду финский полуостров Ханко и порт Петсамо. Пере­ говоры начались, но вскоре были прерваны. Фин­ нам был предъявлен ультиматум, который они не приняли.

Красная Армия натолкнулась на ожесточенное сопротивление финских войск, укрепившихся на так называемой «линии Маннергейма». Лобовые удары не дали результатов. Красная Армия несла потери убитыми, ранеными, пленными, обморо­ женными (126 875 человек). Потери финнов (по их данным) составили 48 273 человека. Только в нача­ ле февраля 1940 г., сконцентрировав значительные силы, командование Красной Армии смогло про­ рвать фронт и выйти на оперативный простор. Финляндия согласилась на перемирие, приняв ус­ ловия Советского Союза. «Зимняя война» обнажи­ ла недостатки в подготовке Красной Армии. В ко­ нечном счете была установлена новая советско-фин­ ляндская граница, в основном повторявшая ту, которая существовала до 1809 г., т. е. до присоеди­ нения Финляндии к Российской империи. Летом 1940 г. произошло новое изменение гра­ ниц Советского Союза. В июне 1940 г. советское правительство предъявило Румынии требование передать СССР Бессарабию и Северную Буковину. Румыния выполнила требование СССР. В августе 1940 г. после присоединения Бессарабии было про­ возглашено создание Молдавской ССР, а Северная Буковина вошла в состав Украины. В июне-июле 1940 г. в независимых Прибал­ тийских государствах - Эстонии, Латвии, Литве - шли сложные внутренние процессы. В этих государ­ ствах в соответствии с договорами, заключенными с правительством СССР еще в сентябре-октябре 1939 г., находились гарнизоны Красной Армии. Активно действовали как крайне правые силы, так и противостоящие им силы левых, возглавляемые коммунистами. Правительства этих государств оказались перед выбором между неизбежным вов­ лечением в сферу влияния гитлеровской Германии или соглашением со сталинским режимом. Выбор

второго варианта был вынужденным, в значитель­ ной степени определенным наличием советско-гер­ манских секретных протоколов. Еще в июне 1940 г. под предлогом защиты от развернувшейся антисоветской деятельности в Прибалтийские го­ сударства были введены дополнительные войска, посланы наиболее близкие к Сталину деятели. Под их контролем были сформированы новые прави­ тельства и в июне-июле проведены выборы. Новые законодательные органы, где большинство принад­ лежало коммунистам, провозгласили 21 июля 1940 г. во всех трех республиках советскую власть. Через две недели все они были приняты в состав СССР.

2Г) Подготовка сторон к войне. К непосредствен­ ной подготовке нападения на Советский Союз гер­ манское командование приступило в конце июля 1940 г. Конечную цель агрессии Гитлер определил следующим образом: «Уничтожить жизненную си­ лу России. Не должно остаться никаких политиче­ ских образований, способных к возрождению». Для достижения целей намечалось нанести мощ­ ный удар по основным силам Красной Армии, со­ средоточенным в западных районах страны, унич­ тожить их и, стремительно продвигаясь в глубь Со­ ветского Союза, занять в короткие сроки его важнейшие политические и экономические центры. Еще до развязывания войны в Европе Германия обладала высокоразвитой промышленностью. А полностью подчинив экономику захваченных стран и поставив под контроль экономику своих ев­ ропейских союзников, Германия значительно уве­ личила свой военно-экономический потенциал. Были накоплены большие запасы меди, цинка, свинца, нефти. Резко увеличилось производство во­ оружений, различной боевой техники. Укрепились

вооруженные силы, общая численность которых к июню 1941 г. составляла 7 254 ООО человек. При­ чем ставка делалась не на количественное, а на ка­ чественное превосходство. Немецкие дивизии, пол­ ностью укомплектованные и оснащенные совре­ менным вооружением, получили опыт боев в Европе. Офицерский корпус вермахта, воспитан­ ный на вековых традициях, отличался хорошей профессиональной подготовкой. Германский сол­ дат был дисциплинирован, упорен в выполнении поставленных боевых задач. Личный состав армии подвергался мощной пропагандистской обработке. Немцам постоянно внушалась мысль, что они «высшая раса», которой «сам Бог повелел господ­ ствовать» над другими народами. Восхвалялись «непревзойденное могущество» германских воору­ женных сил и их «непобедимость». Был ли готов Советский Союз к отражению аг­ рессии? Богатейшие запасы полезных ископаемых, со­ зданная величайшими усилиями народа матери­ альная база тяжелой промышленности, неприхот­ ливое и трудолюбивое население, патриотически настроенная молодежь, упорно овладевавшая на­ учно-техническими знаниями, жесточайшая цент­ рализация в политике и экономике, внедрение в умы миллионов людей представлений о стране как об осажденной крепости - все это сделало указан­ ную задачу выполнимой в короткий срок. В предвоенные пятилетки вводились в строй все новые и новые промышленные предприятия, при­ чем значительная их часть на востоке страны. Это позволило в годы войны развернуть здесь большое военное производство. Резко возросли ассигнова­ ния на военные нужды. Быстрыми темпами развивалось производство танков, самолетов, кораблей, боеприпасов. Начался массовый выпуск новых типов боевых скорост­ ных истребителей и бомбардировщиков, тяжелых и средних танков, завершилось конструирование первых образцов реактивных установок. Отечест­ венное судостроение было переориентировано на выпуск легких надводных кораблей и подводных лодок. Все это смогла обеспечить созданная в 30-е годы мощная сеть наркоматов, научно-иссле­ довательских институтов, конструкторских бюро и заводов. Немалая часть военной техники создава­ лась и в закрытых, полутюремного типа конструк­ торских бюро, именовавшихся в просторечье «ша­ рашками». Лишенные свободы, но «одаренные» сносной едой специалисты высокого класса долж­ ны были в кратчайшие сроки создавать образцы но­ вых вооружений. Малейшие подозрения, часто необоснованные, в задержке работ карались от­ правкой в лагеря, преданием суду «особых сове­ щаний». Начало второй мировой войны потребовало про­ ведения ряда крупных мероприятий по укрепле­ нию вооруженных сил страны. Был осуществлен переход от территориальной к кадровой системе комплектования Красной Армии, и к июню 1941 г. ее численность составила более 5 млн человек. Однако существенной слабостью Красной Армии была низкая профессиональная подготовка кадров командиров. К началу войны только 7% команди­ ров вооруженных сил имели высшее военное обра­ зование, а 3 7 % не прошли даже полного курса в средних военно-учебных заведениях. Начальник германского генштаба сухопутных сил генерал Ф. Гальдер записал в мае 1941 г. в сво­ ем дневнике: «Русский офицерский корпус исклю­ чительно плох. Он производит худшее впечатле­ ние, чем в 1933 году. России потребуется 20 лет, по­ ка она достигнет прежней высоты».

Массовые репрессии командного состава породи­ ли и другие негативные явления: с одной стороны - излишнюю робость у части оставшихся командиров, а с другой - излишнее рвение, стрем­ ление решить задачу любыми средствами. Нема­ лый вред нанесло усиление роли НКВД в жизни и судьбе любого советского воина - от красноармей­ ца до маршала. Работники НКВД, подчас нарушая и без того незаконные инструкции, подменяли ко­ мандиров и политорганы, присваивая себе права всемогущих контролеров. Война с Финляндией обнажила слабость Крас­ ной Армии. Военная доктрина, которой руководст­ вовалось командование Красной Армии, носила яр­ ко выраженный наступательный характер. Глав­ ным был лозунг: «Разгромить врага малой кровью на его территории». Любые высказывания о воз­ можности длительных оборонительных действий квалифицировались как действия врагов народа. Советская военная разведка, зарубежные анти­ фашисты, помогавшие нашей стране, настойчиво предупреждали о наступающей угрозе. Разведке удалось установить основные направления предпо­ лагаемых наступлений немецко-фашистских ар­ мий. Однако информация разведчиков квалифици­ ровалась как дезинформация. Несмотря на то что Германия сократила выпол­ нение обязательств перед СССР по торговым согла­ шениям, из СССР в Германию продолжали идти эшелоны и пароходы с хлебом, сталью, рудами, в том числе с марганцем (которого у Германии не бы­ ло, а он требовался для военных нужд). Через со­ ветскую территорию вне очереди пропускали ваго­ ны с каучуком, закупленным Германией в Индоне­ зии. Одновременно с этим запрещалась всякая антинацистская пропаганда. Г. К. Жуков вспоми­ нал: «Конечно, надо реально себе представить, что

значило тогда идти наперекор Сталину в оценке об­ щеполитической обстановки. У всех на памяти бы­ ли недавно минувшие годы; и заявить вслух, что Сталин не прав, что он ошибается, попросту говоря, могло означать то, что, еще не выйдя из здания, ты уже поедешь пить кофе к Берии». («Пить кофе у Берии» означало арест, пытки, смерть.) До сих пор нет убедительных объяснений пове­ дения Сталина в последние дни перед войной. Одни ученые считают, что он якобы стремился оттянуть военное столкновение и поэтому не давал согласия на приведение войск в боевую готовность. Другие полагают, что Сталин был убежден, что Гитлер не пойдет на открытие Восточного фронта, не завер­ шив войны на западе. Он ошибочно исключал го­ товность Гитлера пойти на риск. Третьи считают, что поведение Сталина объясняется его попытками сорвать возможность образования против СССР единого военного союза всех капиталистических стран. Главная причина кроется в системе власти, поставившей великую страну в зависимость от во­ ли одного человека и его тоталитарного по духу ок­ ружения. Но так или иначе, неправильно оценив ситуацию, Сталин оказался в плену ошибки, кото­ рая дорого стоила Красной Армии и нашему на­ роду.

Нападение Германии. Гитлер и его военное ру­ ководство не сомневались в быстрой победе. В пер­ вой половине 1941 г. на Западном фронте никаких боевых действий фактически уже не велось и гит­ леровское командование получило возможность со­ средоточить против СССР большую часть своих сил, вооружения и боевой техники. Германское командование разработало стратегический план нападения на СССР под кодовым названием «Бар­ баросса», предусматривавший наступление по трем главным направлениям: Ленинград, Москва, Киев.

22 июня на рассвете фашистская авиация нача­ ла бомбардировку городов и населенных пунктов нашей страны, затем открыла огонь артиллерия. Враг стремился уничтожить штабы, узлы связи, железнодорожные коммуникации, мосты. В войну против СССР также вступили Италия, Румыния, Венгрия и Финляндия. Первыми встретили агрессора пограничники. История сохранила память об их мужестве, стой­ кости и самоотверженности. Героизм воинов и не­ разбериха первых дней войны сплелись в одно не­ разрывное целое. Вот как вспоминал о первых днях войны один из участников боев: «Нападение врага застало нас не­ простительно врасплох. Командиры в отпусках. Оружие в глубокой консервации на складах. Тех­ ника разобрана. Баки самолетов на промывке... Враг был вооружен до зубов. Немцы с автоматами, а мы зачастую с учебными винтовками, и то одна на двоих... В отчаянье негодовали: «Где командова­ ние? Куда оно смотрит!..» Стиснув зубы, с болью в сердце мы отходили, отступали, теряли своих дру­ зей, приносили многочисленные жертвы...» Пер­ вые часы войны показали, что люди были готовы, не щадя жизни, биться за свободу Отечества. Вместе с тем высшее руководство не имело ясно­ го представления о масштабах вторжения. Связь была нарушена. Генеральный штаб не получал до­ стоверной информации о положении на фронтах. Вечером 22 июня 1941 г. им была отдана директива с требованием перейти в решительное контрнаступ­ ление с целью перенести военные действия на тер­ риторию противника и разгромить его там. А в это время германские войска достигли успе­ хов на центральном направлении. В результате их стремительного наступления значительная часть наших войск была окружена сначала в районе Белостока, а затем и под Минском. Не менее стреми­ тельно развивалось вражеское наступление в При­ балтике, более замедленно - на юге. Маршал К. К. Рокоссовский так вспоминает эти тяжелые дни: «Нанесенный врагом неожиданный удар огромными силами и его стремительное про­ движение в глубь территории на некоторое время ошеломили наши не подготовленные к этому вой­ ска. Они подверглись шоку... Наблюдались случаи, когда даже целые части, попавшие под внезапный фланговый удар неболь­ шой группы вражеских танков и авиации, подвер­ гались панике... Боязнь окружения и страх перед воображаемыми парашютными десантами против­ ника в течение длительного времени были настоя­ щим бичом... Беспорядочное движение мчавшихся поодиноч­ ке и группами машин больше напоминало паниче­ ское бегство, чем организованную эвакуацию». Руководство боевыми действиями вначале осу­ ществлял Главный военный совет, а 23 июня Пос­ тановлением ЦК ВКП(б) и СНК СССР была создана Ставка Главного Командования. В этот же день в стране объявлялась мобилизация военнообязан­ ных 1905-1918 гг. рождения почти всех военных округов. Вводилось военное положение в европей­ ской части страны. Здесь все функции органов го­ сударственной власти в отношении обороны, сохра­ нения общественного порядка и обеспечения госу­ дарственной безопасности переходили к военным властям.

Переход к стратегической обороне. Оценив крайне трудную обстановку на фронте, Ставка Главного Командования вынуждена была принять решение изменить способ вооруженной борьбы - перейти к стратегической обороне. Но сплошной фронт обороны Красной Армии отсутствовал, противник владел инициативой и упреждал удары со­ ветских войск. Красная Армия продолжала отступ­ ление, неся большие потери в людях и технике. С оставленной территории не удалось вывезти мо­ билизационные запасы воинского снаряжения и боеприпасов. За первые три недели военных действий армия агрессора продвинулась в глубь страны на 350- 600 км. Темп наступления противника составлял около 30 км в сутки. Из 170 дивизий Красной А р ­ мии, имевшихся к началу войны на западной гра­ нице, полностью вышли из строя 28, а 70 потеряли до половины людей и боевой техники. 10 июля Ставка Главного Командования была преобразована в Ставку Верховного Командования. Председателем ее стал Сталин. Но за время войны Ставка в полном составе ни разу не собиралась. Ста­ лин приглашал к себе лишь тех ее членов, которые ему были нужны. Положение на фронтах становилось с каждым днем все тревожнее. На северо-западном направле­ нии агрессор 8 сентября блокировал Ленинград. Началась героическая борьба города в условиях блокады. На центральном направлении развернулось ожесточенное оборонительное сражение за Смо­ ленск. Разгромить противника, как планировала Ставка, в Смоленском сражении не удалось, но его ударные группировки были сильно измотаны. Не менее напряженная борьба велась на других направлениях. Трагической оказалась оборона Ки­ ева. Когда стало ясно, что Киев обречен, Г. К. Ж у ­ ков предложил отвести войска с правого берега Днепра и оставить город. Это вызвало резкую реак­ цию Сталина. Киев отстоять не удалось...

Уничтожение киевской группировки Красной Армии значительно ухудшило положение наших войск на всех других участках фронта. Одновременно со сражением под Киевом разго­ релись бои за Одессу, которую штурмовала 4-я Ру­ мынская армия. Все попытки взять город с ходу ус­ пехов не имели. Однако к концу сентября положе­ ние на юге осложнилось, и части, оборонявшие город, оставили его. Поражения были горькими, наши войска несли большие потери. Но оказываемое ими сопротивле­ ние вынуждало агрессоров признать, что характер войны на территории СССР иной, чем на западе. Начальник германского генштаба сухопутных войск Ф. Гальдер через неделю после начала воен­ ных действий записал в дневнике: «Упорное сопро­ тивление русских заставляет нас вести бой по всем правилам наших боевых уставов. В Польше и на за­ паде мы могли позволить себе известные вольности и отступления от уставных принципов: теперь это уже недопустимо». Уже в ходе военных действий сталинское руко­ водство попыталось переложить ответственность за поражения на некоторых военных руководителей. Так, был казнен командующий Западным Особым военным округом, преобразованным в Западный фронт, генерал Д. Г. Павлов.

Жизнь меняется. Война потребовала коренных изменений во всем укладе жизни страны. В выс­ шем эшелоне власти наблюдалась определенная растерянность, лишь 29 июня от имени Совета На­ родных Комиссаров СССР и ЦК ВКП(б) была на­ правлена директива партийным и советским орга­ низациям ряда прифронтовых областей, в которой указывалось, что война резко изменила положе­ ние, наша Родина оказалась в величайшей опаснос­ ти, что необходимо быстро и решительно перестроить всю работу на военный лад. Но при быстром продвижении вражеских войск директива не могла быть полностью реализована в силу того, что в про­ ведении военно-мобилизационных мероприятий накануне войны были серьезные упущения. 30 июня образовывается Государственный Ко­ митет Обороны (ГКО). В его руках сосредоточива­ лась вся полнота государственной, военной и пар­ тийной власти. Как чрезвычайный орган, осуществ­ лявший стратегическое руководство Советскими Вооруженными Силами, была создана Ставка Вер­ ховного Главнокомандования под председательст­ вом Сталина. 8 августа Сталин стал Верховным Главнокомандующим всех войск Рабоче-Крестьян¬ ской Красной Армии и Военно-Морского Флота. Фактически в его руках сосредоточилось принятие всех важнейших военно-политических решений, которые оформлялись как приказы Ставки ВГК или решения Политбюро ЦК ВКП(б). Только 3 июля 1941 г. Сталин решился обратиться к наро­ ду. В своем выступлении по радио ему пришлось сказать правду - враг глубоко вторгся на террито­ рию страны. Война потребовала быстрого решения следую­ щих задач. Необходимо было перераспределить ма­ териальные, финансовые и трудовые ресурсы на нужды фронта, резко увеличить выпуск военной продукции и сократить выпуск продукции граж­ данской, перебазировать производства, немедлен­ но ввести их в действие в тыловых районах. Все это нужно было сделать не только в экстремально сжа­ тые сроки, но и в условиях, когда враг стремитель­ но наступал, захватывая новые города и промыш­ ленные объекты и подвергая бомбардировкам же­ лезные дороги и движущиеся составы. От работы тыла во многом зависел исход войны. Уже с 26 июня в стране для рабочих и служащих

вводились обязательные сверхурочные работы, ра­ бочий день для взрослых увеличился до 11 часов при шестидневной рабочей неделе, отпуска отменя­ лись. Это позволило примерно на V3 повысить на­ грузку производственных мощностей без увеличе­ ния численности рабочих и служащих. Однако де­ фицит рабочих рук нарастал. На производство привлекались конторские служащие, домохозяй­ ки, учащиеся. Были ужесточены санкции для на­ рушителей трудовой дисциплины. Самовольный уход с предприятий карался сроком заключения от 5 до 8 лет. Продолжающееся наступление противника вы­ нудило приступить к массовой эвакуации промыш­ ленных и людских ресурсов на восток. Из западных районов туда прибыло более 10 млн человек. Всего за первые полгода войны было эвакуировано и пу­ щено более 1,5 тыс. промышленных предприятий. Как правило, выгрузка оборудования, его мон­ таж, наладка, пуск осуществлялись в предельно сжатые сроки. Работать начинали, не закончив воз­ ведение корпусов, коммуникаций. Впервые в миро­ вой истории целая индустриальная держава пере­ местилась на огромные расстояния, в глубь страны. Следует признать, что сверхцентрализованная ма­ шина управления экономикой сумела оправиться от первых потрясений и быстро мобилизоваться. Одновременно с этим повысилась и личная иници­ атива многих людей. На всем протяжении фронтов часто под артилле­ рийским обстрелом и бомбежками миллионы лю­ дей, в основном женщины, рыли окопы, противо­ танковые рвы, сооружали огневые точки, лесные завалы, блиндажи, проволочные заграждения. Формировалось народное ополчение. В доброволь­ ческие отряды вступило около 2 млн человек. Не на всех хватало оружия, многим было отказано, так

как они требовались на оборонных предприятиях. Плохо вооруженные, порой одним лишь холодным оружием, ополченцы шли в бой, практически на верную гибель, но на часы, дни задерживали про­ движение противника. По всей стране собирались средства в фонд обо­ роны. Отдельные граждане, трудовые коллективы, общественные организации вносили деньги, цен­ ности, вещи, продукты питания. Активное участие в этом движении приняли Русская православная церковь, религиозные объединения Армении, Гру­ зии, мусульманские общины автономных респуб­ лик Поволжья и Урала, Азербайджана, Казахста­ на, Средней Азии. Верующие различных вероиспо­ веданий и большинство людей, забыв обиды и гонения властей, стремились на фронт. Архиепис­ коп Русской православной церкви Лука (в миру про­ фессор медицины, крупнейший хирург В. Ф. Войно-Ясенецкий), находившийся в ссылке, просил направить его во фронтовой госпиталь. За годы войны он спас жизни тысячам бойцов и команди­ ров. Страна напрягала все силы. Вместе со всем наро­ дом вносили свой вклад в борьбу с врагом заклю­ ченные лагерей. С началом войны гулаговская про­ мышленность приобрела особое значение: различ­ ные виды ископаемых, необходимых для военного производства, добывались только на рудниках ГУЛАГа. Трагическое существование миллионов людей, высокая смертность от истощения и тяже­ лейший труд - таков был удел заключенных. Уз­ ники ГУЛАГа рвались на фронт, но они по-прежне­ му содержались за колючей проволокой. На их ох­ рану были отвлечены значительные силы НКВД, молодые, здоровые мужчины вместо фронта оста­ вались в глубоком тылу, охраняя своих же стра­ дающих соотечественников.

Формирование антигитлеровской коалиции. Успехи гитлеровской Германии на европейском те­ атре военных действий в немалой степени были обусловлены расколом антигитлеровских сил. На­ циональный эгоизм правящих кругов, традицион­ ные противоречия должны были отступить перед признанием необходимости единения во имя избав­ ления от угрозы гитлеровской диктатуры. Это по­ нимали наиболее здравомыслящие политики в пра­ вительствах Великобритании и США. Как только стало известно о нападении Герма­ нии на СССР, премьер-министр У. Черчилль высту­ пил по радио, выразив Советскому Союзу поддерж­ ку правительства и народа Великобритании и заве­ рив, что Великобритания окажет «России и русскому народу всю помощь, какую только смо­ ж е т » . Накануне своего выступления он объяснил друзьям: «Если бы Гитлер вторгся в ад, я по мень­ шей мере благожелательно отозвался бы о сатане в палате общин». В заявлении правительства США 23 июня 1941 г. говорилось, что «любая борьба против гит­ леризма, независимо от ее происхождения, ускоря­ ет конец нынешних германских руководителей... Гитлеровские армии - сегодня главная опасность для Американского континента». Сигналы из Лондона и Вашингтона были пра­ вильно оценены в Москве. Характерные для Стали­ на предубеждения против У. Черчилля должны бы­ ли уйти на второй план. 12 июля 1941 г. в Москве было подписано соглашение между СССР и Велико­ британией о совместных действиях в войне против Германии. Оно оформило два главных принципа коалиции: помощь и поддержку всякого рода в вой­ не против Германии, а также отказ от ведения пере­ говоров или заключения перемирия с противником, кроме как с обоюдного согласия договариваю­ щихся сторон. В условиях, когда Красная Армия в результате кровопролитных боев и отступления теряла техни­ ку, вооружение, продовольственные запасы и не было возможности в короткие сроки их воспол­ нять, серьезно встал вопрос о военных поставках в СССР. Черчилль считал, что важно «всячески поддерживать решимость России продолжать со­ противление», а сторонники оказания помощи СССР в США исходили из того, что «Советский Со­ юз воюет вместо нас и за нас». На встрече в Москве осенью 1941 г. Сталин за­ явил представителям Великобритании и США, за­ нимавшимся поставками по ленд-лизу (так называ­ лась система передачи США взаймы или в аренду вооружения, боеприпасов, стратегического сырья, продовольствия союзникам антигитлеровской ко­ алиции), что в первую очередь Советский Союз нуждается в танках, противотанковых орудиях, средних бомбардировщиках, истребителях и дру­ гой военной технике. В первое время оплата поста­ вок со стороны СССР производилась золотом, затем США предоставили нашей стране беспроцентный заем в 1 млрд долларов для их финансирования. Процесс создания коалиции завершился подпи­ санием в мае - июне 1942 г. двусторонних догово­ ров о союзе в войне против гитлеровской Германии и ее союзников в Европе и о сотрудничестве и вза­ имной помощи после войны.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ Из доклада начальника Политического управления Красной Армии 23 мая 1940 г. Война с Финляндией показала, что уровень подготовки командного состава, его представление о войне и бое оказа­ лись не вполне отвечающими действительным требованиям и

реальным условиям современности. Это привело к лишним потерям, вскрыло низкую тактическую и стрелковую подготов­ ку войск, неподготовленность некоторых командиров и на­ чальников к управлению войсками в современном сложном бою и неумение правильно использовать технические средст­ ва борьбы. У нас широко пропагандируется тезис о непобедимости нашей Красной Армии. Войны прошлого показывают нам, что даже армии, которые десятилетиями одерживали блестящие победы, в известных случаях оказывались побежденными. Война - это уравнение со многими неизвестными. Нашу ар­ мию необходимо воспитывать на ее героических традициях и на героическом прошлом русского народа. Армии надо при­ вивать уверенность в свои силы, в свою технику, не скатыва­ ясь на путь бахвальства. Между тем во всей системе пропа­ ганды и агитации хвастовство о непобедимости Красной Ар­ мии нашло самое широкое отражение.

Маршал Г. К. Жуков о советско-германском договоре о ненападении от 23 августа 1939 г. ...Молотов и после своей поездки в Берлин в ноябре 1940 г. продолжал утверждать, что Гитлер не нападет на нас. Надо учесть, что в глазах Сталина в этом случае Молотов имел дополнительный авторитет человека, самолично побывавше­ го в Берлине... Как сложились у Сталина его предвоенные, так дорого нам стоившие заблуждения? Думаю, что вначале у него была уве­ ренность, что именно он обведет Гитлера вокруг пальца в ре­ зультате заключения пакта. Хотя потом все вышло как раз на­ оборот. Однако несомненно, что пакт с обеих сторон заключался именно с таким намерением. Сталин переоценил меру занятости Гитлера на Западе, считал, что он там завяз и в ближайшее время не сможет вое­ вать против нас. Положив это в основу всех своих прогнозов, Сталин после разгрома Франции, видимо, не нашел в себе си­ лы по-новому оценить обстановку.

Из выступления У. Черчилля по радио 22 июня 1941 г. Нацистскому режиму присущи худшие черты коммунизма. У него нет никаких устоев и принципов, кроме алчности и стремления к расовому господству. По своей жестокости и яростной агрессивности он превосходит все формы человече­ ской испорченности. За последние 25 лет никто не был более последовательным противником коммунизма, чем я. Я не возьму обратно ни одного слова, которое я сказал о нем. Но все это бледнеет перед развертывающимся сейчас зрели­ щем. Прошлое с его преступлениями, безумством и трагедия­ ми исчезает. Я вижу русских солдат, стоящих на пороге своей родной земли, охраняющих поля, которые их отцы обрабаты­ вали с незапамятных времен. Я вижу их охраняющими свои дома, где их матери и жены молятся - д а , ибо бывают време­ на, когда молятся все, - о безопасности своих близких, о возвращении своего кормильца, своего защитника и опоры. Я вижу десятки тысяч русских деревень, где средства к сущест­ вованию с таким трудом вырываются у земли, но где сущест­ вуют исконные человеческие радости, где смеются девушки и играют дети...

Из приказа Ставки ВГК № 270 от 16 августа 1941 г. Многочисленные... факты свидетельствуют о стойкости на­ ших войск, высоком моральном духе наших бойцов, команди­ ров и комиссаров... Но мы не можем скрывать и того, что в по­ следнее время имели место несколько позорных фактов сда­ чи в плен врагу. ...Приказываю: 1. Командиров и политработников, во время боя срываю­ щих с себя знаки различия и дезертирующих в тыл или сдаю­ щихся в плен врагу, считать злостными дезертирами, семьи которых подлежат аресту как семьи нарушивших присягу и предавших свою Родину дезертиров. Обязать всех вышестоящих командиров и комиссаров рас­ стреливать на месте подобных дезертиров из начсостава. 2. Попавшим в окружение врага частям и подразделениям самоотверженно сражаться до последней возможности, беречь материальную часть как зеницу ока, пробиваться к своим по тылам вражеских войск, нанося поражение фашистским собакам. Обязать каждого военнослужащего независимо от его слу­ жебного положения потребовать от вышестоящего начальни­ ка, если его часть находится в окружении, драться до послед­ ней возможности, чтобы пробиться к своим, и если такой на­ чальник или часть красноармейцев вместо организации отпора врагу предпочтут сдаться ему в плен - уничтожать их всеми средствами, как наземными, так и воздушными, а семьи сдавшихся в плен красноармейцев лишать государст­ венного пособия и помощи.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 1. Охарактеризуйте внутриполитическую обстановку и эко­ номический потенциал СССР к концу 30-х гг. Какие проблемы выявились к началу 40-х гг. в подготовке страны к войне? 2. Дайте оценку расширению территории СССР в 1939- 1940 гг. Прокомментируйте содержание секретных протоко­ лов к пакту о ненападении от 23 августа 1939 г. Почему СССР был исключен из Лиги Наций? 3. Внезапным ли было нападение Германии на СССР? По­ чему сталинское руководство игнорировало всю информацию о готовящемся нападении Германии на СССР? 4. Раскройте понятие «молниеносная война». Какие цели и задачи ставило перед собой фашистское руководство в войне с СССР? 5. Определите причины неудач Красной Армии летом и осенью 1941 г. Расскажите о крупнейших сражениях этого пе­ риода. 6. Назовите и охарактеризуйте важнейшие меры по орга­ низации отпора врагу, предпринятые руководством страны. 7. Расскажите о начале становления антигитлеровской ко­ алиции. Почему лидеры Великобритании и США заявили о своей поддержке СССР в войне с Германией? Дайте оценку договору о ленд-лизе.

§ 16. П О Р А Ж Е Н И Я И ПОБЕДЫ 1 9 4 1 - 1 9 4 2 гг. Н А КРУТОМ ПЕРЕЛОМЕ ВОЙНЫ

-Г) Враг рвется к Москве. К концу сентября 1941 г. войска гитлеровской Германии и ее союзни­ ков достигли значительных успехов на ленинград­ ском и киевском направлениях, преодолели сопро­ тивление сил Красной Армии в Смоленском сраже­ нии. В соответствии с планом решающего наступле­ ния на Москву, получившим кодовое название «Тайфун», группа армий «Центр» к концу сентяб­ ря сосредоточила до половины всех сил, находив­ шихся на советско-германском фронте, создав про­ тив трех советских фронтовых объединений значи­ тельный перевес сил. Расположение же наших войск было крайне неудачным, по принципу ли­ нейной обороны, а резервов за первыми эшелонами почти не имелось. В течение 30 сентября - 2 ок­ тября 1941 г. на различных участках фронтов, обо­ ронявших московское направление, немецко-фа­ шистские войска нанесли ряд ударов и прорвали оборону. Все это привело к тому, что в условиях стремительного наступления противника при мас­ сированном применении так недостающих у нас танков и авиации пять армий Западного и Резерв­ ного фронтов оказались в окружении. Судьба окру­ женных была героична и трагична одновременно. Ведя упорные бои в окружении, они в течение не­ скольких недель сковывали 28 дивизий противни­ ка. Однако выйти из окружения удалось немногим. Пути к Москве оказались открытыми. Опасность нарастала. 8 октября ГКО за подписью Сталина принимает решение о составлении списка предприятий Моск­ вы, которые должны быть заминированы, возникает вопрос о возможности оставления столицы. 10 октября происходит смена командования Запад­ ным фронтом. Командующим фронтом назначается генерал Г. К. Ж у к о в . С каждым днем положение становилось все бо­ лее драматичным. 15 октября принимается реше­ ние об эвакуации на восток значительной части правительственных и иных учреждений и пред­ приятий города. Судьба страны, исход войны анти­ гитлеровской коалиции с нацизмом повисли на во­ лоске. Открыто ни о чем не было сообщено, но москвичи почувствовали, что происходит нечто необычное. Не работало метро, продукты во многих магазинах не продавались, а раздавались. Часть населения, собрав немудреный скарб, двинулась в направлении на юго-восток. Однако другая часть людей не поддалась панике. Они не давали выво­ зить заводское оборудование, останавливали легко­ вые автомобили, движущиеся на восток. Они шли в районные комитеты ВКП(б), военкоматы, создава­ ли ополченческие подразделения. Переломными в обороне Москвы стали дни 16- 19 октября. Упорное сопротивление защитников города сбило темп немецкого наступления. С 20 ок­ тября город был объявлен на осадном положении. К концу октября первое наступление немцев на Москву захлебнулось. К концу ноября аналогичная участь постигла и второе наступление. Что же остановило «Тайфун» в снегах Подмос­ ковья? Гитлеровские стратеги винили в этом силь­ ные морозы, выводившие из строя моторы, отсутст­ вие зимнего обмундирования, однотипность опера­ тивно-тактических решений, упорство Гитлера и т. д. Под Москвой для немцев впервые начались дни величайших испытаний, боевой дух герман­ ских солдат заметно падал. Немецкий ефрейтор пи­ сал из-под Москвы: «Мы шагаем по немецким трупам и оставляем в снежных сугробах своих ране­ ных. Сегодня мы шагаем по трупам тех, кто пал впереди; завтра мы станем трупами, и нас также раздавят орудия и гусеницы». Оказалось утрачен­ ным боевое и тактическое преимущество немецких войск.

D Контрнаступление Красной Армии. В послед­ них числах ноября 1941 г. Г. К. Жуков предложил без паузы в оборонительных боях перейти в контр­ наступление. Войскам ставилась задача разгро­ мить ударные группировки армий «Центр» и уст­ ранить непосредственную угрозу Москве. 6 декабря части Красной Армии нанесли контр­ удар по передовым группировкам немецко-фаши­ стских войск севернее и южнее столицы. Вооду­ шевление наступающих восполняло отсутствие техники. Противник держался стойко, но сказыва­ лась неподготовленность к ведению военных дейст­ вий в зимних условиях, недостаток резервов. Гит­ лер, подписав в декабре директиву о переходе на со­ ветско-германском фронте к обороне, свалил неудачи на военное командование и, отстранив от занимаемых должностей часть высших генералов армии, принял верховное командование на себя. Но это не привело к существенным изменениям. Непосредственная угроза Москве была устранена. К началу 1942 г. соотношение сил на совет­ ско-германском фронте находилось в состоянии примерного равновесия. В этой обстановке очень важно было мнение военных специалистов. Однако Сталин отдал директиву о начале наступления на всех фронтах, чтобы закончить разгром противни­ ка в 1942 г. Сталин, кажется, сам поверил в то, что это возможно. В январе 1942 г. началось наступле­ ние девяти фронтов в полосе около 2000 км. Участ­ ник этих боев пишет: «Вспоминается наступление одной сибирской стрелковой дивизии на участке

обороны нашего полка в феврале 1942 г. Это было не наступление, а истребление измученных дли­ тельным маршем солдат и командиров. К 12 часам дня от дивизии осталось около 500 человек. Помню хорошо, как командир дивизии, после того как ему сверху позвонили и сказали, что если он не возьмет Старую Руссу, то будет расстрелян, попрощался со мной (я тогда временно командовал полком) и по­ шел в бой... И слали солдат в бой без артиллерии, авиации и танков, без тщательной подготовки...» Наступление не удалось, тем более что к середи­ не февраля германское командование перебросило из Западной Европы свежие дивизии и стабилизи­ ровало положение на фронте. Однако после краха «блицкрига» Германия осталась без какого-либо долговременного плана военных действий, оказа­ лась перед фактом затяжной войны. Но главное в том, что победа советских войск под Москвой разве­ яла миф о непобедимости гитлеровских войск. Наступление Красной Армии совпало с важным событием второй мировой войны: 7 декабря 1941 г. Япония напала на США, которые вступили во вто­ рую мировую войну. 11 декабря Германия объяви­ ла войну США.

Неоправданные решения. Ранняя весна 1942 г. принесла советским людям надежду. На советскогерманском фронте установилось относительное за­ тишье. Однако военные руководители понимали, что летом 1942 г. противник предпримет активные наступательные действия, чтобы перехватить утра­ чиваемую инициативу. Генеральный штаб предло­ жил на летнюю кампанию 1942 г. план глубокой обороны. Предполагалось сначала измотать про­ тивника оборонительными боями, сорвать его лет­ нее наступление и подготовить условия для после­ дующего наступления Красной Армии. План этот в целом был поддержан Г. К. Жуковым, А . М. Василевским и некоторыми другими военачальника­ ми. Однако Сталин настоял на проведении круп­ ных наступательных операций уже весной - летом 1942 г. с целью добиться стратегического перело­ ма в войне. Практически ему никто не возражал, даже те, кто был не согласен. Главный порок принятого ре­ шения состоял в несоединимости двух одновремен­ ных задач: сразу и наступать и обороняться. Что же касается определения направления летнего наступ­ ления германских войск, то Сталин считал, что оно вновь будет на Москву. Видимо, здесь успешно по­ работала гитлеровская разведка, которая провела операцию по дезинформации под кодовым названи­ ем «Кремль». Сложными путями до Сталина до­ шли сведения, что главный удар летом 1942 г. на­ несет группа армий «Центр» на Москву. Поверив этому, Сталин распорядился сосредоточить под Москвой значительную часть танковых сил и ави­ ации и тем самым ослабил наступавшие части на юго-западном и других направлениях. На самом же деле стратегия Гитлера на лето 1942 г. сводилась к тому, чтобы разгромить наши войска на юге, овладеть районом Кавказа, выйти к Волге, захватить Сталинград, Астрахань. Немец­ кое командование надеялось, что, добившись успе­ ха на этом направлении, оно сможет вновь нанести удары по Москве и Ленинграду. Всю зиму и весну 1942 г. продолжались попытки Красной Армии прорвать блокаду Ленинграда и со­ единиться у поселка Любань. Главная роль в этой операции отводилась 2-й Ударной армии. Но для проведения встречной наступательной операции не было сил. Да и сама 2-я Ударная не обладала необ­ ходимой для прорыва мощью. Наступление нача­ лось, но армия завязла в болотах. Не получая по­ полнения, провианта, боеприпасов, ее бойцы вели

себя исключительно мужественно. Реальной помо­ щи Ставка не оказывала. В мае 1942 г. противнику удалось затянуть «мешок» вокруг 2-й Ударной ар­ мии. Вырваться из окружения смогли немногие. Ситуацию усугубила добровольная сдача в плен ко­ мандующего армией генерала Власова. Впоследст­ вии он перешел на службу к гитлеровцам и возгла­ вил так называемую Русскую освободительную ар­ мию (РОА). В конце апреля окончилось неудачей наступле­ ние наших войск в Крыму. Крымский фронт был фактически разгромлен. Это серьезно осложнило обстановку в Севастополе. После 250 дней леген­ дарной обороны в начале июля 1942 г. город был оставлен. Трагическим было положение на ржевско-вяземском плацдарме, который удерживали немцы. Здесь в атаки на хорошо укрепленные позиции вер­ махта посылались батальоны без авиационной и ар­ тиллерийской поддержки. Ценой невероятных жертв немецкая оборона прорывалась, но тут же восстанавливалась немцами. Советские части ока­ зывались в ловушке. Так гибли многие тысячи сол­ дат. Трагизм усугублялся тем, что тела погибших предавались земле на оккупированной территории и большинство из них попадали в списки без вести пропавших. Еще более неудачно развернулись события на юго-западном направлении. Военный совет этого направления вышел в Ставку с предложением про­ вести на данном участке фронта наступательную операцию. Не имея резервов, Ставка санкциониро­ вала наступательные действия только на узком участке. В самый разгар событий на Крымском фронте началось наступление на Харьков. Перво­ начально операция развивалась успешно, но уже через пять дней обстановка изменилась. Крупная,

подготовленная наступательная группировка про­ тивника нанесла фланговые удары по растянув­ шимся коммуникациям советских войск. Группа наших войск, около 20 дивизий, попала в окруже­ ние. Наступление в районе Харькова закончилось тяжелым поражением. В результате неудач в Крыму и под Харьковом войска южного и юго-западного направлений по­ несли большие потери и оказались крайне ослаб­ ленными. Противник значительно улучшил свое положение и получил благоприятные условия для планируемого им крупного наступления, занял Донбасс, вновь овладел Ростовом-на-Дону. Летом 1942 г. противник начал движение на Волгу и Северный Кавказ. Немецкие части прорва­ ли оборону. Вновь зазвучали горькие сводки об ос­ тавлении городов. Никогда в истории армия наше­ го государства не отступала так далеко в глубь стра­ ны. Перед нашими бойцами стояла задача во что бы то ни стало остановить агрессора. Это прозвучало в приказе Верховного Главнокомандующего от 28 июля 1942 г. N° 227, известном еще под названи­ ем: «Ни шагу назад!» Оценивая положение как крайне тяжелое, приказ вводил жестокие наказа­ ния за отступление без распоряжения свыше. Ко­ мандиры и комиссары, допустившие это, объявля­ лись предателями Родины. По образцу германских войск позади частей, считавшихся неустойчивы­ ми, располагались так называемые заградитель­ ные отряды. Однако, несмотря на жестокие меры, приказ вносил уверенность, что соседние части не будут отступать.

у Главное - удержать Сталинград. Оборони­ тельное сражение за Сталинград продолжалось четыре месяца: с 17 июля по 18 ноября 1942 г. Гит­ лер и его окружение планировали захват низовьев Волги и Кавказа. Германское командование подтягивало дополнительные резервы, прежде всего ар­ мии союзников - венгров, итальянцев и румын. Одновременно продолжалось наступление на Кав­ каз, где в конце августа передовые группы альпий­ ских подразделений даже сумели поднять флаг на­ цистской Германии на высшей точке Кавказа - го­ ре Эльбрус. Немецкий танковый клин, прорвав оборону ослабленных в боях частей Красной А р ­ мии, вышел к Волге. Из Ставки пришел приказ все­ ми силами удерживать Сталинград. Но немцам удалось ворваться в него не только с севера, но и с юга. Бои шли уже в городе. Каждый дом становился крепостью, в которой противоборствующие силы упорно боролись за каждый этаж. Немцам казалось, что город вот-вот будет захвачен. Но этого не происходило. В начале ноября Гитлер выступил с речью, в ко­ торой заявил: «Я хотел выйти к Волге в определен­ ном месте, возле определенного города. Случилось так, что этот город носит имя самого Сталина... Я хотел взять этот город. Не делая преувеличенных заявлений, я могу сказать вам, что мы его захвати­ ли. Только небольшая часть пока еще не в наших руках». Гитлер поторопился - город устоял. Почему же гитлеровские войска не смогли взять Сталинград ни с ходу, ни в результате неоднократ­ ных попыток штурмовать город? Ведь в аналогич­ ных ситуациях они оказывались под Ленинградом, под Москвой, когда, казалось бы, до цели было не­ сколько шагов. Можно говорить о просчетах и ро­ ковых ошибках самого Гитлера, критиковать дей­ ствия его генералов, но нельзя не видеть, что в ре­ шающие моменты город устоял благодаря воле и самопожертвованию советских воинов. Перелом в военных действиях был вызван пере­ ломом в сознании многих бойцов и командиров Красной Армии, которые в ходе войны освобождались от пут скованности, подчиненности, безыни­ циативности, свойственных тоталитарному созна­ нию. В тот же день, когда начались бои за город, - 12 сентября Генштаб приступил к разработке на­ ступательной операции под Сталинградом. Предпо­ лагалось нанести такой удар по немецко-фашист­ ским частям, который резко изменил бы стратеги­ ческую обстановку. Дело в том, что 6-я армия Паулюса и 4-я танковая группа Гота явились ост­ рием гигантского клина, втянулись в город и увяз­ ли там. Стороны этого клина, протянувшиеся на сотни километров, состояли из итальянских, вен­ герских, румынских войск. Эти части были хуже вооружены, менее опытны. Их солдаты не хотели умирать за чуждые им интересы. Именно здесь, у основания клина, и планировалось нанести удары. Силы для этого должны были быть сформированы к ноябрю. Все зависело от того, удержатся ли за­ щитники Сталинграда еще два месяца. Конечно, слабость в расположении своих войск видели и не­ мецкие генералы, однако они считали, что для большой наступательной операции сил у Красной Армии не хватит. Но враг ошибся. К моменту пере­ хода Красной Армии в контрнаступление общее со­ отношение в численности войск на этом участке борьбы было равным, а на направлениях главных ударов наши войска имели двойное и даже тройное превосходство. Операция состояла из двух основных этапов: на первом предполагалось прорвать оборону против­ ника, создать прочное внешнее кольцо окружения; на втором - уничтожить окруженного противни­ ка, если он не примет ультиматум о сдаче.

э) Победа под Сталинградом. Контрнаступление вели силы двух фронтов - Юго-Западного и Ста­ линградского. Оно началось 19 ноября 1942 г. мощной артиллерийской подготовкой, затем в дело бы­ ли введены танковые и механизированные части. 23 ноября 1942 г. войска обоих фронтов замкнули кольцо окружения армии Паулюса в районе города Калач. Просьбы командующего 6-й немецкой армией Паулюса об отводе войск были встречены отказом. В одном из приказов Гитлера говорилось: «Войска 6-й армии, окруженные в Сталинграде, впредь бу­ дут именоваться войсками крепости Сталинград». Гитлеровское командование, пытаясь деблокиро­ вать окруженные войска ударом извне, создает группу армий «Дон» во главе с Манштейном, кото­ рая начинает прорыв к сталинградской группиров­ ке. Попытка организовать непрерывно действую­ щий воздушный мост к окруженным была сорвана советской авиацией. Бои приобретают все большую ожесточенность как во внешнем, так и во внутреннем кольце. Силы врага истощились, он вынужден был перейти к обо­ роне. Как позже писал в мемуарах Манштейн, «на­ чатая 12 декабря попытка выручить 6-ю армию по­ терпела неудачу... Попытка деблокады сорвалась». Окруженные немецкие части голодали и воочию видели полное непонимание их положения со сто­ роны Берлина. В конце декабря 1942 г. им было до­ ставлено 5 т конфет, 200 тыс. брошюр отдела про­ паганды вермахта. Наконец, чтобы подкрепить па­ дающий дух окруженной 6-й армии, Гитлер присвоил ее командующему высшее воинское зва­ ние «генерал-фельдмаршал». Сам Паулюс в разго­ воре со своим адъютантом В. Адамом так оценил происходящее: «Этим повышением Гитлер только хочет обеспечить мне конец». 2 февраля остатки 6-й армии в Сталинграде сда­ лись в плен. Великая битва на Волге завершилась. За 200 дней в междуречье Волги и Дона противник

потерял убитыми, ранеными и пленными до 1,5 млн человек. Красная Армия прочно завладела стратегической инициативой. Но победы показали и другое. Они поставили Сталина перед необходимостью передать реальное руководство военными действиями группе талант­ ливых военачальников, среди которых выделялись Г. К. Ж у к о в , А . М. Василевский, К. К. Рокоссов­ ский, И. С. Конев и др. При этом, оставаясь на пос­ ту Верховного Главнокомандующего и Председате­ ля ГКО, Сталин по-прежнему пользовался огром­ ным влиянием. Зимой и весной 1943 г. наступление под Сталин­ градом переросло в общее стратегическое наступ­ ление, продолжавшееся до конца марта. Самой впечатляющей победой после Сталингра­ да был прорыв блокады Ленинграда. Из блокады были вырваны ленинградцы, все это время геро­ ически защищавшие свой город. В беспримерной в истории эпопее Ленинграда, его жителей, защит­ ников самым трагическим периодом была зима 1941/42 г. Вся тяжесть голодного существования в промерзшем, блокированном городе легла на плечи рядовых ленинградцев. За годы блокады около 850 тыс. мирных жителей города погибли от голо­ да, холода, бомбежек и артобстрелов. Жертвы могли быть значительно меньшими, если бы руко­ водство Ленинграда во главе с А . Ждановым свое­ временно позаботилось об организации оборони­ тельных рубежей на ближних и дальних подступах к городу в 1941 г., приняло бы меры по своевремен­ ной эвакуации жителей и сохранению продовольст­ венных запасов. Коренной перелом обозначился и на других фронтах второй мировой войны. В конце 1942 г. английские войска нанесли поражение немецкому

экспедиционному корпусу в Северной Африке, под Э л ь- Ал амейном.

D Курская дуга. Весной 1943 г. на советско-гер­ манском фронте установилось относительное за­ тишье. Обе воюющие стороны готовились к продол­ жению борьбы. Проведя тотальную мобилизацию ресурсов Европы, гитлеровская Германия увеличи­ ла военное производство. Восполнив понесенные людские потери, немецкие войска на востоке полу­ чили новые танки типа «тигр» и «пантера», штур­ мовые орудия «фердинанд», более совершенные са­ молеты. Большая работа проводилась и по укреплению советских Вооруженных Сил. Благодаря усилиям танковой промышленности удалось сформировать большое число танковых и механизированных кор­ пусов. В войска поступали самоходные артилле­ рийские установки. Создавались мощные авиаци­ онные соединения. Но главное - победа под Ста­ линградом вселила уверенность, что ход войны можно решительно изменить в пользу Советского Союза. Ставка первоначально склонялась к организа­ ции широкой наступательной операции на юго-за­ падном направлении. Сталин настаивал именно на таком варианте. Однако Г. К. Ж у к о в , А . М. Василевский счита­ ли, что особое внимание следовало уделить Кур­ ской дуге. Так назывался выступ линии фронта, обращенный в сторону запада. Именно здесь гитлеровское командование пла­ нировало нанести удар. Два мощных танковых клина должны были прорвать оборону советских войск у оснований выступа, окружить наши части, создать угрозу Москве. Победой на этом участке фронта противник рассчитывал изменить стратегическую ситуацию в свою пользу. И хотя инициати­ ва в планировании крупных операций все еще при­ надлежала германскому командованию, ее масш­ табы резко сузились. Если в 1941 г. операция планировалась по всему фронту, в 1942 г. - на од­ ном стратегическом направлении, то в 1943 г. - только на узком участке. Для Германии операция • Цитадель» (такое кодовое название получил план наступления на Курской дуге) была, по сути, по­ следним шансом добиться победы. Еще в апреле 1943 г. Жуков подготовил доклад о возможных действиях противника. Он не только сумел предугадать узловые точки будущего наступ­ ления гитлеровцев, но и вычислил силы противни­ ка. Самое поразительное, что план операции «Цитадель» был подписан Гитлером лишь неделю спустя после доклада Жукова. Подтверждали сооб­ ражения Жукова и сведения разведывательных служб. Итак, планы гитлеровцев были раскрыты. Ж у ­ ков предложил не упреждать наступление против­ ника наступлением Красной Армии, а организо­ вать жесткую оборону, сосредоточив противотанко­ вую, самоходную артиллерию, авиацию против танковых клиньев немцев, выбить их, а после этого перейти в решительное наступление. Рано утром 5 июля немецко-фашистские войска пошли в атаку. В первые дни противник методич­ но, неудержимо вгрызался в оборону советских войск. Обе стороны несли тяжелые потери. Немец­ ко-фашистские войска подошли к небольшой де­ ревне Прохоровне, где произошло крупнейшее танковое сражение второй мировой войны: одно­ временно во встречном бою с обеих сторон участво­ вало до 1200 танков, самоходных и штурмовых орудий.

Противник был измотан. С 12 июля изменился характер битвы. Теперь наступали советские вой­ ска, германские части перешли к обороне. Но сдер­ жать контрнаступление наших воинов они уже бы­ ли не в силах. 5 августа были освобождены Орел и Белгород, а 23 августа - Харьков, на этот раз уже окончательно. Курская битва завершилась. Стратегическая инициатива была вырвана из рук врага. Генерал Гудериан писал впоследствии: «В результате провала наступления «Цитадель» мы потерпели решительное поражение. Бронетан­ ковые войска, пополненные с таким большим тру­ дом, из-за больших потерь в людях и технике на долгое время были выведены из строя. Инициатива окончательно перешла к русским». Но не стоит ду­ мать, что противник был сломлен. Ему еще не раз удавалось отбивать крупные населенные пункты. К концу сентября советские войска вышли к Днепру. Здесь германское командование создало так называемый «восточный вал», который было приказано удерживать до последнего человека. По­ дойдя к реке, советские части с ходу устремились вперед, без специальных понтонных средств, под артиллерийским и минометным огнем. Редкие лод­ ки, наспех сколоченные плоты - и поскорей бы добраться до противоположного берега. Многие гибли, так и не достигнув его. А добравшиеся сразу вступали в бой, цепляясь за клочки земли, дожида­ ясь подкрепления, расширяя плацдармы. Форси­ рование Днепра остается примером бескорыстной жертвенности во имя Отечества сотен тысяч людей. Победа на Днепре открыла дорогу на Киев, осво­ бождение которого было завершено 6 ноября.

^ Тегеран, 1943: встреча «большой тройки». 1943 г. оказался весьма непростым в отношениях между союзниками по антигитлеровской коалиции. Англо-американские войска высадились в Сицилии в начале июля 1943 г. Фашистское прави­ тельство Муссолини вскоре в результате дворцово­ го переворота пало, но военные действия продол­ жались. Однако второй фронт (понимаемый как высадка союзников во Франции) открыт не был. Правительства США и Великобритании объясняли это недостатком плавсредств для переброски войск на континент. Советское правительство выражало неприкрытое неудовольствие затяжкой высадки союзников в Северной Франции. Ощущалась определенная недоговоренность в отношениях между союзниками. Требовалась лич­ ная встреча глав правительств для скорейшего ре­ шения назревших вопросов. Конференция нача­ лась 28 ноября 1943 г. Заранее выработанной по­ вестки дня не существовало, хотя ее участники знали, о чем пойдет речь. За столом переговоров встретились И. В. Сталин, Ф. Рузвельт, У. Чер­ чилль. Сталин в глазах миллионов людей Запада вопло­ щал весь советский народ, мужественно сражав­ шийся с фашизмом. Он обладал властью, которой не имел ни один из его партнеров. В мае 1943 г. Ста­ лин приказал распустить Коминтерн, что создало на Западе впечатление об отказе Сталина от планов установления родственных режимов в других стра­ нах. Рузвельт уже зарекомендовал себя крупней­ шим реформатором X X века, вдохновителем «но­ вого курса». Черчилль - политик, вышедший из X I X века, - олицетворял силы, упорно отодвигав­ шие закат Британской империи. Каждый из них, прибыв на конференцию, думал о достижении своих целей. Сталин сумел весьма тонко сыграть на некоторых противоречиях между Черчиллем и Рузвельтом.

Прежде всего необходимо было решить вопрос о втором фронте. Черчилль пытался прозондировать возможность высадки войск союзников на Балканском полуост­ рове. Смысл этих попыток Ф. Рузвельт позже объ­ яснил так: «Всякий раз, когда премьер-министр настаивал на вторжении через Балканы, всем при­ сутствовавшим было совершенно ясно, чего он на самом деле хочет. Он прежде всего хочет врезаться клином в Центральную Европу, чтобы не пустить Красную Армию в Австрию и Румынию, и даже, ес­ ли возможно, в Венгрию. Это понимал Сталин, по­ нимал я, да и все остальные...» Сам Рузвельт был убежден, что кратчайший путь к победе лежит че­ рез высадку в Северной Франции. Это совпадало с интересами Советского Союза. После непродол­ жительных, но острых дискуссий между Черчил­ лем и Сталиным о сроках открытия второго фронта было принято решение, что высадка союзников в Северной Франции произойдет в мае 1944 г. Совет­ ский Союз взял на себя обязательство приурочить к этому времени крупное наступление Красной А р ­ мии. Но были и другие вопросы, не менее важные. Союзники фактически удовлетворили заявление Сталина о необходимости для СССР овладения Ке­ нигсбергом и частью Восточной Пруссии. На последнем заседании участниками совеща­ ния были обсуждены проблемы, связанные с Поль­ шей. К этому времени у СССР не существовало дип­ ломатических отношений с польским правительст­ вом в эмиграции. Установленные вскоре после нападения Германии на Советский Союз, они были разорваны в апреле 1943 г. Разрыв был связан с ря­ дом обстоятельств, но прежде всего с так называе­ мым катынским делом. В 1942 г. в Катынском лесу под Смоленском были обнаружены останки не­ скольких тысяч расстрелянных польских офицеров, оказавшихся на территории СССР после 17 сентября 1939 г. Комиссия Международного Красного Креста публично заявила, что польские офицеры были расстреляны в 1940 г. СССР тогда же опроверг это заявление, обвинив во всем Герма­ нию. Только в 1990 г. руководство СССР официаль­ но признало ответственность НКВД за катынский расстрел. Отношения с польским правительством ослож­ нились еще и потому, что в сентябре 1942 г. с тер­ ритории СССР была выведена 40-тысячная поль­ ская армия генерала В. Андерса, сформированная в нашей стране. Впоследствии поляки мужествен­ но сражались на стороне союзников в Италии, но их уход в тяжелом сентябре 1942 г. был критиче­ ски воспринят в СССР. Правда, часть польских сол­ дат и офицеров остались на территории СССР, сформировав дивизию им. Т. Костюшко. В вопросе о будущей советско-польской границе Сталин от имени Советского Союза настаивал на признании границ 1939 г., которые в целом совпадали с «ли­ нией Керзона», предложенной еще в 1920 г. Руз­ вельт и Черчилль в главном согласились с этим тре­ бованием, а Черчилль, в свою очередь, обещал по­ советовать полякам принять данное предложение. На конференции оживленно обсуждались про­ блемы послевоенного устройства Германии, да и всего мира, обеспечения безопасности в будущем через Организацию Объединенных Наций. Сталин от имени Советского Союза дал обязательство после разгрома Германии присоединиться к борьбе с ее союзником в Азии - Японией. Поздно вечером 1 декабря 1943 г. была согласо­ вана декларация, заканчивавшаяся словами: «На­ ше наступление будет беспощадным и нарастаю­ щим. Закончив наши дружественные совещания, мы уверенно ждем того дня, когда все народы мира

будут жить свободно, не подвергаясь действию ти­ рании, и в соответствии со всеми различными стремлениями и своей совестью. Мы прибыли сюда с надеждой и решимостью. Мы уезжаем отсюда действительно друзьями по духу и цели».

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ

Из воспоминаний генерал-лейтенанта артиллерии запаса И. Стрельбицкого о курсантах Подольского училища

Мне довелось видеть немало атак. Не раз и самому при­ шлось пережить тот момент, когда из окопа, который в эту ми­ нуту кажется самым безопасным на земле местом, поднима­ ешься в рост навстречу неизвестному. Я видел, как идут в ата­ ку и новобранцы, и опытные воины. Так или иначе, но каждый думает об одном: победить и выжить! Но те курсанты... Я не видел именно той атаки, но через несколько дней я с этими ребятами дрался плечом к плечу и ходил в атаку вместе с ними. Ни до этого, ни после я ничего подобного не видел. Хорониться от пуль? Оглядываться на товарищей? Но ведь у каждого на устах одно: «За Москву!!!» Они шли в атаку так, словно всю предыдущую жизнь ждали именно этого момента. Это был их праздник, их торжество. Они мчались стремительные - не остановишь ничем! - без страха, без оглядки. Пусть их было немного, но это была буря, ураган, способный смести со своего пути все...

Из воспоминаний окруженца (лето 1942 г.) Во время отступления с самого начала все разладилось, почти прекратилось снабжение, колонны различных частей и соединений перемешались друг с другом, было много про­ павших неизвестно куда. Уже через несколько дней идущие рядом солдаты спрашивали друг друга не «из какого ты взво­ да, роты, батальона, полка?», а «из какой ты армии?». Разуме­ ется, офицеры штаба дивизии получали указание, в каком следующем пункте будет сбор, но добирались, кто как мог. В назначенные пункты приходило все меньше людей, они терялись в хаотическом потоке «драпающего» (как тогда говори­ ли) войска. Немецкие танки двигались достаточно быстро, и все, кто шел, а не мчался с помощью мототяги, очень скоро оказались в окружении. Где-то не очень далеко командир нашей диви­ зии, как я потом узнал, официально объявил тем, кто был с ним, что мы в окружении и каждый должен выбираться, как может.

Из воспоминаний бывшего командующего 62-й армией В. И. Чуйкова о Сталинградской битве В 12 часов дня противник бросил в бой большие массы пе­ хоты и танков и начал теснить наши части. Удар направлялся на Центральный вокзал. Этот удар был исключительной силы. Несмотря на громад­ ные потери, захватчики лезли напролом. Колонны пехоты на машинах и танках врывались в город. По-видимому, гитлеров­ цы считали, что участь его решена, и каждый из них стремился как можно скорее достичь Волги, центра города и там пожи­ виться трофеями... Захватчики гибли сотнями, но свежие волны резервов все больше наводняли улицы. Наши части тоже понесли большие потери в живой силе и технике и отошли. Когда я говорю: «части понесли большие потери и отошли», это не значит, что люди отходили по приказу, организованно, с одного рубежа обороны на другой. Это значит, что наши бойцы (даже не под­ разделения) выползали из-под немецких танков, чаще всего раненные, на следующий рубеж, где их принимали, объединя­ ли в подразделения, снабжали, главным образом боеприпаса­ ми, и снова бросали в бой.

Из воспоминаний переводчика Сталина В. Бережкова о Тегеранской конференции Условия, на которые ссылался Черчилль, определяли, в ка­ ком случае высадка через Ла-Манш может быть успешной: во Франции к моменту вторжения должно находиться не более 12 германских мобильных дивизий, в течение 60 дней немцы не должны иметь возможности перебросить во Францию для пополнения своих войск более 15 дивизий.

Напоминая об этих условиях, Черчилль дал понять, что при определенных обстоятельствах операция «Оверлорд» вообще может оказаться под вопросом. В итоге после долгих дебатов проблема «Оверлорда» снова оказалась в тупике. Казалось, что продолжать переговоры вообще бессмысленно. Сталин резко поднялся с места и, обращаясь к Молотову и Ворошилову, сказал: - Идемте, нам здесь делать нечего. У нас много дел на фронте... Черчилль заерзал в кресле, покраснел и невнятно пробур­ чал, что его «не так поняли». Чтобы как-то разрядить обстановку, Рузвельт примири­ тельным тоном сказал: - Мы очень голодны сейчас. Поэтому я предложил бы пре­ рвать наше заседание, чтобы присутствовать на обеде, кото­ рым нас сегодня угощает маршал Сталин...

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 1. Дайте определение коренного перелома в ходе Великой Отечественной войны. Можно ли включить в него битву за Москву? Какие последствия имел срыв германского плана «молниеносной войны» для ее дальнейшего развития? В чем смысл «затяжной войны»? Какие факторы имеют наиболее важное значение в «затяжной войне»? 2. Почему после победы под Москвой последовала серия неудач и поражений весной - летом 1942 г.? Почему немцам удалось перехватить стратегическую инициативу у Красной Армии? 3. Какие цели преследовала Германия, предприняв наступ­ ление на южном направлении советско-германского фронта? 4. Почему Сталинградскую битву считают одним из вели­ чайших сражений второй мировой войны? В чем проявилось военное искусство руководства Вооруженных Сил СССР в этом сражении? 5. Какие крупнейшие сражения 1943 г. закрепили страте­ гическую инициативу Красной Армии? Как отразились на меж­ союзнических отношениях победы Красной Армии в 1943 г.? 6. Назовите основные итоги Тегеранской конференции.

§ 1 7 . П О ОБЕ С Т О Р О Н Ы Л И Н И И Ф Р О Н Т А

у) План «Ост». Еще до нападения на нашу страну, в мае 1940 г., руководство фашистской Германии приступило к разработке плана покорения народов Восточной Европы, получившего название «Ост». Согласно этому чудовищному плану предусматри­ валась ликвидация нашей страны как единого це­ лого, уничтожение или выселение значительной части населения. Планировалось онемечить эстон­ цев и латышей, лишив их родного языка и культу­ ры. Литовцы должны были разделить судьбу сла­ вянских народов. Освободившиеся земли предпо­ лагалось заселить немцами и после колонизации включить в состав великого рейха. До начала выселения на оккупированных терри­ ториях ставилась задача истребить 30 млн русских, 5-6 млн евреев. Устанавливая на советской земле «новый поря­ д о к » , фашистское руководство действовало в нару­ шение принятых международных конвенций. С не­ мецких солдат и офицеров снималась всякая ответ­ ственность за любые преступления. По своей жестокости и бесчеловечности план «Ост» не имеет себе равных. Он с циничной педантичностью прово­ дился фашистами в жизнь. Оккупируемые советские земли были расчлене­ ны на отдельные части и делились на два рейхскомиссариата - «Остланд» и «Украина». На этих территориях хозяйничали военно-полевые комен­ датуры. Из своих пособников гитлеровская адми­ нистрация создавала местные органы власти, на­ значала старост, формировала «вспомогательную» полицию. Действовала детально разработанная программа ограбления страны: специальные хозяйственные инспекции реквизировали продовольствие, ценности, ресурсы. В Германию на принудительные работы вывозилась молодежь. В рабство было от­ правлено около 5 млн человек. Каралось буквально все: отказ от работы, рас­ пространение слухов, передвижение в ночное вре­ мя, убой скота без ведома оккупационных властей и т . д. Местное население оккупированных территорий использовалось на принудительных работах по рас­ чистке и разминированию дорог, строительству ук­ реплений. Однако наладить развитое производство техники для своей армии на подвластных террито­ риях нашей страны фашистам не удалось. Оккупанты использовали как новые, так и сло­ жившиеся структуры хозяйствования. Так, во мно­ гих оккупированных областях колхозы были пере­ именованы в «производственные общины» с назна­ чаемыми старостами. Эта система, по мнению оккупантов, позволяла наиболее эффективным об­ разом выкачивать продовольствие в Германию. На занятых территориях фашисты создали лаге­ ря смерти и концлагеря, тысячи тюрем и гетто. Производились зверские расправы над местным на­ селением. Методично уничтожались советские военно­ пленные. Неудачи первого периода войны привели к тому, что в фашистский плен попали миллионы советских воинов. Сталинское руководство не при­ знавало Международный Красный Крест, не дела­ ло в его фонды отчислений, что еще более усугубля­ ло положение советских военнопленных, которые использовались на каторжных работах, подверга­ лись изощренным пыткам и издевательствам. Сот­ ни тысяч советских военнопленных были уничто­ жены только на оккупированной территории СССР. На территории Польши погибло в лагерях

свыше миллиона наших военнопленных. Немало сгинуло их в лагерях и на работах как в самой Гер­ мании, так и на оккупированных ею землях. Одной из задач гитлеровской оккупационной по­ литики была попытка не только столкнуть друг с другом различные народы, но и расколоть их. Так, гитлеровские расовые «теоретики» утверждали, что казаки являются отдельной нацией, потомка­ ми остготов. Гитлеровцы попытались сформиро­ вать особый казачий корпус во главе с эсэсовским генералом фон Панвицем и бывшим белым генера­ лом П. Красновым. Им удалось привлечь на свою сторону около 20 тыс. человек. Большинство же ка­ заков храбро сражалось в рядах Красной Армии. Оккупационные власти предприняли попытки привлечь на свою сторону националистические си­ лы на Украине и в Белоруссии. Однако их стремле­ ние хотя бы внешне дистанцироваться от немцев привело к тому, что их лидеры (подобно Бандере и Мельнику на Украине) были даже на некоторое время арестованы. И хотя формально Организация украинских националистов (ОУН) провозгласила борьбу на два фронта (против немцев и против Сове­ тов), на самом деле все их усилия были направлены на борьбу с Красной Армией, а многие из них добро­ вольно служили в эсэсовской дивизии «Галичина», участвуя в карательных операциях. Гитлеровская политика использования наци­ оналистических элементов затронула небольшие группы на Северном Кавказе, в Калмыкии, крым­ ско-татарского народа. Однако эти группы отнюдь не представляли данные народы в целом, и даже робкие попытки националистических элементов провозгласить какое-то подобие самостоятельности оккупантами пресекались. Все последующие обви­ нения сталинского режима по отношению к этим

народам и репрессии против них были незаконны и античел овечны. По данным западных историков, общее число лиц, оказывавших вооруженную поддержку окку­ пантам, приблизилось за все годы войны к милли­ ону человек. Немалую роль в том, что часть населе­ ния на оккупированной врагом территории отнес­ лась терпимо к фашистскому режиму, сыграла антинародная политика Сталина по форсирован­ ной коллективизации, строжайшие указы предво­ енных лет, массовые репрессии. Но, принимая это во внимание и объясняя поведение людей с чисто исторической точки зрения, мы не должны забы­ вать, что во все времена народы нашей страны рас­ ценивали измену Родине как наиболее тягчайшее преступление, которому нет ни прощения, ни срока давности.

Z) Борьба в тылу врага. Сопротивление оккупан­ там началось с первых дней войны. На территории, занятой врагом, действовали подпольные партий­ ные органы, которые выступили организаторами сопротивления врагу. На первых порах приходилось очень трудно, так как созданные в начале 30-х гг. к западу от укрепленных районов скрытые партизан­ ские базы с большими запасами средств борьбы в тайниках были почти полностью ликвидированы в 1937-1939 гг. Отрицательную роль сыграло и мнение Берии, выраженное им в записке Сталину, в которой он подчеркивал разрозненность партизанского дви­ жения, его стихийность. Относясь с недоверием ко всему, что выходило за пределы контроля его ве­ домства, Берия считал, что реальный эффект могут дать лишь действия небольших квалифицирован­ ных диверсионных групп. Но размах борьбы ширился. С трудом удалось изжить стремление ряда военных руководителей

штаба заорганизовать партизанское движение, сде­ лать его строго централизованным, по образу и по­ добию Красной Армии, с уставами, инструкциями, типовыми штатами. Единообразия здесь и быть не могло. Патриоти­ ческая активность людей рождала различные фор­ мы борьбы: диверсии на коммуникациях, разгром вражеских штабов, разрушение линий связи, до­ рог, мостов, «рельсовая война», организация побе­ гов военнопленных и т. д. Подпольные группы и ор­ ганизации патриотов выпускали газеты и листов­ ки, распространяли сведения о положении на фронтах. Гитлеровцы так и не смогли получить рассчи­ танное ими количество сельскохозяйственной про­ дукции для армии и населения Германии. Для со­ крытия положения сотрудникам экономической службы восточных областей - штаба «Ольденбург» пришлось прибегать к самым обыкновенным припискам. Партизанские отряды множились и крепли. Создавались партизанские соединения. В тылу вра­ га появлялись целые освобожденные районы, пол­ ностью контролируемые партизанами. Летом и осенью 1942 г. гитлеровцам пришлось отвлечь с фронта и использовать для борьбы с патриотами 24 дивизии регулярных войск. Что же было главным в самом характере де­ ятельности участников Сопротивления? Глубокое чувство патриотизма? Безусловно. Но необходимо сознавать, что перед каждым человеком, оказав­ шимся на оккупированной территории, имелся вы­ бор: либо идти на сотрудничество с захватчиками (а изменники, предатели, каратели-полицаи - это реальность войны, борьба с ними велась беспощад­ ная), либо попытаться отсидеться, либо же в той или иной форме оказывать сопротивление. Послед- 2С9

ний вариант обязательно был связан с огромным риском для жизни не только одного человека, но и его родных и близких, а зачастую и еще многих других людей. Трудный был выбор. Но именно по­ этому страна будет всегда ценить тех, кто выбрал борьбу. Во главе многих партизанских соединений сто­ яли подлинные самородки, такие, как В. И. Коз­ лов, В. 3. Корж, М. Ф. Шмырев и др., действовав­ шие активно, избирательно, умевшие объединить и повести за собой людей. Крупные партизанские соединения сумели со­ здать А . Ф. Федоров и С. А . Ковпак. Но реальную основу массового партизанского движения состав­ ляли все же небольшие мобильные отряды с отно­ сительно небольшим радиусом действий, хорошо ориентировавшиеся в районе, имевшие тесные свя­ зи с местным населением. С весны 1943 г. действия партизан стали коорди­ нироваться с ударами Красной Армии. В период на­ ступления под Курском разворачивается операция «Рельсовая война», а во второй половине сентября 1943 г. ее продолжение - «Концерт», имевшие целью подрыв коммуникаций противника, и преж­ де всего вывод из строя железных дорог.

Труд народа. Фашистская агрессия, потеря больших территорий, где производилась значи­ тельная часть промышленной и сельскохозяйст­ венной продукции, поставили народное хозяйство в тяжелейшие условия. До декабря 1941 г. наблю­ далось падение промышленного производства. По существу, большинство промышленных предприя­ тий западных районов страны были или захвачены врагом, или на «колесах» - перемещались на вос­ ток, или стояли под открытым небом на новых местах. А фронту требовалось в кратчайшие сроки дать все необходимое.

Трудящиеся, занятые на военных предприяти­ ях, считались мобилизованными до конца войны. Самовольный уход с этих предприятий рассматри­ вался как дезертирство. Мобилизовывались все ра­ ботавшие в государственных учреждениях и на транспорте. За уклонение от трудовой мобилиза­ ции устанавливалась уголовная ответственность. Такое же положение существовало и в сельском хозяйстве. Деревня обезлюдела. Большинство мужчин ушли на фронт. Их заменили женщины, подростки, старики. В МТС число женщин-тракто­ ристок и комбайнеров в 1942 г. составляло более 40%. В колхозах был увеличен по сравнению с предво­ енным временем обязательный минимум трудо­ дней, причем значительно - в 1,5 раза. Минимум трудодней устанавливался и для подростков, начи­ ная с 12 лет. Суду предавались колхозники и члены их семей, не выработавшие обязательный минимум трудодней. Это позволило, хотя и не на очень высоком уров­ не, обеспечить армию и население продовольстви­ ем. Основная масса рабочих и служащих получала лишь по 400-500 г хлеба в день, а иждивенцы и то­ го меньше - по 300-400 г. Государство делало все, чтобы снабжение населения продуктами пита­ ния было устойчивым (особенно детских домов, больниц, госпиталей). Но для большинства трудя­ щихся жизнь в годы войны имела характер полуго­ лодного состояния. Несмотря на это, люди готовы были идти на любые жертвы, во многом отказывать себе, чтобы сокрушить врага. Война оставила без крова миллионы людей. Приходилось жить в землянках, бараках. Личное потребление снизилось в годы войны на 4 0 % . Рабо­ чим и служащим было разрешено выращивать про­ дукты питания на индивидуальных и коллективных огородах. В этом они имели преимущества пе­ ред жителями деревни, чья работа на приусадеб­ ных участках всячески ограничивалась. Деньги обесценивались, карточки не всегда можно было отоварить. Рос «черный рынок» и - как неизбеж­ ное следствие этого - спекуляция и натурализа­ ция обмена. Для ряда категорий номенклатурных работников продолжали существовать спецраспре­ делители, сохранялись спецпайки, несоизмеримые с уровнем потребления большинства трудящихся. Все это сочеталось с постоянным психологиче­ ским напряжением: горем в связи с гибелью близ­ кого человека, ожиданием письма с фронта (а вдруг это будет похоронка?), 11-12-часовым рабочим днем, редкими выходными, тревогой за детей, ока­ завшихся фактически без присмотра. И труд - труд во имя приближения победы. К концу 1942 г. утраченные мощности военной промышленности удалось не только восстановить, но и превзойти, что позволило ликвидировать пре­ восходство фашистской Германии в производстве основных видов вооружений и их качестве. Счет в военной экономике шел не на годы, а на дни, зачас­ тую на часы. Она требовала инициативы, оператив­ ности и одновременно - высокого качества про­ дукции. Всего за 18 дней в 1943 г. была сконстру­ ирована грозная 152-миллиметровая гаубица, а ее массовый выпуск освоен за 40 дней. Началось массовое производство знаменитых « к а т ю ш » , серийный выпуск истребителя Як-9, а вслед за ним Як-3, пикирующего бомбардиров­ щика Ту-2 и двухместного штурмовика Ил-2. С созданием на заводах поточных линий нарас­ тало производство танков и самоходных орудий, причем за счет сокращения количества легких и

увеличения средних и тяжелых танков. Т-34 стал лучшим танком второй мировой войны. В сентябре 1943 г. на вооружение Красной А р ­ мии поступил новый тяжелый танк ИС, созданный конструкторским бюро под руководством Ж . Я. Ко­ тина. По бронезащите он в 1,5 раза превосходил не­ мецкие тяжелые танки «тигр», вооружение его также было более мощным. Гитлеровское командо­ вание предписывало своим танкистам избегать встречных боев с этими машинами и рекомендова­ ло стрелять по ним из засады и укрытий. 1944 г. - первая половина 1945 г. стали време­ нем, когда выпуск военной продукции и уровень организации военного производства достигли выс­ шей точки. С освобождением территорий от врага сразу на­ чиналось восстановление разрушенного. В первую очередь вводились предприятия энергетики, чер­ ной металлургии и машиностроения, шахты, транспортные магистрали. Фронту требовались танки, орудия, самолеты, машины...

Наука и культура в годы войны. Война не по­ рвала связи науки с жизнью и производством, а лишь изменила мирную направленность научных работ. 23 июня 1941 г. на экстренном заседании президиум А Н СССР призвал ученых мобилизовать все силы на борьбу с немецко-фашистскими захват­ чиками. В кратчайшие сроки были открыты и освоены месторождения бокситов на Южном Урале, вольф­ рамовые, молибденовые, медные, марганцевые за­ лежи в Казахстане, большие запасы нефти в Тата­ рии. Были получены новые марки высококачест­ венной стали, предложены новые технологии в военной промышленности. Громадный рост выпу­ ска патронов был обеспечен благодаря применению

станков-автоматов, сконструированных коллекти­ вом Института автоматики и телемеханики А Н СССР. Шли поиски эффективных средств борьбы с вра­ гом. В 1941 г. в боевых действиях на Черном море противник применил электромагнитные мины, обычные средства борьбы с которыми оказались малоэффективными. Группа ученых во главе с А . П. Александровым и И. В. Курчатовым создала принципиально новые методы размагничивания боевых кораблей, что сохранило флот и спасло жизнь тысячам моряков. Крупные проблемы решали ученые-медики. Им удалось разработать принципы и технологию мас­ сового внедрения переливания крови и получения сухой плазмы, сделать разработки препаратов, спо­ собных ускорять заживление ран, изготовить при­ способления для извлечения у раненых металличе­ ских осколков и т. д. Но в тюрьмах и лагерях ГУЛАГа продолжали то­ миться многие замечательные ученые. В годы вой­ ны там погибли Н. И. Вавилов, П. А . Флоренский и др. В духовном противостоянии с фашистскими аг­ рессорами наша культура сыграла свою особую роль. Все лучшее, что было заложено в культурных традициях народов нашей страны, стремилось про­ явиться таким образом, чтобы помочь миллионам людей осознать свое место в общем строю. Харак­ тернейшей чертой развития культуры становится углубление интереса к национальному классиче­ скому наследию. И это не случайно. Фашизм с его делением народов на «полноценные» и «неполно­ ценные» являл собою пример уничтожения куль­ турного наследия многих народов. «Превосходство арийской культуры», которое несли с собой завоеватели, неизбежно вызывало обратную реакцию. Фа­ шистское варварство в национальных святынях - Ясной Поляне, Пушкиногорье, Петродворце - яс­ но показывало, что уничтожение национальных культур - одна из главных стратегических целей фашизма. И миллионы людей как бы заново обра­ тились к извечным духовным ценностям. Обрели новый смысл стихи Пушкина и романы Толстого, Тургенева, музыка Глинки и Чайковского. Патриотическое начало в искусстве проявля­ лось также и в произведениях, созданных в годы войны советскими писателями, композиторами, художниками. В дни тяжелых испытаний на пер­ вое место вышла патриотическая публицистика. Авторы во многом освободились от стереотипов предвоенных лет, их произведения стали ближе, понятнее людям. Настоящий подъем переживала поэзия. Самое знаменитое стихотворение военной поры «Жди ме­ ня» К. М. Симонова бойцы вырезали из газетных страниц, переписывали, передавали из рук в руки. Широкую популярность приобрели многие лириче­ ские стихи, ставшие настоящими народными пес­ нями: «Огонек», «В лесу прифронтовом». В самые тяжелые дни блокады Ленинграда Д. Д . Шостакович создает гениальную Седьмую симфонию. Патриотическую оперу «Война и мир» пишет С. С. Прокофьев. Артисты драматических, музыкальных театров, эстрады также вносили свой вклад в общее дело борьбы с врагом. Огромной популярностью у бой­ цов и командиров пользовались фронтовые театры. Большой размах приняла концертная деятель­ ность музыкантов и артистов на фронтах и в тылу. В концертах участвовали В. А . Козин, Л. А . Русла­ нова, Л. О. Утесов, К. И. Шульженко и др.

Патриотическая тема стала ведущей в докумен­ тальном и художественном кинематографе. На фронтах находилось 150 кинооператоров. Многие из художественных произведений, со­ зданных в годы войны, несли главную ценность - они возвышали гуманистические начала в жизни советских людей. Процесс этот шел как через про­ тивопоставление практики гитлеризма, уничто­ жавшего миллионы людей по расовому, наци­ ональному признаку, коренным началам народной жизни с ее готовностью самопожертвования во имя Отечества, так и более глубоким раскрытием основ народного характера. Выдающимся примером это­ го стала поэма А . Т. Твардовского о Василии Терки­ не, главный герой которой сочетал черты многих реальных людей и персонажа народных сказаний. Естественно, что в произведениях, подобных «Ва­ силию Теркину», не находилось места для славо­ словий по адресу вождей, пустозвонства, казенщи­ ны. Лучшие образцы культуры ясно показывают, что сознание народа в годы войны начало избав­ ляться от гнетущей казенной пропаганды, что в войне побеждал человек, самостоятельно мысля­ щий, человек независимых суждений, поступков, ощутивший глубокую связь с историей своего на­ рода. Многие деятели культуры выполняли в годы войны еще одну очень важную миссию: их произве­ дения, выступления создавали в странах - союз­ ницах по антигитлеровской коалиции благоприят­ ный фон общественного признания роли нашей страны в борьбе с фашизмом.

^) Государство и церковь в годы войны. Анти­ церковная государственная политика, проводив­ шаяся накануне войны, принесла свои плоды. На свободе оставалось лишь несколько сот священнослужителей, 7 епископов Русской православной церкви. Определенная часть верующих ушла в «ду­ ховное подполье», создавая различные секты, так называемую «катакомбную» церковь, не призна­ вавшую никаких изменений послеоктябрьского пе­ риода. В первый же день войны патриарший место­ блюститель Русской православной церкви Сергий (выборы патриарха не проводились с 1917 г.) вы­ ступил с обращением к церкви и народу, призывая встать на защиту страны, осудив тех священнослу­ жителей, кто не следовал его призыву. На оккупированной территории германские власти ввели формальные положения о веротерпи­ мости, разрешив открывать приходы. Однако свя­ щенники должны были полностью подчиняться ок­ купационным властям, которые удаляли любого священника, если появлялись сомнения в его бла­ гонадежности. Сам Гитлер утверждал, что «в лю­ бом случае создание единой церкви для больших русских территорий должно быть предотвращено. Проще всего для нас было бы, если бы каждая де­ ревня имела бы свою собственную секту, которая развила бы собственную концепцию Бога». Гитле­ ровцы стремились насадить в сознании людей мис­ тицизм, оккультизм. Значительная часть священников, оказавшихся на оккупированной территории, объективно проти­ востояла нацистской пропаганде, некоторые под­ держивали связь с подпольем, были уничтожены гитлеровцами. Московская патриархия публично осудила тех, кто шел на сотрудничество с оккупан­ тами. По инициативе Сергия православными ве­ рующими были собраны средства на строительство танковой колонны, носившей имя Дмитрия Дон­ ского.

4 сентября 1943 г. состоялась встреча Сталина с митрополитом Сергием и другими иерархами пра­ вославной церкви, результатом которой стало раз­ решение провести выборы патриарха Московского и всея Руси и образовать Священный Синод. 8 сентября Сергий был избран патриархом, вско­ ре открылось несколько богословских учебных за­ ведений. Начало примирения государства и право­ славной церкви имело исторически положительное значение, однако сталинский режим сразу же пред­ принял попытку поставить всю церковную де­ ятельность под свой контроль. Назначение священ­ ников осуществлялось под контролем «компетент­ ных органов». Но среди миллионов людей уважение к чувствам верующих, ко многим цер­ ковным иерархам существенно возросло.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ Из приказа фельдмаршала Кейтеля «О подавлении коммунистического повстанческого движения» 16 сентября 1941 г. 1. С начала войны против Советской России на оккупиро­ ванных Германией территориях повсеместно вспыхнуло ком­ мунистическое повстанческое движение... Здесь речь идет о массовом движении, централизованно руководимом из Москвы. ...Во все возрастающей степени возникает «угроза для не­ мецкого руководства войной». Она пока проявляется во все­ общей неуверенности оккупационных войск и уже привела к отвлечению сил на главные очаги восстания. 2. Принимавшиеся до сего времени мероприятия, направ­ ленные против всеобщего коммунистического повстанческого движения, оказались недостаточными. Фюрер распорядился, чтобы повсюду пустить в ход самые крутые меры для подав­ ления в кратчайший срок этого движения. 3. ...Следует по первому поводу немедленно принять са­ мые суровые меры для утверждения авторитета оккупацион­ ных властей и предотвращения дальнейшего расширения

движения. При этом следует учитывать, что на указанных тер­ риториях человеческая жизнь ничего не стоит и устрашающее воздействие может быть достигнуто только необычайной жес­ токостью. В качестве искупления за жизнь одного немецкого солдата... должна считаться смертная казнь для 50-100 ком­ мунистов. Способ приведения приговора в исполнение дол­ жен еще больше усилить устрашающее воздействие...

Из воспоминаний одного из руководителей Центрального штаба партизанского движения - П. К. Пономаренко Важнейшее значение имел вопрос об организации парти­ занских сил. Опыт борьбы советских партизан подсказал наи­ более целесообразные формы создания партизанских отря­ дов и основные элементы их тактики. Основной организаци­ онной единицей являлся партизанский отряд в 100- 150 человек. Численность отрядов колебалась в зависимости от условий борьбы (леса, горы, плавни, лесостепь). В степных районах, где не имелось надежных укрытий, действовали мел­ кие диверсионные группы, а основной формой борьбы была деятельность подпольных организаций в городах и селах. Партизанские отряды появлялись в этих районах во время рейдов. Как правило, партизаны действовали в знакомой им мест­ ности, где они имели тесные связи с населением, опирались на его поддержку, черпали резервы. Весной 1942 г. условия борьбы (необходимость координа­ ции сил для нападения на более значительные объекты врага) вызвали к жизни более крупную, чем отряд, единицу - парти­ занскую бригаду, или соединение. Партизанская бригада представляла собой гибкое формирование из 4 - 7 , а иногда и более отрядов. Эти отряды действовали самостоятельно. Од­ нако при проведении операций силами бригады, или соедине­ ния, они подчинялись ее командованию... Организация партизанских сил, выработанная опытом борьбы, не исключала, однако, и создание в случае необходи­ мости крупных партизанских сил под единым руководством. Достигалось это легко и без всяких перестроек - координа­ цией действий бригад и соединений.

Об ответственности рабочих и служащих предприятий военной промышленности за самовольный уход с предприятий. Указ Президиума Верховного Совета Союза ССР 26 декабря 1941 г. 1. Всех рабочих и служащих мужского и женского пола предприятий военной промышленности (авиационной, танко­ вой, вооружения, боеприпасов, военного судостроения, воен­ ной химии), в том числе эвакуированных предприятий, а также предприятий других отраслей, обслуживающих военную про­ мышленность по принципу кооперации, - считать на период войны мобилизованными и закрепить для постоянной работы за теми предприятиями, на которых они работают. 2. Самовольный уход рабочих и служащих с предприятий указанных отраслей промышленности, в том числе эвакуиро­ ванных, рассматривать как дезертирство, и лиц, виновных в самовольном уходе (дезертирстве), карать тюремным заклю­ чением на срок от 5 до 8 лет. 3. Установить, что дела о лицах, виновных в самовольном уходе (дезертирстве) с предприятий указанных отраслей про­ мышленности, рассматриваются военными трибуналами.

Из воспоминаний Л. О. Утесова На Калининский фронт джаз-оркестр прибыл в 1942 году, в ту пору, когда наши войска упорно продвигались к Ржеву, превращенному врагом в мощную крепость. Части фронта на­ ходились в постоянном движении. Трое суток понадобилось, чтобы найти нужный политотдел. Поначалу нас встречали и пропускали всюду с величайшей осмотрительностью, даже недоверием. Но наши скитания в поисках политотдела сдела­ ли свое дело. По фронту распространилась весть о приезде джаз-оркестра, и вскоре регулировщики на фронтовых доро­ гах уже приветственно махали нам своими флажками. Шутки, лирические песни, сатирические куплеты зазвучали с фронтовой эстрады... Как-то раз в мелодию оркестра вмешался гул вражеских бомбардировщиков. Непрошеные слушатели явно собира­ лись сбросить артистам не цветы, а нечто потяжелее. Однако концерт продолжался и прервался лишь тогда, когда в ста пя­ тидесяти метрах от эстрады взорвалась бомба...

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 1. Охарактеризуйте план «Ост». Что представлял собой «новый порядок», установленный фашистами на оккупирован­ ных территориях? 2. Расскажите об экономической победе СССР над Герма­ нией. Что явилось ее источниками? Назовите наиболее из­ вестные образцы «оружия победы». 3. Какую роль сыграла советская наука в укреплении обо­ роноспособности страны? 4. Расскажите о причинах и масштабе развертывания пар­ тизанского движения и подполья на оккупированных врагом территориях. Можно ли утверждать, что это движение было организовано сверху? 5. Кто становился пособником оккупантов и почему? 6. В чем причины изменения отношения тоталитарного ре­ жима к церкви во время войны?

§ 18. ПОБЕДА!

' Восстановление государственной границы. С каждым месяцем 1944 г. фронт неумолимо отка­ тывался на запад. То, что агрессор обречен на пора­ жение, сомнений не вызывало. Но ясно было и то, что он будет сопротивляться до конца. Страны ан­ тигитлеровской коалиции приняли совместное ре­ шение: единственным способом окончания войны является безоговорочная капитуляция Германии. К началу 1944 г. войска Германии и ее союзни­ ков все еще удерживали значительную часть Укра­ ины, Белоруссии, Прибалтики, стояли у стен Ле­ нинграда, на Карельском перешейке. Под гитле­ ровской пятой находилась значительная часть Европы. Союзники вели бои в Южной Италии. Гер­ мания сумела нарастить выпуск вооружений, про­ вести тотальную мобилизацию, но стратегическая инициатива была уже потеряна гитлеровскими ге­ нералами. В их решениях исчезло умение пра­ вильно оценивать ситуацию. И наоборот, ряд операций советского командования завершающего этапа войны стали образцовыми в истории военно­ го искусства. В 1944 г. уже не предпринимались попытки ши­ рокомасштабного наступления по всему фронту, а последовательно проводились операции на различ­ ных участках. Такое перенесение ударов с одного направления на другое заставляло германское ко­ мандование перебрасывать силы с одного участка фронта на другой, окончательно лишая его иници­ ативы. Боевые качества личного состава Красной А р ­ мии выросли, воины накопили опыт, умело дейст­ вовали в наступлении, горели желанием скорее из­ гнать захватчиков с родной земли. Ненависть к за­ хватчикам росла при освобождении городов и сел, когда советские солдаты видели следы разруше­ ний, насилий и зверств, творимых гитлеровцами над местным населением. 1944 год начался наступлением под Ленингра­ дом, в результате чего город был полностью дебло­ кирован. Практически одновременно с этим разви­ валась операция по освобождению Правобережной Украины. Разгромив крупную группировку про­ тивника в Корсунь-Шевченковской операции, вой­ ска Красной Армии в марте 1944 г. освободили Винницу, Тернополь, Черновцы и вышли на грани­ цу с Румынией. 10 апреля была освобождена Одес­ са, в мае - Крым. 10 июня 1944 г. началось на­ ступление советских войск на Карельском пере­ шейке. Успех этой операции привел к выходу из войны одного из союзников Германии - Финляндии. Прибалтийская группировка противника, насчи­ тывавшая более 30 дивизий, была зажата на не­ большой части территории Латвии, где была плене­ на в мае 1945 г. В борьбе за освобождение Прибалтики от немецко-фашистских войск активное участие принимали латышские, литовские и эстон­ ские военные формирования, входившие в состав Красной Армии. Были освобождены Вильнюс, Тал­ лин, Рига. Германское командование полагало, что Крас­ ная Армия продолжит наступление на южном на­ правлении. Однако с весны 1944 г. шла подготовка к операции под кодовым названием «Багратион». Местность с ее реками, озерами, болотами, лесами была удобна для обороняющихся и, наоборот, со­ здавала большие проблемы для наступающих. За три года гитлеровцы превратили города Белорус­ сии в сильные укрепленные зоны. То, что в 1941 г. было так легко оставлено, теперь, летом 1944 г., приходилось отбивать, надеясь на мужество, геро­ изм и самоотверженность советских воинов. Проходившие в июне 1944 г. Карельская и Бело­ русская операции свидетельствовали о том, что Со­ ветский Союз выполнил обязательство провести крупную операцию одновременно с открытием вто­ рого фронта. 6 июня войска союзников форсирова­ ли пролив Ла-Манш и продвигались с боями по Се­ верной Франции. Одержанные Красной Армией победы в Белорус­ сии и западных областях Украины способствовали наступлению союзных войск на западе. Немцам пришлось оставить Нормандию. И постепенно они начали отход к границам Германии. К середине осени 1944 г. граница СССР была вос­ становлена почти на всем своем протяжении. Но одновременно освобождение территории СССР со­ провождалось выходом на ряде направлений на территории сопредельных государств: Польши, Ру­ мынии, Болгарии, Венгрии, Чехословакии. Это со­ здавало принципиально иную ситуацию. Что несла Красная Армия народам Восточной Европы? Абсолютное большинство населения стран, куда вступа­ ли части Красной Армии, не принимало немец­ ко-фашистский оккупационный режим, а также сотрудничавшие с ним местные правительства. По­ этому Красная Армия шла в Восточную Европу как армия освободителей. Был и еще один, на первый взгляд, непримет­ ный аспект вступления Красной Армии в сопре­ дельные страны. Миллионы воинов, не имевшие в довоенное время шансов увидеть другую жизнь своими глазами, теперь смогли сделать это, несмо­ тря на бои, разрушения. Они видели не только раз­ валины после обстрелов и бомбежек, но и крепкие крестьянские хозяйства, развитую дорожную сеть, старинные города, незнакомую им культуру. Есте­ ственно, что они сравнивали увиденное с тем, что осталось дома, и мечтали о том времени, когда сами возьмутся за обустройство собственной жизни.

2) По дорогам Европы. В 1944 г. миллионы совет­ ских людей в солдатской форме впервые перешаг­ нули границу Советского Союза. Они честно и му­ жественно воевали, погибая на чужой земле, зная, что без окончательного разгрома гитлеровской Гер­ мании и ее союзников не будет мира. 20 июля 1944 г. войска Красной Армии вошли на территорию Польши. На следующий день был обнародован манифест Польского Комитета наци­ онального освобождения (ПКНО), большинство в составе которого представляли коммунисты, а че­ рез несколько дней советское правительство призна­ ло за Комитетом право создавать органы польской национальной администрации на освобожденной территории. Польское эмигрантское правительство в Лондоне считало, что в будущем правительстве страны ему должно принадлежать не менее 8 0 % мест, оно не признавало советско-польскую грани­ цу, сложившуюся после 17 сентября 1939 г.

1 августа силы, подчинявшиеся лондонскому правительству, подняли восстание в Варшаве. Ан­ тифашистское восстание было поддержано боль­ шинством варшавян. Руководители восстания пре­ следовали не только цели освобождения от фашист­ ской оккупации, но и стремились закрепиться в Варшаве до вступления в нее советских войск. Ста­ лин в самой резкой форме заявил о руководителях восстания как «о кучке преступников, затеявших ради захвата власти варшавскую авантюру». Севернее Варшавы две наши армии, переутом­ ленные и обессиленные, неся большие потери, без­ успешно пытались взломать немецкую оборону. 2 октября руководители Варшавского восстания приняли решение о капитуляции. Жестоко пода­ вив восстание, гитлеровцы превратили город в ру­ ины. Могла ли Красная Армия в августе - сентябре 1944 г. освободить Варшаву? В западных публика­ циях утверждается, что советское командование нарочно остановило войска у стен Варшавы и тем самым обрекло восстание на неудачу. Их оппоненты считают, что измотанные 40-днев­ ным наступлением, понесшие большие потери, ото­ рвавшиеся от баз, не имевшие поддержки авиации войска 1-го Белорусского фронта были не в силах выполнить эту миссию. На южном фланге советско-германского фронта успешное развитие Ясско-Кишиневской операции позволило перенести боевые действия на террито­ рию Румынии. Наступление Красной Армии уско­ рило начало восстания в Бухаресте в конце августа 1944 г. Патриотически настроенные военные Румынии и поддерживавшие их боевые отряды освободили столицу страны - Бухарест - и удерживали город до подхода советских войск.

Утром 8 сентября передовые отряды Красной Армии перешли болгарскую границу. Одна из пе­ хотных дивизий болгарской армии встретила наши части с развернутыми знаменами и торжественной музыкой. Глубокие исторические традиции болга­ ро-русских связей позволили избежать вооружен­ ных столкновений. Каждая из стран, в освобождении которой при­ нимала участие Красная Армия, отличалась свое­ образием политического положения. Для Югосла­ вии было характерно широкое развитие массовой вооруженной борьбы с гитлеровскими захватчика­ ми и их пособниками. В стране вела активные бое­ вые действия Народно-освободительная армия Югославии. При штурме столицы Югославии Белграда в конце октября командование фронта выполнило просьбу югославов: их части ворвались в город пер­ выми. После освобождения Белграда последовал приказ Ставки закрепиться и «дальше в глубь Юго­ славии не продвигаться». Югославские части пол­ ностью очистили свою территорию самостоя­ тельно. Тяжелые испытания выпали на долю бойцов, вступивших на территорию Венгрии. Правительст­ во Венгрии крепко связало себя с гитлеровским ре­ жимом. Войска вермахта при активной поддержке венгерской армии ожесточенно сопротивлялись. Советские войска устали, оторвались от баз. Две по­ пытки овладеть Будапештом оказались неудачны­ ми. Борьба за город, не прекращаясь ни на один день, продолжалась до середины февраля 1945 г., после чего не менее кровопролитное сражение про­ изошло в районе озера Балатон. Лишь к началу ап­ реля бои на территории Венгрии закончились. В сентябре - ноябре 1944 г. Красная Армия ока­ зала действенную помощь народному антифашистскому восстанию в Словакии. Однако полностью преодолеть карпатские рубежи части Красной А р ­ мии тогда не смогли. На большей части Словакии антифашистское восстание было подавлено. Гитле­ ровские войска были изгнаны из восточной части Австрии. Была освобождена и территория Север­ ной Норвегии. В мире поход нашей армии в Европу вызывал ас­ социации с походом 1813 г. Как и тогда, Россия бу­ дила надежду и радость у одних, тревогу и непони­ мание у других.

На берлинском направлении. Чем ближе совет­ ские войска подходили к Берлину, тем яснее стано­ вилось, что 1945 год будет последним годом войны, что окончание войны недалеко. Общие контуры боевых действий Красной А р ­ мии были намечены еще в ноябре 1944 г. Предсто­ яло разгромить немецкую группу армий « А » , пол­ ностью освободить Польшу. Начало наступления было ускорено событиями на Западном фронте. В середине декабря 1944 г. немецкие войска пред­ приняли наступление в Арденнах на территории Бельгии и начали теснить войска союзников, кото­ рые оказались в крайне невыгодном для себя, по­ чти безвыходном положении. Однако, выполняя союзнический долг и по просьбе руководства США и Великобритании, советские войска перешли в на­ ступление 12 января 1945 г., на 8 дней раньше на­ меченного срока, оттянули на себя часть дивизий с запада и тем самым спасли от поражения анг­ ло-американские части. Безусловно, что начато на­ ступления прежде запланированного срока приве­ ло к неоправданным потерям в наступавших час­ тях Красной Армии. Наступление развивалось так стремительно, что порой передовые части советских войск оказыва­ лись в окружении отступавших сил вермахта.

В феврале подразделения Красной Армии в районе г. Кюстрина форсировали Одер - послед­ нюю крупную водную преграду перед Берлином. Бои на захваченных после форсирования Одера плацдармах были необычайно ожесточенными. В эти же дни, когда советские войска вели бои от Вислы до Одера, началась операция в Восточной Пруссии. Противник сопротивлялся отчаянно, продвижение наших войск шло медленно. Все на этой земле было приспособлено к обороне: и тевтон­ ские замки, и крепости времен Семилетней войны, и железобетонные доты, даже города и села. Кульминационным моментом операции стал штурм Кенигсберга. Прекрасно защищенный и обеспеченный всем необходимым, имевший отбор­ ный гарнизон, город казался неприступным. Его комендант О. Лаш отметил: «Никак нельзя было раньше предполагать, что такая крепость, как Ке­ нигсберг, так быстро падет». Наступил апрель 1945 г. Красная Армия готови­ лась к штурму Берлина. Все стремились скорее за­ кончить войну и понимали, что это произойдет че­ рез считанные недели. Тем горше была гибель каж­ дого из боевых товарищей. Уже после войны некоторые военачальники высказывали мнение, что достаточно было бы окружить Берлин и дожать в нем остатки гитлеровских войск, заставить их ка­ питулировать, сохранив жизни многих советских воинов. В Ставке весной 1945 г. так вопросы не ста­ вились. Руководители СССР считали, что затягива­ ние военных действий может привести к открытию немцами фронта на западе, заключению сепаратно­ го мира. Не исключалась вероятность того, что анг­ ло-американские части окажутся в Берлине рань­ ше. Гитлеровское командование делало все, чтобы реализовать брошенный им лозунг «Берлин останется немецким!». Отказ Гитлера от капитуляции, его расчеты на раздоры среди союзников затягива­ ли ход кровавой войны, приводили к ненужным жертвам. В Берлинской операции принимали участие войска трех фронтов. Ими командовали К. К. Рокос­ совский, Г. К. Жуков и И. С. Конев. Все трое - вы­ дающиеся полководцы второй мировой войны. Бои за Берлин были последними, но от этого они не становились более легкими. 16 апреля 1945 г. сражение началось. В 3 часа утра по берлинскому времени при свете прожекторов в атаку пошли тан­ ки и пехота. Через четыре дня фронты Жукова и Конева сомкнули кольцо вокруг города. Гитлер принимает решение не бежать на юг, а лично руководить борьбой за Берлин. Его спод­ вижники еще разыгрывают преданность. Но все по­ нимают - война проиграна. 1 мая в 3 часа 50 минут на командный пункт 8-й Гвардейской армии генерала Чуйкова был до­ ставлен начальник генштаба сухопутных сил Гер­ мании генерал Кребс. Он заявил о том, что Гитлер 30 апреля покончил жизнь самоубийством, и пред­ ложил начать переговоры о перемирии. Об этом бы­ ло доложено Сталину, который потребовал вести переговоры только о безоговорочной капитуляции. Ответа от преемников Гитлера не последовало, и во­ енные действия возобновились. Но на следующий день к 15 часам штаб берлинской обороны отдал распоряжение о прекращении военных действий. Берлин пал. Во время штурма германской столицы советские войска потеряли 300 тыс. убитыми и ранеными - больше, чем США за все годы войны. 8 мая был подписан акт о безоговорочной капи­ туляции Германии. Это была Победа. Однако группировка немецких войск на терри­ тории Чехословакии и Австрии еще не сложила

Ю - 1410

оружия. Ее части в Праге вели бои с участниками антифашистского восстания, начавшегося 5 мая. Силы были неравны, и руководители восстания об­ ратились за помощью к Красной Армии. Бросок со­ ветских танковых армий окончательно освободил город и его жителей. Отечественная война против гитлеровской Германии и ее союзников заверши­ лась.

^) Ялта и Потсдам. Чем ближе к окончанию вой­ ны, тем больше задумывались политические лиде­ ры «большой тройки» о принципах послевоенного устройства Европы, да и мира в целом. Каждый из них представлял интересы своей страны и упор­ но, настойчиво отстаивал их в спорах с партне­ рами. В начале февраля 1945 г. в Ялте «большая трой­ ка» собралась в том же составе, что и в Тегеране. Пожалуй, эта встреча стала кульминацией в разви­ тии отношений между Сталиным, Рузвельтом и Черчиллем. Атмосфера грядущей победы как бы отодвигала на второй план разногласия и стремле­ ния каждой из сторон укрепить свое положение в послевоенном мире. По многим вопросам удалось достичь реальных договоренностей. К ним относи­ лось прежде всего согласование принципов безого­ ворочной капитуляции гитлеровской Германии: ликвидация таких ее институтов, как нацистская партия, репрессивный аппарат гитлеровского ре­ жима, роспуск вооруженных сил Германии, уста­ новление контроля над германской военной про­ мышленностью, наказание военных преступников. В принятой «Декларации об освобожденной Ев­ ропе» предусматривались проведение согласован­ ной политики в освобожденных европейских стра­ нах, полное уничтожение в них следов фашизма, поддержка демократических учреждений, помощь освобожденным народам.

Важным достижением конференции стало реше­ ние создать международную Организацию Объеди­ ненных Наций. Решен был вопрос и об участии Со­ ветского Союза в войне с Японией. Рузвельт счи­ тал, что это необходимо для скорейшего окончания войны на Дальнем Востоке. Именно поэтому он не возражал на предложение Сталина зафиксировать в специальном документе возвращение СССР Ю ж ­ ного Сахалина, Курильских островов, а также вос­ становление права на Порт-Артур как на воен­ но-морскую базу СССР, обеспечение преимущест­ венных интересов Советского Союза в порту Дайрен на территории Китая. Были согласованы и другие дальневосточные проблемы. Шли и острые дискуссии. Не был до конца согла­ сован вопрос о послевоенных зонах оккупации Гер­ мании, о репарациях в пользу победителей. Совет­ ская сторона предложила взимать репарации не деньгами, а натурой - единовременным изъятием оборудования предприятий, судов, подвижного со­ става железных дорог, а также товарными постав­ ками в течение 10 лет. В этом вопросе Сталина под­ держивал Рузвельт, подчеркивавший необходи­ мость удовлетворить требования СССР. Черчилль, говоря о сложностях компенсации Советскому Союзу его огромных потерь, фактически тормозил решение данной проблемы. Но все же удалось дого­ вориться о создании репарационной комиссии. Спустя два с небольшим месяца после подписа­ ния капитуляции Германии лидеры СССР, США и Великобритании встретились вновь в Потсдаме. Но встреча уже проходила в новом составе. 12 апреля 1945 г. умер президент США Ф. Д. Рузвельт. Его кончина стала большой потерей не только для США, но и для всего мира. Рузвельт никогда не упускал в своей деятельности возможности обеспечить американские интересы. Но он пытался, и не­ безуспешно, решать эти проблемы путем компро­ мисса, достижения взаимоприемлемых договорен­ ностей. Накануне Потсдамской (Берлинской) конфе­ ренции в Великобритании произошли парламент­ ские выборы. Консерваторы, которых возглавлял Черчилль, потерпели поражение, и к руководству страной пришли лейбористы. Поэтому в Потсдаме США представлял сменив­ ший Рузвельта Г. Трумэн, а в ходе конференции Черчилля заменил К. Эттли. Тем самым психоло­ гический контакт, пусть и противоречивый, но реально установившийся в Тегеране и Ялте, был нарушен. Но главное - начались перемены во внешнеполитических курсах стран - участниц конференции. Победа над Германией еще окрыля­ ла участников переговоров, но противоречия меж­ ду ними нарастали. В переговорах незримо присутствовал и новый фактор: накануне конференции американцы испы­ тали атомное взрывное устройство. И Трумэн, и Черчилль были едины в том, что следует известить об этом Сталина. Однако сообщение не произвело ожидаемого впечатления на главу советской деле­ гации. Трумэну даже показалось, что Сталин не по­ нял, о чем идет речь. Но он ошибся: просто Сталин ничем не выдал того, что уже шла работа над совет­ ским атомным проектом. Дискуссии на конференции шли по всем основ­ ным проблемам, причем во многих случаях и по тем, которые уже были согласованы в предыдущий период. Вновь и вновь приходилось возвращаться к проблемам послевоенного устройства Германии и репарациям с нее, к вопросу о границах Польши и внутриполитического положения в этой стране.

В конечном счете в Потсдаме удалось согласовать ряд позиций и принять решения, которые в случае их последовательного выполнения могли бы обес­ печить спокойное развитие Европы на долгие годы. Стороны решили временно не создавать централь­ ного германского правительства, а осуществлять верховную власть в Германии силами Контрольно­ го совета в составе главнокомандующих оккупаци­ онными силами СССР, США, Великобритании, а также Франции, которой была выделена особая зона оккупации. Участники конференции догово­ рились об учреждении Международного военного трибунала над главными военными преступника­ ми, который начал свою деятельность с ноября 1945 г. Подтверждалась передача части Восточной Пруссии с Кенигсбергом Советскому Союзу и воз­ вращение значительной части балтийского побе­ режья Польше.

Разгром Квантунской армии. С конца 1943 г., со времени встречи в Тегеране, США и Великобри­ тания настойчиво добивались от Советского Союза обязательства вступления в войну с Японией. Со­ бытия на Тихоокеанском театре военных действий развивались неравномерно: от успехов Японии в войне до постепенного достижения превосходства американских и английских войск и захвата ими важных стратегических пунктов. Хотя военно-эко­ номический потенциал Японии и начал истощать­ ся, она была еще в состоянии оказывать длитель­ ное, упорное сопротивление. Вступление в войну на Дальнем Востоке Советского Союза представлялось союзникам по антигитлеровской коалиции обяза­ тельным. Г. Трумэн в мемуарах писал: «Было мно­ го причин для моей поездки в Потсдам, но наиболее срочным, с моей точки зрения, являлось то, чтобы

получить от Сталина личное подтверждение вступ­ ления России в войну против Японии, в чем наши военные руководители были больше всего заинте­ ресованы». В Потсдаме Сталин подтвердил готов­ ность СССР вступить в военные действия против Японии ровно через три месяца после окончания войны с Германией. Еще 5 апреля 1945 г. от имени советского прави­ тельства японскому послу в Москве было сделано заявление о том, что СССР денонсирует пакт о нейт­ ралитете с Японией. О мотивах денонсации говори­ лось, что «обстановка изменилась в корне... Япо­ ния, союзница Германии, помогает последней в ее войне против СССР. Кроме того, Япония воюет с США и Англией, которые являются союзниками Советского Союза». В самой Японии это заявление привело к смене правительства. За два дня до предполагаемого вступления СССР в войну с Японией, 6 августа 1945 г., с тяжелого бомбардировщика американских ВВС на японский город Хиросиму была сброшена атомная бомба. 9 августа этот «эксперимент» был повторен на горо­ де Нагасаки. Общее число жертв достигло 200 тыс. человек. Война всегда бесчеловечна. Но оправдать применение атомного оружия против невооружен­ ных мирных жителей невозможно. Эти акции дик­ товались не военной, а политической необходимо­ стью. Они были совершены для демонстрации стремления руководства США установить свою ге­ гемонию в послевоенном мире. В соответствии с планами основной удар совет­ ские войска нанесли по Квантунской армии, дис­ лоцировавшейся в Маньчжурии и насчитывавшей 1 млн человек. Общее руководство войсками осу­ ществлял маршал А . М. Василевский. Советским войскам приходилось преодолевать горы, реки,

тайгу, болота, полупустынные степи. Упорно со­ противлялись фанатически настроенные японские части, особенно подразделения смертников. 14 ав­ густа японское правительство принимает решение о капитуляции. Но Квантунская армия продолжа­ ет борьбу, и даже на отдельных участках ее части переходят в контратаки. Однако под ударами Крас­ ной Армии японские войска складывают оружие. А 1 сентября высаживается советский десант на южные острова Курильской гряды. 2 сентября 1945 г. в Токийской бухте, на борту американского линкора «Миссури», в присутствии представителей стран, принимавших участие в войне с Японией, состоялась церемония подписа­ ния акта о безоговорочной капитуляции Японии. Вся кампания Красной Армии на Дальнем Востоке продолжалась всего 24 дня. Вторая мировая война закончилась.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ Из воспоминаний маршала Г. К. Жукова В воздух взвились тысячи разноцветных ракет. По этому сигналу вспыхнули 140 прожекторов, расположенных через каждые 200 метров. Более 100 миллиардов свечей освещали поле боя, ослепляя противника и выхватывая из темноты объ­ екты атаки для наших танков и пехоты. Это была картина ог­ ромной впечатляющей силы и, пожалуй, за всю свою жизнь я не помню подобного зрелища... Гитлеровские войска были буквально потоплены в сплош­ ном море огня и металла. Сплошная стена пыли и дыма висе­ ла в воздухе, и местами даже мощные лучи зенитных прожек­ торов не могли ее пробить. Наша авиация шла над полем боя волнами... Однако противник, придя в себя, начал оказывать противо­ действие со стороны Зееловских высот своей артиллерией, минометами, а со стороны Берлина появилась группа бомбардировщиков. И чем ближе подходили наши войска к Зееловским высотам, тем сильнее нарастало сопротивление врага... С раннего утра 17 апреля на всех участках фронта разгоре­ лись ожесточенные сражения, враг отчаянно сопротивлялся. Однако к вечеру, не выдержав удара танковых армий, введен­ ных накануне, которые во взаимодействии с общевойсковыми армиями пробили на ряде участков оборону на Зееловских высотах, противник начал отступать. Утром 18 апреля Зееловские высоты были взяты... 20 апреля, на пятый день операции, дальнобойная артил­ лерия 79-го стрелкового корпуса 3-й Ударной армии... откры­ ла огонь по Берлину. Начался исторический штурм столицы фашистской Германии...

Из протокола Берлинской конференции трех великих держав 1 августа 1945 г. Целями оккупации Германии, которыми должен руководст­ воваться Контрольный Совет, являются: I) Полное разоружение и демилитаризация Германии и ликвидация всей германской промышленности, которая мо­ жет быть использована для военного производства, или конт­ роль над ней. II) Убедить немецкий народ, что он понес тотальное воен­ ное поражение и что он не может избежать ответственности за то, что навлек на себя, поскольку его собственное безжало­ стное ведение войны и фактическое сопротивление нацистов разрушили германскую экономику и сделали хаос и страдания неизбежными. III) Уничтожить национал-социалистическую партию и ее филиалы и подконтрольные организации, распустить все на­ цистские учреждения, обеспечить, чтобы они не возродились ни в какой форме, и предотвратить новую нацистскую и мили­ таристскую деятельность или пропаганду... Репарационные претензии СССР будут удовлетворены изъятиями из зоны Германии, оккупированной СССР, и из со­ ответствующих германских вложений за границей. Конференция согласилась... о передаче Советскому Союзу города Кенигсберга и прилегающего к нему района.

Из меморандума начальника объединенных штабов США президенту 23 января 1945 г. Вступление России (в войну против Японии) на такой ран­ ней стадии, какая только была бы совместима с ее способно­ стью принять участие в наступательных операциях, совершен­ но необходимо для обеспечения максимальной помощи на­ шим действиям на Тихом океане. Соединенные Штаты обеспечат максимально возможную поддержку, какую допус­ кают наши главные усилия против Японии. Целями военных усилий России против Японии на Дальнем Востоке должны быть поражение японских сил в Маньчжурии, воздушные опе­ рации против собственно Японии в сотрудничестве с воен­ но-воздушными силами Соединенных Штатов, базирующими­ ся в Восточной Сибири, и максимальные помехи японскому судоходству между Японией и азиатским континентом.

Мнение писателя В. Астафьева ...Когда за нами захлопнется дверь и тихо станет на земле, не надо будет рвать глотку в очередях, тратиться на войны и раздоры, - почаще вспоминайте: это мы, недоучившиеся, не успевшие изведать любви, не познавшие многих радостей жизни, вытерпевшие такую неслыханную боль, такое неслы­ ханное страдание, такие гонимые и притесненные от спасен­ ных нами вождей и родной партии, все же принесли мир на землю, уберегли ее от кровожадных безумцев, а России пода­ рили такую продолжительную безвоенную паузу, какой она, кажется, не знала за всю свою лохматую и кровавую историю. На благодарность не рассчитываем, но на справедливую, честную память мы, битые войной и мятые послевоенной жизнью солдаты, надеяться имеем право. Хотя бы ее-то мы заслужили.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 1. Назовите крупнейшие наступательные операции 1944- 1945 гг. и территории, которые были освобождены в ходе этих операций. 2. Как оценивалась освободительная миссия Красной Ар­ мии в Европе в годы войны и в последующие годы? Чем вы­ звано это изменение оценок?

3. Как складывались межсоюзнические отношения на за­ вершающем этапе войны? Каково значение Ялтинской и Потс­ дамской конференций? 4. В чем причина ускоренных темпов наступления нашей армии в Европе? 5. В чем заключался вклад Советского Союза в разгром империалистической Японии? 6. Каковы основные итоги второй мировой и Великой Оте­ чественной войн? Какая страна сыграла решающую роль в разгроме гитлеровской Германии и почему? 7. Что сыграло более важную роль в победе над врагом - политико-идеологические лозунги или традиции российского патриотизма? Обоснуйте свое мнение.

Глава V I I

ПЕРВОЕ ПОСЛЕВОЕННОЕ ДЕСЯТИЛЕТИЕ

Вспомните! 1946 г., 6 марта. Выступление У. Черчилля в Фултоне. Начало «холодной войны» 1947 г. Денежная реформа, отмена карточек 1949 г. Образование Североатлантического бло­ ка (НАТО) 1949 г. Создание СЭВ (Совета Экономической Взаимопомощи) 1949 г. Испытание первой советской атомной бомбы 1950-1953 гг. Война в Корее 1953 г., 5 марта. Смерть И. В. Сталина

Дайте ответ! 1. В каком состоянии находилось народное хозяй­ ство СССР после Великой Отечественной войны? 2. Какие неотложные задачи стояли перед страной в годы четвертой (послевоенной) пятилетки? Как они были решены? 3. Какой была международная обста­ новка после второй мировой войны? 4. Что такое «хо­ лодная война» и в чем она проявлялась? 5. Назовите людей из ближайшего окружения И. В. Сталина. 5. Что характерно для тоталитаризма?

§ 1 9 . С Т Р А Н А В С Е Р Е Д И Н Е 4 0 - х гг.

(7) Советское общество после войны: боль по­ терь и надежды. Война закончилась. Мир - то,

о чем мечтали люди, то, ради чего они сражались, терпели страдания, гибли, - пришел на землю на­ шей страны. Им казалось, что все, что было нака­ нуне войны, было правильно, разумно, верно. Трудности восстановления не пугали. Ведь после перенесенных военных испытаний они представля­ лись не столь уж и значительными. Оптимизм, на­ дежды на лучшую жизнь - вот другая характер­ ная черта массового сознания послевоенных лет. Люди стремились поскорее восстановить разру­ шенное, ввести жизнь в нормальную колею. Какой будет эта новая жизнь? Многим она представля­ лась такой же, как до войны. Однако возвращавшиеся к мирной жизни люди питали и надежды на то, что в стране начнутся пе­ ремены. Рабочие надеялись, что будут отменены жестокие предвоенные законы, влекущие за собой уголовное наказание за двадцатиодноминутное опоздание. Колхозники мечтали, что появится больше возможности работать в личном хозяйстве; среди них упорно передавались из уст в уста слухи о том, что в благодарность народу, вынесшему вой­ ну, будут даны послабления, отменят колхозы. Ин­ теллигенции казалось, что теперь наступит время, когда можно будет свободно творить, вести дискус­ сии, невзирая на мнение идеологических ревни­ телей. Война жестоко и бесчеловечно прошла по судь­ бам людей. Миллионы граждан потеряли родных, близких, любимых, остались в одиночестве. Осо­ бенно тяжело приходилось детям. В стране резко возросла беспризорность. Серьезной проблемой стала уголовная преступность, тем более что на ру­ ках оставалось немало оружия. Сразу после окончания войны началась демоби­ лизация из вооруженных сил. Бывшие воины воз­ вращались к своим семьям, к мирному труду.

На родину возвращались миллионы репатрииро­ ванных граждан, сотни тысяч освобожденных во­ еннопленных. Судьба этих людей во многом тра­ гична. В большинстве не по своей воле попавшие под власть рейха, они подвергались там унижению и издевательствам. На своей родине они столкну­ лись с тем же. Всем им пришлось пройти через ста­ линскую репрессивную машину подозрений, недо­ верия, непонимания, противоречащую здравому смыслу. В традициях русской армии было гуманное отно­ шение к своим военнослужащим, оказавшимся во вражеском плену и отказавшимся служить против­ нику. Иным было отношение к пленным при сталин­ ском режиме. Уже в ходе войны многие бойцы, бе­ жавшие из плена, оказывались под подозрением, становились пленниками ГУЛАГа. После оконча­ ния войны началась массовая проверка людей, ос­ вобожденных из плена. На родине их ожидали су­ ровые испытания: подозрения, недоверие, допро­ сы, заканчивавшиеся, как правило, приговорами внесудебных органов, заключением в лагеря. Да и те, кто оставался на свободе, испытывали труднос­ ти с трудоустройством, пропиской, получением жилья. В анкеты была введена специальная графа, в которой все граждане должны были указать, бы­ ли ли они или их близкие родственники в плену и на оккупированной территории. Таким образом, под подозрение попадали миллионы и миллионы советских граждан. Но нередко вчерашние воины, оказавшись в ГУЛАГе, не сдавались. Они формировали подполь­ ные группы, поднимали восстания, давали реши­ тельный отпор уголовникам, командовавшим в ла­ герях, совершали побеги. Участники таких вы­ ступлений были обречены на гибель.

Территориальные изменения. После оконча­ ния войны произошли изменения границ Советско­ го Союза. С согласия союзников по антигитлеров­ ской коалиции Советскому Союзу отошли Южный Сахалин и Курильские острова. На северо-западных границах в соответствии с договором между СССР и Финляндией нашей стране передана область Печенги. В состав СССР по решению Потсдамской конфе­ ренции вошла часть Восточной Пруссии. Ее столица Кенигсберг была переименована в Калининград, а территория стала Калининградской областью РСФСР. Принадлежность данных регионов СССР была подкреплена соответствующими международ­ но-правовыми документами. Проживавшие на присоединенных землях немцы, финны и японцы были в организованном порядке за короткий срок эвакуированы в свои страны. По оргнабору новые территории заселялись гражданами СССР. Решались территориальные вопросы с восточно­ европейскими государствами. Между СССР и Че­ хословакией было заключено соглашение о воссо­ единении Закарпатской Украины с УССР. Завер­ шился длительный процесс объединения украин­ ского народа. Между СССР и Польшей был заклю­ чен договор о взаимном обмене территориями. СССР передавал Польше район с центром в городе Белосток. Польша, в свою очередь, передавала на­ шей стране район с центром в городе Владимир-Во­ лынский. Произошли изменения и на южных границах. В октябре 1944 г. Малый хурал Тувы обратился к правительству СССР с просьбой о включении рес­ публики в состав СССР. Тува стала автономной об­ ластью РСФСР. В 1946 г. СССР заключил соглаше­ ние с Афганистаном об установлении границы между двумя странами по течению реки Амударьи.

На территориях, вошедших в состав СССР нака­ нуне войны или после нее, проходили противоречи­ вые процессы. В Прибалтике, Западной Украине и Западной Белоруссии, в Молдавии, наряду с про­ мышленным строительством, восстановлением го­ родов и сел, осуществлялась коллективизация по образцу 30-х гг. Ликвидировался традиционный уклад жизни, проводилось «раскулачивание», осу­ ществлялось массовое выселение людей. Обстановка в этих регионах осложнялась нали­ чием значительного числа вооруженных отрядов, выступавших с националистическими лозунгами. Только в Западной Украине за послевоенные годы в антиправительственную войну оказалось вовлече­ но до 300 тыс. человек. Ожесточение, проявлявшееся в действиях обеи­ ми сторонами, порождало многочисленные траге­ дии, гибли невинные люди...

Ь) Укрепление тоталитарного режима. Победа в тяжелейшей войне создала в послевоенный период уверенность в том, что именно действующая систе­ ма руководства является наилучшей. Репрессии против партийно-политического аппарата в годы войны были по сравнению с предвоенным периодом незначительными. Стало казаться, что худшие вре­ мена теперь позади и люди смогут без опаски рабо­ тать при существующей системе отношений. Боль­ шинство из этих работников выдвинулось на осво­ бодившиеся места после «большого террора» и, пройдя годы войны, уверовало в непогрешимость административных методов руководства. Особое место в укреплении тоталитарного режи­ ма принадлежало репрессивным органам, конт­ ролировавшимся Сталиным и Берией. Работала хо­ рошо отлаженная система слежки, доносительства, контроля за мыслями.

После войны Сталин опять начал опасаться уси­ ления влияния военных. Военные «слишком высо­ ко задрали хвост», - говорил он. Против Г. К. Ж у ­ кова готовился судебный процесс. На заседании Главного военного совета Г. К. Жукову были предъявлены нелепые обвинения в том, что он ор­ ганизовывал вокруг себя группы недовольных ге­ нералов и офицеров, проявил неблагодарность и не­ уважение к Сталину, называя его «штафиркой», т. е. человеком, не разбиравшимся в военном деле. Начались аресты военных, близких Г. К. Жукову в годы войны. Как и в конце 30-х гг., из них выби­ вали показания о подготовке «военного заговора». Подготовку процесса прервал сам Сталин, заявив­ ший Берии, что «Жуков против ЦК не пойдет». Что же произошло? Видимо, Сталин не решился повто­ рить процесс Тухачевского. Слишком велики были популярность и авторитет Г. К. Жукова в народе и армии. В марте 1946 г. произошла перестановка сил в высшем эшелоне власти. В Политбюро сохранил­ ся старый кадровый состав, а Оргбюро ЦК (сущест­ вовало до 1952 г., занималось расстановкой пар­ тийных кадров) было пополнено руководителями, выдвинувшимися в годы войны, отличавшимися безусловной личной преданностью Сталину. Среди них на первый план выходит секретарь ЦК ВКП(б) А . А . Кузнецов. Будучи секретарем ЦК, он куриро­ вал органы госбезопасности и внутренних дел. Фактическим вдохновителем Кузнецова и его окружения был А . А . Жданов, который готовил почву для будущей борьбы за власть, породнив­ шись со Сталиным. Его сын, ставший в 30 лет заве­ дующим отделом ЦК ВКП(б), был тогда женат на дочери Сталина - Светлане. Но смерть Жданова в августе 1948 г. изменила расстановку сил в ста­ линском окружении.

Некоторое время спустя Сталин санкционировал так называемое «ленинградское дело». Все нача­ лось с нелепых обвинений в незаконном устройстве в Ленинграде всероссийской торговой ярмарки, с разговоров о необходимости создания Компартии РСФСР. Дело разрасталось, как снежный ком. Все проходившие по делу были так или иначе связаны по прежней работе в Ленинграде. Главные обвиняе­ мые были приговорены к смертной казни, а в самом Ленинграде по этому делу было репрессировано еще около двух тысяч человек и членов их семей. В борьбе за власть в высшем политическом эше­ лоне одержали победу не те деятели, которые были готовы к определенным изменениям администра­ тивно-командной системы, а те, которые стреми­ лись законсервировать ее в репрессивном варианте. В марте 1946 г. был принят закон о преобразова­ нии Совета Народных Комиссаров в Совет Мини­ стров СССР. Количество министров постоянно уве­ личивалось. Вопреки принимаемым постановлени­ ям рос управленческий аппарат. Для служащих многих министерств была введе­ на особая форма. Не только военные и милиция, но и работники судов, прокуратуры, дипломаты полу­ чили свою форму. Обсуждались варианты унифор­ мы для педагогов, работников Академии наук.

Идеология, культура, наука. Послевоенное пя­ тилетие и начало 50-х гг., может быть, самое тяже­ лое время для советской культуры. Жесткий иде­ ологический пресс, в основе которого лежали дог­ матические представления о роли культуры, прежде всего художественной, оказывал давление на все стороны духовной жизни общества. Сталин самым пристальным образом следил за новинками публицистической, художественной литературы. С 1944 г. на «обработке» художественной интелли­ генции сосредоточился А . А . Жданов. Не был

«чужд» искусству и Берия. На местах руководя­ щие идеологические работники стремились чутко улавливать мнение «верхов», проводить в жизнь их указания, их вкусы. Официальные установки требовали от искусства прежде всего воспевать «пафос восстановления», подчеркивать исключительно позитивные явления общественного развития. Никто не мог чувствовать себя спокойно в такой обстановке. Руководитель Союза писателей А . А . Фадеев, отличавшийся пре­ данностью Сталину, был подвергнут резкой крити­ ке за первоначальный вариант романа «Молодая гвардия», в котором, по мнению Сталина, недоста­ точно было отражено партийное руководство ком­ сомольцами-подпольщиками. М. В. Исаковский, автор популярных стихов, ставших поистине на­ родными песнями, подвергся нападкам критики за стихотворение «Враги сожгли родную хату». Писа­ тель А . П. Платонов, автор таких шедевров, как ро­ ман «Чевенгур» и повесть «Котлован», был лишен возможности жить литературным трудом. Печальную известность получило постановле­ ние ЦК ВКП(б) «О журналах «Звезда» и «Ленин­ град», инициатором которого был Сталин, а глав­ ным проводником - Жданов. Главными целями проработочной кампании были избраны А . А . А х ­ матова и М. М. Зощенко. С обличающими речами и статьями выступили руководители творческих союзов. Снова начались нападки на «формалистов» в му­ зыке, среди которых главными были названы С. С. Прокофьев и Д. Д. Шостакович. Широким на­ родным массам предназначалась не подлинно на­ родная, а псевдонародная музыка в исполнении хо­ ров и солистов, воспевавших Сталина, других вож­ дей, счастливую колхозную жизнь и т. п. В это же время любимая миллионами людей исполнительница русских народных песен Л. Русланова как же­ на генерала Крюкова, проходившего по делу маршала Г. К. Жукова, была репрессирована. На местах стремились не отстать от центра, выискивая своих «формалистов». Целый спектр взглядов на историю, идеологию, искусство Сталин высказал во время встречи с кинорежиссером С. М. Эйзен­ штейном и актером Н. К. Черкасовым. Сталин за­ явил, что опричнина в фильме показана непра­ вильно. Царь получается нерешительный, как Гам­ лет. Мудрость же Грозного состояла в том, что он стоял на национальной точке зрения и иностранцев в страну не пускал, а ввел монополию внешней тор­ говли. Он первый, Ленин - второй. Сталин, безу­ словно, проводил параллели и со своей деятельно­ стью. В это время развернулась борьба с «космополи­ тизмом». Космополитом мог быть объявлен любой человек, интересующийся западной литературой, музыкой, живописью. Это привело к изоляции от многих достижений культуры народов мира. Более того, в стремлении изолировать граждан Союза от заграницы руководство по инициативе Сталина приняло в 1947 г. решение запретить браки с ино­ странными гражданами. Но несмотря на догматизм и заидеологизированность, культурная жизнь не стояла на месте. Со­ хранялись такие культурные центры, как Боль­ шой, Малый и Художественный театры в Москве, Кировский - в Ленинграде. Классическая культу­ ра, не всегда доходя до далеких городов и поселков, объективно противостояла догматизму и казен­ щине. В годы войны ученые почувствовали себя необ­ ходимыми стране. Их широко привлекали к нуж­ дам обороны. А затем призывали принять активное участие в восстановлении страны, внести весомый

вклад в обеспечение приоритета советской науки на самых важных направлениях научно-техниче­ ского прогресса. В этот период наметились первые признаки воз­ рождения свободомыслия в науке, без которого она развиваться не может. Дискуссии проходили среди биологов, физиков, математиков, экономистов, ис­ ториков, философов. Однако сложившаяся система руководства наукой, ставившая в первый ряд вер­ ность ученого идеологизированным догмам «ди­ алектического материализма», практически иск­ лючала любое проявление научного свободомыс­ лия. Да и состав кадров научных работников был далеко не однороден. Наряду с крупными учены­ ми, действительно вносившими значительный вклад в отечественную и мировую науку, такими, как П. Л. Капица, С И . Вавилов, М. В. Келдыш, су­ ществовало немалое число «остепененных», свя­ завших свою карьеру с верностью догмам, выявле­ нием «идеологических противников», с научным прожектерством и авантюризмом. После ареста накануне войны и затем трагиче­ ской гибели Н. И. Вавилова ведущее положение в биологии заняли Т. Д. Лысенко и его последовате­ ли. Энергичный, напористый, непрерывно кляв­ шийся в верности диалектико-материалистическому учению и лично Сталину, мастер интриг, давав­ ший обещания в голодные годы за короткий срок вывести высокоурожайные сорта культурных рас­ тений и решить продовольственную проблему, Лысенко с тревогой наблюдал за успехами научной генетики, которая разрушала все его выкладки. Положение Лысенко и его последователей станови­ лось шатким. В августе 1948 г. состоялась сессия Всесоюзной Академии сельскохозяйственных наук им. В. И. Ленина (ВАСХНИЛ). На ней с докладом выступил Лысенко, заявивший, что текст доклада одобрен ЦК ВКП(б), а следовательно, лично Сталиным. Ис­ тинные ученые не поступились научными убежде­ ниями, совестью и отстаивали свои принципы до конца. Ректор Тимирязевской сельскохозяйствен­ ной академии В. С. Немчинов открыто заявил, что генетические исследования вошли в золотой фонд мировой науки. В истории науки осталось резкое антилысенковское выступление на сессии профес­ сора И. А . Раппопорта, крупного ученого, боевого офицера, тяжело раненного во время войны, но вер­ нувшегося к научным исследованиям. Однако лысенковцы победили. Большинство ге­ нетиков были уволены с работы, им запрещалось заниматься исследованиями, к некоторым были применены репрессивные меры. Развитие этой от­ расли науки было остановлено на многие годы. Точно так же поступили с кибернетикой. Тяжелое положение сложилось и в других нау­ ках, особенно гуманитарных. В экономических науках все было подчинено пропаганде труда Ста­ лина «Экономические проблемы социализма в СССР». Именно в эту пору буйно расцвели исследо­ вания, ставившие целью выискивание «антимарк­ систских» положений, манипулирование цитатами из работ классиков марксизма-ленинизма. Не до­ пускались малейшие отклонения от существую­ щих догм. История как наука находилась под полным и безраздельным влиянием «Краткого курса исто­ рии ВКП(б)» и призвана была оправдать сущест­ вующий порядок. Иван Грозный стал рассматри­ ваться как прогрессивный исторический деятель, а опричный террор - как оправданное неизбежное деяние. Безоговорочно воспевался якобинский тер­ рор периода Великой французской революции. Из

истории выпадали имена, события, периоды, кото­ рые не вписывались в нужную трактовку. Практически оборвались связи с мировой нау­ кой. Обвинения в «идолопоклонстве перед Западом» создавали барьер страха перед контактами с ино­ странными учеными. В конце 40 - начале 50-х гг. на ряде важнейших направлений научных исследований и началось от­ ставание от мирового уровня.

>) Состояние хозяйства. Уровень жизни. Ущерб, нанесенный нашей стране агрессорами, был огро­ мен. За годы войны Советский Союз потерял третью часть своего национального богатства ( 3 3 % ) . Были разрушены многие крупнейшие пред­ приятия страны. К их восстановлению советское государство приступило еще в годы войны, по мере того как освобождались занятые врагом террито­ рии. Но первоочередной задача восстановления стала только после победы. Перед страной стоял выбор пути экономического развития. В феврале-марте 1946 г. Сталин вновь вернулся к лозунгу, выдвинутому незадолго до вой­ ны: завершение строительства социализма и нача­ ло перехода к коммунизму. По его мнению, война лишь задержала выполнение этой задачи. Главный упор в четвертом пятилетнем плане де­ лался на первоочередное восстановление и даль­ нейшее развитие промышленности, прежде всего тяжелой. В этом и состояло важнейшее отличие восстановительного процесса второй половины 40-х гг. от восстановления, осуществленного после гражданской войны. В 20-е гг. акцент делался на ускоренное восстановление сельского хозяйства и связанных с ним отраслей легкой промышленнос­ ти, при поддержке государством крупной промыш­ ленности. Теперь же, когда колхозное производство явно не могло совершить рывок, основное вни­ мание уделялось тяжелой индустрии. Сказыва­ лись и внешнеполитические факторы, требующие форсированного развития военной промышленнос­ ти. Трудно судить, все ли члены политического руководства верили в то, что через полтора десяти­ летия удастся перегнать страны Запада по произ­ водству основных видов продукции на душу насе­ ления, а через два-три десятилетия построить ком­ мунизм в СССР. Но то, что умонастроения значительной части народа отличались энтузиаз­ мом, оптимизмом - несомненно. Люди, соскучив­ шиеся по мирному труду, с радостью включались в ритм созидательной работы. В первые годы послевоенной пятилетки были сняты лишь некоторые ограничения военного вре­ мени: восстановлены 8-часовой рабочий день, еже­ годные отпуска, отменены обязательные сверх­ урочные работы. Но по-прежнему значительная часть оборудования и станков находилась в аварий­ ном состоянии, цеха и учреждения не отаплива­ лись. Хотя в эти годы и был выпущен ряд новых ви­ дов промышленной продукции, решающих измене­ ний не произошло. Основные усилия по развитию и внедрению научно-технических достижений были сконцентрированы в оборонной промышленности, совершившей прежде всего в ядерно-ракетной об­ ласти сильный рывок. Постепенно возрождались к жизни разрушен­ ные города, восстанавливались и строились новые предприятия. Люди глубоко ощущали, что их мир­ ный труд противостоит разрушению войны. Каза­ лось, что все восстановительные работы были пер­ воочередными: не хватало топлива - и все внима­ ние было приковано к восстановлению шахт Донбасса; возрождались машиностроение Ленинграда и цементные заводы Новороссийска. Война становилась вчерашним днем, появлялись надеж­ ды на то, что жизнь вот-вот наладится. На некоторых предприятиях внедрялись хозрас­ четные отношения, прежде всего в области эконо­ мии ресурсов. Но и здесь хозрасчет сводился за­ частую к системе штрафов без дополнительных материальных поощрений. Главным методом руко­ водства сверху донизу оставался принцип «так на­ д о » . Процветали штурмовщина, авралы, сверх­ урочные работы. В 1950 г. было официально объяв­ лено, что пятилетний план выполнен досрочно. Од­ нако не говорилось, что в показатели были включе­ ны репарации и продукция ряда совместных советско-восточногерманских предприятий. Страх руководителей предприятий перед наказанием за невыполнение плана породил массовые искажения отчетности, приписки, всевозможную показуху. Нельзя забывать и дармовой принудительный труд миллионов людей в системе ГУЛАГа. Их руками и жизнями были построены каналы и водохранили­ ща, такие, как Волго-Донской канал, огромный объем работ выполнили заключенные при стро­ ительстве Куйбышевской ГЭС, они же добывали уголь и руду. Давали продукцию огромные лаге­ ря-совхозы. Однако все это находило «научное» объяснение. В 1952 г. вышла в свет работа Сталина «Экономи­ ческие проблемы социализма в СССР». Признавая формально действие отдельных экономических за­ конов, автор пытался доказать, что чем дальше СССР будет продвигаться по социалистическому пути, тем уже будет сфера товарно-денежных отно­ шений и шире будет применяться директивное рас­ пределение. Помимо этого Сталин вывел собствен­ ный экономический «закон», гласивший, что при социализме возрастающие потребности населения

всегда будут обгонять возможности производства. Этот «закон» фактически оправдывал господство дефицитной экономики. Казалось, не только история, но и природа обру­ шилась на деревню в 1946 г. Страшная засуха пора­ зила Украину, Молдавию, юг России. Вот какое письмо было получено в ЦК ВКП(б): «Изучение по­ ложения дел на местах показывает, что голод охва­ тывает все большее количество сельского населе­ ния... Необычайно высокий рост смертности даже по сравнению с 1945 г., когда была эпидемия тифа. Основной причиной высокой смертности является дистрофия. Крестьяне большинства районов Мол­ давии употребляют в пищу различные суррогаты, а также трупы павших животных. За последнее вре­ мя имеются случаи людоедства...» Но трагедия послевоенного голода тщательно за­ малчивалась. От колхозов требовали увеличения поставок в государственные закрома. Драгоценное зерно вывозилось в некоторые страны Восточной Европы. Прекрасно зная о тяжелейшем положе­ нии, в которое попало крестьянство, Сталин лично требовал от партийных руководителей областей и республик выполнения планов в полном объеме. Система управления сельским хозяйством оста­ валась прежней. Местные руководители продолжа­ ли распоряжаться колхозным имуществом, коман­ довать хозяйствами по своему усмотрению, неред­ ко превращаясь в маленьких князьков. Безусловно, существовали и зажиточные колхо­ зы. Но обычно это было следствием поддержки вы­ шестоящих органов, создания ими искусственных «маяков», либо же, в редких случаях, колхозами руководили уникально предприимчивые и отчаян­ но смелые люди. При планировании сдачи сельскохозяйственной продукции исходили из потребностей государства,

а не из возможностей деревни. Техническая осна­ щенность сельского хозяйства оставалась низкой. Несмотря на все попытки исправить положение, техники не хватало. Больше всего упадок ощущал­ ся в деревнях российского Нечерноземья. Безгра­ мотность и беспомощность руководителей колхо­ зов, подгоняемых окриками свыше, отсутствие специалистов, запущенные хозяйства, низкая уро­ жайность, бескормица и падеж скота, почти полное отсутствие механизации и электроснабжения ха­ рактеризовали состояние сельского хозяйства. Ке­ росиновая лампа, коптилка, а кое-где и лучина, землянки на освобожденной территории дополня­ ли эту безрадостную картину. Деревне требовались значительные капиталь­ ные вложения. Можно было хотя бы немного осла­ бить финансовый пресс, под бременем которого на­ ходилось как личное, так и общественное хозяйст­ во. Налог на все, что содержал колхозник на своем подворье, был настолько велик, что держать скот, выращивать фруктовые деревья оказывалось по­ просту невыгодно. Крестьяне вырубали сады, чтобы избавиться от бремени налога. Всему этому имелось теоретическое обоснование: крестьянин должен большую часть времени отдавать общест­ венному производству. Закупочные же цены на продукцию колхозов и совхозов были столь низки, что подчас расплатиться с колхозниками за труд не представлялось возможным. Среднему колхозни­ ку, чтобы купить новый костюм, требовалось рабо­ тать целый год. Сохранялись нормы довоенного времени, огра­ ничивавшие свободу передвижения колхозников: они были фактически лишены возможности иметь паспорта, на них не распространялись оплата по временной нетрудоспособности, пенсионное обес­ печение. Оргнаборы деревенского населения на

стройки и заводы усиливали отток крестьян в го­ род. Но, несмотря на выкачивание сил и средств, крестьяне продолжали кормить страну как могли. У многих из них сохранялась любовь к земле, тяга к труду, унаследованная от многих поколений предков. Поразительная жизнестойкость, жизне­ любие крестьянства давали себя знать. Это был подвиг, на котором лежал отпечаток трагедии. После страшной засухи 1946 г. следовали непло­ хие по погодным условиям 1947 и 1948 гг. Руковод­ ство страны наметило комплекс работ, которые бы снизили воздействие природно-климатических ус­ ловий на сборы урожаев. Предусматривалось про­ вести лесозащитные мероприятия, развивать оро­ сительные системы, строить пруды и водоемы. В дальнейшем этот план дополнился решениями правительства о строительстве крупных каналов. Вторая половина 40 - начало 50-х гг. были трудным временем для абсолютного большинства людей. Но десятилетия спустя в сознании многих людей, переживших эту эпоху, отложились впечат­ ления о ней как о времени, когда в магазинах «все б ы л о » , когда происходило снижение цен, когда уровень жизни населения постоянно рос. Материальные лишения военного времени восп­ ринимались как необходимые и неизбежные. Есте­ ственным поэтому было пробуждение надежд на улучшение материального благосостояния после окончания войны. В декабре 1947 г. была отменена карточная система и проведена денежная реформа. Но одновременно с отменой карточек цены на про­ дукты были повышены. Если учесть повышения цен, осуществленные в годы войны, то их общий уровень в 1948 г. оказался в три раза выше, чем в последнем предвоенном 1940 г. Столь высокий на­ чальный уровень цен и создал возможность их

дальнейшего снижения, что широко использова­ лось пропагандой того времени для доказательства заботы «верхов» о благосостоянии населения. Но ни денежная реформа, ни снижение цен не привели к значительному росту покупательной способности населения. Тяжелым бременем на бюджет трудя­ щихся ложились ежегодные займы, проводившие­ ся в добровольно-принудительном порядке. Прихо­ дилось подписываться на облигации на сумму не меньше месячного оклада. А это значило, что боль­ шинство трудящихся жили не на полноценную го­ довую заработную плату. Трудности жизни не затрагивали лишь крайне узкий слой высокооплачиваемых деятелей науки, культуры, крупных руководителей производства. Для высших и средних кругов партийно-государст­ венного аппарата продолжала действовать введен­ ная Сталиным с 30-х гг. практика так называемых пакетов, т. е. значительных денежных выплат, не проходивших ни по каким ведомостям. В городах неотъемлемой чертой времени стали коммуналки, бараки, полуподвалы, хотя кругом возводились дорогостоящие помпезные админист­ ративные здания. Но постепенно облик страны менялся, менялся и внешний вид людей. Телогрейка и кирзовые сапоги выходили из обихода. Люди стали больше внима­ ния уделять качеству и стилю одежды.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ Маршал Г. К. Жуков о военнопленных ...У нас Мехлис додумался до того, что выдвинул формулу: «Каждый, кто попал в плен, - предатель Родины», и обосно­ вывал ее тем, что каждый советский человек, оказавшийся пе­ ред угрозой плена, обязан покончить жизнь самоубийством, т. е., в сущности, требовал, чтобы ко всем миллионам погиб­ ших на войне прибавилось еще несколько миллионов самоубийц. Больше половины этих людей было замучено немцами в плену, умерло от голода и болезней, но по теории Мехлиса выходило, что даже вернувшиеся, пройдя через этот ад, долж­ ны были дома встретить такое отношение к себе, чтобы они раскаялись в том, что тогда, в 41-м или 42-м, не лишили себя жизни. Трусы, конечно, были, но как можно думать так о несколь­ ких миллионах попавших в плен солдат и офицеров той армии, которая все-таки остановила и разбила немцев. Что же, они были другими людьми, чем те, которые потом вошли в Бер­ лин? Были из другого теста, хуже, трусливее?! Как можно тре­ бовать огульного презрения ко всем, кто попал в плен в ре­ зультате постигших нас в начале войны катастроф?

Из доклада А . А. Жданова о журналах «Звезда» и «Ленинград» Из постановления ЦК ясно, что наиболее грубой ошибкой журнала «Звезда» является предоставление своих страниц для литературного «творчества» Зощенко и Ахматовой... Зо­ щенко... изображает советских людей бездельниками и уро­ дами, людьми глупыми и примитивными. Зощенко совершен­ но не интересует труд советских людей, их усилия и героизм, их высокие общественные и моральные качества. Эта тема всегда у него отсутствует. Зощенко, как мещанин и пошляк, избрал своей постоянной темой копание в самых низменных и мелочных сторонах быта. Тематика Ахматовой насквозь индивидуалистическая. До убожества ограничен диапазон ее поэзии, - поэзии взбесив­ шейся барыньки, мечущейся между будуаром и моленной. Ос­ новное у нее - это любовно-эротические мотивы, перепле­ тенные с мотивами грусти, тоски, смерти, мистики, обречен­ ности... Таков духовный мир Ахматовой, одного из осколков безвозвратно канувшего в вечность мира старой дворянской культуры, «добрых старых екатерининских времен». Не то мо­ нахиня, не то блудница, а вернее блудница и монахиня, у ко­ торой блуд смешан с молитвой.

Из речи И. В. Сталина на предвыборном собрании избирателей Сталинского округа г. Москвы 9 февраля 1946 г. ...Основные задачи пятилетнего плана состоят в том, что­ бы восстановить пострадавшие районы страны, восстановить довоенный уровень промышленности и сельского хозяйства и затем превзойти этот уровень в более или менее значитель­ ных размерах. Не говоря уже о том, что в ближайшее время будет отменена карточная система, особое внимание будет обращено на расширение производства предметов широкого потребления, на поднятие жизненного уровня трудящихся пу­ тем последовательного снижения цен на товары, на широкое строительство всякого рода научно-исследовательских инсти­ тутов, могущих дать возможность науке развернуть свои силы. Я не сомневаюсь, что, если окажем должную помощь на­ шим ученым, они сумеют не только догнать, но превзойти в ближайшее время достижения науки за пределами нашей страны. Что касается планов на более длительный период, то пар­ тия намерена организовать новый мощный подъем народного хозяйства, который дал бы нам возможность поднять уровень нашей промышленности, например, втрое по сравнению с до­ военным уровнем.

Из доклада Первого секретаря ЦК КПСС Н. С. Хрущева X X съезду КПСС «О культе личности и его последствиях» И когда Сталину в одной из бесед было сказано, что поло­ жение в сельском хозяйстве у нас тяжелое, особенно плохо обстоит дело в стране с производством мяса и других продук­ тов животноводства, была создана комиссия, которой было поручено подготовить проект постановления «О мерах по дальнейшему развитию животноводства в колхозах и совхо­ зах». Мы разработали такой проект. Конечно, наши тогдашние предложения не охватывали всех возможностей, но были намечены пути подъема общест­ венного животноводства. Предлагалось тогда поднять загото­ вительные цены на продукты животноводства, чтобы повысить материальную заинтересованность у колхозников, работников МТС и совхозов в развитии животноводства. Но проект, разработанный нами, не был принят, в феврале 1953 г. он был от­ ложен. Более того, при рассмотрении этого проекта Сталин внес предложение повысить налог на колхозы и колхозников еще на 40 млрд рублей, так как, по его мнению, крестьяне живут богато, и, продав только одну курицу, колхозник может полно­ стью расплатиться по государственному налогу. Вы только подумайте, что это означало? Ведь 40 млрд рублей - это такая сумма, которую крестьяне не получали за все сдаваемые ими продукты. В 1952 г., например, колхозы и совхозы получили за свою сданную и проданную ими государ­ ству продукцию 26 млрд 280 млн рублей.

ВОПРОСЫ И З А Д А Н И Я 1. Во время войны все люди с нетерпением ожидали ее окончания, связывая с этим надежды на новую, счастливую жизнь. Оправдались ли эти надежды? В чем причины подозри­ тельности руководства страны к бывшим военнопленным? Ка­ кие изменения в морально-психологическом состоянии со­ ветских людей произошли за годы войны? Гордый от сознания своей победы человек, привыкший за это время самостоя­ тельно принимать решения и отвечать за них... Впишется ли он в концепцию «человек-винтик»? Какие опасности таились здесь для сталинского режима? 2. Определите влияние великой победы на тоталитарный режим в СССР. Чем можно объяснить новый виток репрессий? 3. За счет каких средств и ресурсов осуществлялось по­ слевоенное восстановление хозяйства? Сравните характер экономической политики при восстановлении разрушенного войной хозяйства в СССР и ФРГ. 4. Какая политика в отношении культуры получила назва­ ние «ждановщина»? В чем состояли ее цели и задачи? Охарак­ теризуйте противоречия в развитии советской науки и культу­ ры в послевоенные годы. 5. В 1945 г. произошло очередное территориальное при­ ращение страны. Определите его причины и последствия.

§ 20. В А Р И А Н Т Ы ПОСЛЕСТАЛИНСКОГО РАЗВИТИЯ

Смерть Сталина. В октябре 1952 г. состоялся X I X съезд партии, переименовавший Всесоюзную Коммунистическую партию (большевиков) в Ком­ мунистическую партию Советского Союза (КПСС). Это было событие: съезды партии не собирались 13 лет. Отчетный доклад Сталин, ссылаясь на здо­ ровье, поручил сделать Г. М. Маленкову. Лично преданный Сталину, Маленков работал в его аппа­ рате с 1925 г. Проявив должное рвение, Маленков определил в докладе «сталинизм» как современное воплощение марксистско-ленинского учения. По­ мимо этого, Маленков объявил, что «зерновая про­ блема» в стране окончательно решена. Это была явная ложь. Сталин выступил только с заключи­ тельным словом, посвященным международным проблемам. Формально в этом выступлении шла речь о «борьбе за мир». Фактическое же содержание речи показывало, что Сталин охарактеризовал СССР в качестве «ударной бригады» революционного движения. К таким же «ударным бригадам» он от­ нес зарубежные коммунистические партии и под­ черкнул, что есть все основания рассчитывать на успехи и победу братских партий в странах господ­ ства капитала. Неожиданными были события, раз­ вернувшиеся после съезда. Сталин предложил из­ брать узкое Бюро Президиума, создать в Бюро неус­ тавную «пятерку», в которую вошли Сталин, Маленков, Берия, Булганин, Хрущев. Судя по все­ му, вождь стал готовить новый тур репрессий. Была арестована жена Молотова. Почувствовал признаки грядущей опалы Ворошилов. Аресту под­ верглись высокопоставленные работники госбезо­ пасности. Под угрозой оказался даже Берия.

«Ищите большого мингрела», - говорил Сталин (Берия происходил из мингрельского села в Гру­ зии). В сталинском окружении царили нервоз­ ность, неуверенность. В этой обстановке невозму­ тимость и веселье сохранял только Сталин, почти ежедневно устраивавший на своей даче обеды и ужины для приближенных. Частым гостем на них бывал Н. С. Хрущев, один из немногих, кого Ста­ лин ни в чем тайном не подозревал. В январе 1953 г. Сталина осмотрел виднейший врач-терапевт профессор В. Н. Виноградов, сделав­ ший вывод об ухудшении состояния здоровья па­ циента и необходимости строгого постельного ре­ жима с полным прекращением всякой деятельнос­ ти. Диагноз был доведен до Сталина. Вождь разгневался. «В кандалы его! В кандалы!» - за­ кричал он. Профессор Виноградов и ряд других видных медицинских специалистов были вскоре арестованы и объявлены агентами международного империализма. Возникло так называемое «дело врачей». Только смерть Сталина предотвратила «второе издание» «большого террора». Она была и ожидае­ мой - и неожиданной. Удар настиг Сталина в его личных покоях, где он жил один за бронированны­ ми дверями и куда вход всем был запрещен. Стали­ на обнаружили лежащим на полу столовой. Он ды­ шал, но был без сознания. Вызвать врача охранни­ ки, помня об отношении к медикам, не решились. Послали за Берией, Маленковым, Булганиным, Хрущевым. Те разрешили врачам осмотреть вож­ дя. Состояние его было безнадежно. Днем 5 марта Сталин умер. На Западе по сей день бытует версия, что Сталин был отравлен своими соратниками, в частности Берией. Со смертью Сталина закончилась целая эпоха. Эпоха, когда развивалась и крепла система, опиравшаяся на аппарат, на репрессивные органы. Система проникла во все поры политики, экономи­ ки, культуры, идеологии. Она нанесла огромный ущерб развитию нашей страны. Последние годы правления Сталина являлись кульминационными в развитии тоталитарной системы, но, замкнутая на одного человека, она стала подвергаться эрозии сразу же после его смерти. Процесс этот растянулся на десятилетия. Обожествление Сталина глубоко проникло в со­ знание миллионов людей. Эти люди испытывали неподдельное горе при вести о его смерти. Им каза­ лось, что рушится все самое дорогое. Люди прибы­ вали и прибывали в Москву на похороны. Все они стремились попасть в Колонный зал Дома союзов. При огромном стечении народа (улицы Москвы оказались узкими) возникла давка. В тот день на улицах Москвы в толпе погибло и было искалечено немало людей. Тело Сталина было помещено в Мавзолее рядом с Лениным. Политическое руководство осуществило поворот к десталинизации, которая не означала ликвида­ ции тоталитарного режима. Общество в целом не было еще к этому готово. Речь могла идти лишь о начальном очищении от наследия сталинщины: ос­ вобождении репрессированных, повороте к реше­ нию наиболее острых аграрных проблем, ослабле­ нии догматического пресса в культуре.

> Крах Берии. Изменения в политическом руко­ водстве. Накануне похорон Сталина в Кремле со­ стоялось совещание, на которое были приглашены лишь самые осведомленные о положении дел в пар­ тии и государстве лица. Председателем Совета Ми­ нистров стал Маленков. Его рекомендовал на этот пост Берия. В свою очередь, Маленков предложил

объединить МВД и МГБ под началом Берии. Были произведены и другие изменения в составе руко­ водства. Хрущев на этом заседании сумел добиться решения о возвращении в Москву Г. К. Жукова, который в это время командовал Уральским воен­ ным округом. Должность Первого секретаря в пар­ тии не вводилась, но Хрущев фактически взял под контроль кадры партийного аппарата. Помимо это­ го, он взял себе некоторые важные архивные доку­ менты, касающиеся высших руководителей пар­ тии и государства. Таким образом, наиболее влиятельными поли­ тическими фигурами в руководстве стали Мален­ ков, Берия и Хрущев. Равновесие являлось крайне неустойчивым. Воспользовавшись объявленной по случаю тра­ ура амнистией, Берия распорядился выпустить много опасных уголовных преступников, что резко обострило обстановку в стране. Все это требовалось Берии, чтобы при удобном случае добиться для се­ бя и подчиненного ему ведомства чрезвычайных полномочий и захватить власть. По требованию Жукова из заключения верну­ лась большая группа военных. Но продолжал су­ ществовать ГУЛАГ, везде висели прежние лозунги и портреты Сталина. Каждый из претендентов на власть стремился овладеть ею своим путем. Берия - через контроль над органами и войсками госбезопасности. Мален­ ков - заявляя о стремлении проводить популяр­ ную политику повышения благосостояния народа, •заботиться о максимальном удовлетворении его материальных и культурных потребностей», при­ зывая в ^2-3 года добиться создания в нашей стра­ не обилия продовольствия для населения и сырья для легкой промышленности».

Но Берия и Маленков не имели связей в среде высших военных руководителей, которые не дове­ ряли им. Главное же было в настроениях партаппа­ рата, который желал сохранения режима, но без репрессий по отношению к аппарату. Объективно ситуация сложилась благоприятно для Хрущева. Долгие годы Хрущев относился к Сталину с не­ поддельным обожанием, принимая все, что он гово­ рил, за высшую истину. Сталин доверял Хрущеву, выдвигая его на ответственные посты в Москве и на Украине. Находясь на высоких постах, Хрущев был причастен к сталинским репрессиям, подписы­ вал приговоры, обличал «изменников». Но было в его деятельности и то, что отличало его от других. В голодном 1946 г. он не побоялся просить у Стали­ на уменьшить план хлебозаготовок Украине, хотя и безуспешно. Когда появлялась возможность, ста­ рался облегчить жизнь простых людей, мог подол­ гу говорить с рядовыми колхозниками. При Стали­ не, как правило, прикидывался простоватым, ис­ полнительным человеком. И вот теперь именно Хрущев взял на себя иници­ ативу объединить членов руководства на акцию против Берии. Хитростью и уговорами, угрозами, что тот не пощадит никого, Хрущев добился своего. В середине июня 1953 г. на одном из заседаний в Кремле, которое вел Маленков, Хрущев обвинил Берию в карьеризме, национализме, в связях с анг­ лийской и мусаватистской (т. е. буржуазной азер­ байджанской) разведками. Как только приступили к голосованию, Маленков нажал скрытую кнопку звонка. Несколько офицеров высшего ранга аресто­ вали Берию. Военной стороной этой акции руководил Г. К. Ж у к о в . По его приказу в Москву были введены Кантемировская и Таманская танко­ вые дивизии, занявшие ключевые позиции в центре города. Полностью была заменена охрана Крем­ ля, арестованы ближайшие сотрудники Берии. Конечно, эта акция осуществлялась силовыми методами. Однако какой-либо альтернативы им тогдашнее руководство просто не знало. Уровень политического сознания как руководст­ ва, так и большинства рядовых членов партии де­ монстрирует содержание «закрытого письма» для членов КПСС по делу Берии. В этом письме он обви­ нялся, помимо всего прочего, в стремлении приос­ тановить строительство социализма в ГДР, объеди­ нить Германию и сделать ее нейтральной, в предло­ жениях о примирении с Югославией. В сентябре 1953 г. Хрущев был избран Первым секретарем ЦК КПСС. В печати стали появляться статьи о вреде культа личности. Парадоксальным было то, что их авторы часто ссылались на работы Сталина, заявляя, что он был противником культа. Начался пересмотр «ленинградского дела». Был открыт для свободного посещения Кремль. В 1954 г. Хрущев предпринимает несколько по­ ездок по стране, что было новшеством в политиче­ ской жизни. Популярность его росла. Самое важное, что по инициативе Н. С. Хрущева и под его личным контролем миллионы безвинно репрессированных людей получили возможность вернуться домой. Это был великий гуманистиче­ ский акт, важный шаг в процессе десталинизации советского общества. Но на этом пути стояли мощные силы. Такие по­ литические руководители, как Молотов, Кагано­ вич, Маленков, Ворошилов, запятнанные не просто участием, но и руководством массовыми репрес­ сиями, объединившись против Берии в опасении за свою жизнь перед его жесткостью и вероломством, отнюдь не желали идти дальше.

Выбор нового политического пути требовал из­ менения ориентиров в экономике. Однако тогда ни­ кто в политическом руководстве страны не подвер­ гал сомнению принципы командно-администра­ тивной системы. Речь шла о преодолении ее крайностей, таких, как почти полное отсутствие материального стимулирования трудящихся, от­ ставание в массовом внедрении научно-техниче­ ских достижений в производство. По-прежнему господствовало неприятие рынка, товарно-денеж­ ных отношений, а преимущества социализма рас­ сматривались как нечто раз и навсегда данное, спо­ собное само по себе обеспечить развитие и процве­ тание. На первом месте среди народно-хозяйственных проблем стояло аграрное производство. Хрущев по происхождению, да и по интересам, всегда был ближе к нуждам крестьян, чем кто-либо из других высших политических руководителей. В сентябре 1953 г. он выступил с важными для того времени предложениями по развитию сельского хозяйства. Были увеличены закупочные цены на сельхозпро­ дукцию, введено авансирование труда колхозников (до этого расплата с ними производилась лишь один раз в год) и т. д. Но поправлять зерновое хозяйство требовалось немедленно. Выход нашли в освоении целинных и залежных земель. Это был ярко выраженный экс­ тенсивный вариант развития. Пригодные земли на­ ходились на территории Казахстана, Южной Сиби­ ри, в Поволжье, на Урале, на Северном Кавказе. Среди них наиболее перспективными выглядели Казахстан, юг Урала и Сибири. Сама идея освоения этих земель была не новой. Мысли о возможностях их использования высказывались еще в начале века.

В конце 1953 г. обсуждение вопросов проходило бурно. Свои сомнения в необходимости разработки целинных земель выражал Ворошилов, побывав­ ший незадолго до этого в некоторых смоленских де­ ревнях. Он был поражен увиденной нищетой и за­ пустением. Протестовали тогдашние руководители Казахстана, считавшие, что распахивание земель подорвет традиционное овцеводство. Сомневаю­ щихся руководителей заменили. Особенность середины 50-х гг. - возрождение массового энтузиазма, особенно среди молодежи. Создался благоприятный, с социально-психологи­ ческой точки зрения, момент, когда массовый эн­ тузиазм, будучи подкрепленным материальными стимулами и вниманием к социально-бытовым проблемам, мог бы дать долговременный экономи­ ческий и политический эффект. Однако вспышка энтузиазма молодежи была воспринята руководст­ вом как постоянная, неизменная и всегда в буду­ щем управляемая сила. Первоцелинникам приходилось жить в палат­ ках, в условиях бездорожья, смены жестоких холо­ дов и изнуряющей жары. Круглосуточная работа в период посевной и уборочной сменялась в период относительно короткого отдыха строительными ра­ ботами. Первые результаты целинной эпопеи не могли не внушать оптимизма. В 1954 г. целина да­ ла более 4 0 % валового сбора зерна. Увеличилось производство мяса, молока. Все это позволило не­ сколько улучшить продовольственное снабжение населения. Однако успехи были лишь в первые годы. Уро­ жайность зерновых культур на вновь освоенных землях оставалась низкой, освоение земель проис­ ходило при отсутствии научно обоснованной систе­ мы земледелия. Последнее в скором времени при­ вело к эрозии почвы и распылению «черными бурями» ее плодородного верхнего слоя. Сказывалась и традиционная бесхозяйственность. Не к сроку бы­ ли построены зернохранилища, не созданы резер­ вы техники, горючего. Приходилось перебрасы­ вать технику со всей страны, что удорожало сто­ имость зерна, а следовательно, мяса, молока и т. д. Освоение целины отодвинуло возрождение ста­ ропахотных земледельческих районов России. Причины отставаний по-прежнему виделись в том, что «со стороны министров и руководителей» осуществляется «слабое руководство», для внедре­ ния новой техники предлагалось создавать новые ведомства. Но принцип планово-централизован­ ной, командно-бюрократической системы сомне­ нию не подвергался.

Мир в «холодной войне». Появление атомного оружия коренным образом изменило военно-стра­ тегическую ситуацию в мире. Начальный этап президентства Г. Трумэна в США еще характеризо­ вался внешним выражением симпатий к нашей стране. Однако уже в ноябре 1945 г. были намече­ ны 20 крупных объектов на территории СССР для атомных бомбардировок. В 80-х гг. в архиве Трумэна нашли наброски уль­ тиматума, который предполагалось предъявить Со­ ветскому Союзу для выполнения в 10-дневный срок. К нему прилагался и список городов, которые в случае невыполнения СССР условий ультиматума должны были быть уничтожены. Во второй половине 40-х гг. ситуация для Совет­ ского Союза сложилась так, что обеспечение его безопасности зависело от быстрого создания собст­ венного оружия как противовеса атомному шанта­ жу США. До этого момента военно-политическое руковод­ ство страны считало необходимым создать в Цент­ ральной Европе мощную танковую армаду, в несколько раз превосходившую бронетанковые силы вчерашних союзников, чтобы в случае ядерного конфликта уцелевшие танки смогли сформировать клинья для прорыва в Западную Европу. Работы по исследованию энергии атомного ядра начались еще в предвоенные годы (Ю. Б. Харитон, И. В. Курчатов, А . П. Александров и др.). Но их во­ енное применение, хотя и обсуждалось, как, на­ пример, в выступлении П. Л. Капицы в начале вой­ ны, не стояло как первоочередная задача. В 1942 г. служивший в Воронеже в зенитной ар­ тиллерии аспирант-физик Г. Н. Флеров, впоследст­ вии академик, просматривая содержание научных журналов по своей теме, выходивших в США и Ве­ ликобритании, обратил внимание, что статьи по атомной проблеме с их страниц исчезли. Молодой ученый сделал вывод, что в этих странах, прежде всего в США, началась интенсивная работа над во­ енным применением атомной энергии. Он направ­ ляет письмо в Академию наук СССР, в Комитет по делам высшей школы, но оно осталось без ответа. Тогда он пишет письмо Сталину. Работа над советским атомным проектом нача­ лась с 1943 г. Первым научным руководителем про­ екта по созданию атомного оружия стал И. В. Курча­ тов, сумевший добиться значительной степени неза­ висимости в проведении научных исследований, объединить вокруг себя группу молодых, талант­ ливых, энергичных специалистов. По предложе­ нию Сталина от Политбюро контроль за работой над атомным проектом осуществлял Берия, наде­ ленный огромными полномочиями. В 1945 г. ученые-атомщики США сделали про­ гноз о том, что СССР создаст свое атомное оружие не раньше чем через 10 лет. Но 29 августа 1949 г. на полигоне в Семипалатинской области было проведено испытание первого советского атомного оруСоветские ученые первыми разработали новое поколение оружия - термоядерное, в создании ко­ торого выдающуюся роль сыграли И. Е. Тамм, А . Д. Сахаров и Ю. Б. Харитон. В 1947 г. под руководством С. П. Королева была испытана первая советская баллистическая ракета. Атомное оружие поступило на вооружение Совет­ ской Армии в 1954 г. Тогда же, в сентябре 1954 г., было проведено крупное войсковое учение с реаль­ ным взрывом атомной бомбы. После окончания второй мировой войны доверие друг к другу союзников по антигитлеровской ко­ алиции стало неумолимо таять. Рост влияния Со­ ветского Союза в Восточной Европе и образование там правительств во главе с коммунистами, победа в 1949 г. китайской революции привели к новой расстановке сил на мировой арене, к конфронтации между вчерашними союзниками. Мир стал бипо­ лярным. На мировой арене утвердились две силы: США и СССР. Выдвигая совершенно разумные предложения относительно ядерного разоружения, СССР вместе с тем стремился резко ограничить международный контроль за этим процессом, чем успешно пользо­ валась западная пропаганда, обвиняя советское ру­ ководство в нежелании подлинного разоружения. США, которые традиционно придерживались политики неучастия в военных союзах в мирное время, совершили крутой поворот во внешнеполи­ тической линии. Они приняли активное и действенное участие в восстановлении экономики Западной Европы, вво­ дя в действие так называемый план Маршалла, с помощью которого многие западноевропейские страны сформировали современные рыночные

структуры. СССР от сотрудничества в реализации плана Маршалла отказался. Весьма опасным для мира стал берлинский кри­ зис 1949 г., когда СССР заблокировал западным державам доступ в Западный Берлин. Американцы наладили «воздушный мост» в Западный Берлин, и через несколько недель блокирование было сня­ то. В 1949 г. был создан военно-политический блок НАТО, в который вошли и США. СССР и страны Восточной Европы постепенно оказывались в окру­ жении военных баз США. Самым острым столкновением двух сил в начале 50-х гг. стал корейский конфликт. Он показал, как легко «холодная война» может перерасти в воору­ женное столкновение. Военное командование США намеревалось применить атомное оружие, его удер­ жало только опасение аналогичных ответных мер со стороны СССР. В сложившейся ситуации СССР и КНР оказали военную помощь Северной Корее. В середине 1951 г. начались мирные переговоры, в результате которых 27 июля 1953 г. было подписа­ но соглашение о перемирии. В Корее, как и в Бер­ лине, руководителям СССР и США, несмотря на взаимную подозрительность и наступательный пыл, хватило ответственности, чтобы не довести де­ ло до прямого военного столкновения. «Холодная война» оказала воздействие не толь­ ко на международные отношения, но и на внутрен­ нюю жизнь многих стран. В США развернулась кампания «охоты на ведьм». В нашей стране она обернулась подозрительностью ко всем иностран­ цам, были ограничены контакты со странами Запа­ да; пропаганда внедряла в сознание людей стерео­ тип об агрессивности стран Запада, о невозможнос­ ти достижения каких-либо соглашений с ними.

Сложные процессы внутриполитического разви­ тия в странах Восточной Европы привели во второй половине 40-х гг. к образованию в них прави­ тельств, ведущую роль в которых играли комму­ нисты. Присутствие советских войск на территории стран Восточной Европы создавало мощный поли­ тический и психологический фон, который позво­ лил привести к власти сторонников СССР. В этих странах начала формироваться по образцу Совет­ ского Союза своя партийно-государственная элита, проходившая обучение в СССР, механически на­ саждавшая советский опыт. Пропаганда СССР и восточноевропейских стран характеризовала этот союз как «социалистический лагерь». Экономические отношения между СССР и стра­ нами «народной демократии» координировались с 1949 г. Советом Экономической Взаимопомощи (СЭВ), в который первоначально вошли СССР, Бол­ гария, Венгрия, Польша, Румыния и Чехослова­ кия, а затем и ряд других стран. Признавая на словах специфичность социалис­ тического строительства в каждой стране, руковод­ ство СССР стремилось проводить политику, на­ правленную на установление единообразия эконо­ мической и политической жизни во всех странах. Особенно усилились требования сталинского руко­ водства после его конфликта с руководителями Югославии, занимавшими по ряду вопросов само­ стоятельные позиции. После марта 1953 г. в Восточной Европе, в неко­ торых странах «социалистического лагеря» обозна­ чились признаки массового недовольства. Прошли забастовки и демонстрации в ряде городов Чехосло­ вакии, обострилась ситуация в Венгрии. Наиболее

серьезные волнения произошли в июне 1953 г. в ГДР.

Ь Легкая «оттепель» в «холодной войне». При­ шедшее к власти после смерти Сталина новое совет­ ское руководство продемонстрировало стремление к динамизму внешней политики. Руководители страны предприняли ряд поездок' за рубеж с целью установления личных контактов с лидерами дру­ жественных стран. Свою первую поездку за рубеж Н. С. Хрущев совершил в Китай. Стороны догово­ рились о расширении помощи Китаю в строитель­ стве промышленных предприятий и возвращении Китаю военно-морской базы Порт-Артур. С осени 1954 г. начинается нормализация отно­ шений с Югославией. Был произведен обмен посла­ ми, за которым последовал визит в Белград пред­ ставительной делегации во главе с Хрущевым. Бажной вехой было создание в 1955 г. Организа­ ции Варшавского Договора (ОВД) - союза, про­ возгласившего своей целью проведение совместной оборонной политики. В него вошли все европей­ ские социалистические страны, кроме Югославии, традиционно придерживавшейся политики непри­ соединения. В рамках ОВД были созданы Объеди­ ненное командование вооруженных сил и Полити­ ческий консультативный комитет - орган, координирующий внешнеполитическую деятель­ ность стран Восточной Европы. Определяющую роль во всех военно-политических структурах ОВД играли представители Советской Армии. Важным направлением советской внешней по­ литики стало установление дружественных отно­ шений с Индией. Необычным был визит премь­ ер-министра Индии Д. Неру в Москву. До этого пе­ редвижение высоких иностранных гостей, прибывавших в советскую столицу, сопровождалось большой секретностью, их старались держать подальше от народа. Теперь же впервые десятки тысяч людей встречали Неру по маршруту его сле­ дования в Москве, Ленинграде. Для Индии, недав­ но освободившейся от колониальной зависимости, этот визит являлся признанием страны как одного из лидеров возникающего «третьего мира». Затронула «оттепель» и отношения нашей страны со странами Запада. В 1954 г. состоялось со­ вещание министров иностранных дел США, Вели­ кобритании, Франции и СССР. Круг рассматривае­ мых вопросов был широк: Индокитай, Корея, гер­ манская проблема, коллективная безопасность в Европе. Поскольку западные представители рек­ ламировали на совещании оборонительный харак­ тер НАТО, то после совещания советское прави­ тельство предприняло неожиданный демарш, вы­ двинув предложение о возможном вступлении в НАТО Советского Союза. Одновременно с этим СССР предложил заключить договор о коллектив­ ной безопасности в Европе с участием США. Совет­ ские предложения были отвергнуты Западом, так как СССР, по их мнению, по своему внутреннему устройству не являлся демократическим государ­ ством. В июле 1955 г. состоялась встреча лидеров СССР, США, Великобритании и Франции. 10 лет спустя после Потсдама главы великих держав встретились вновь. Встреча не имела подготовлен­ ной повестки дня, она не приняла никаких резолю­ ций, совместных решений. Дискуссии по тем же вопросам, что и на совещании министров иностран­ ных дел в 1954 г., приняли острый характер. К со­ жалению, и здесь никто не проявил готовности к компромиссу. Наиболее острой проблемой послево­ енного устройства мира был германский вопрос. До 1955 г. СССР имел дипломатические отношения

лишь с одним из образовавшихся государств - ГДР. В 1955 г. было принято решение о возвраще­ нии на родину всех находившихся в СССР немец­ ких военнопленных (венгерские военнопленные вернулись на родину еще в 1947 г.). Однако часть немецких военнопленных, более 9 тыс. человек, осужденных за военные преступления, продолжа­ ла находиться в СССР. В западной прессе этот воп­ рос сделали чрезвычайно острым. Об облегчении их участи ходатайствовало и руководство ГДР. В сен­ тябре 1955 г. в Москву прибыл канцлер ФРГ К. Аденауэр. Во время очень сложных переговоров Аденауэр поставил в качестве главного вопрос о не­ мецких военнопленных. Хрущев же настаивал на признании ГДР со стороны ФРГ. Был достигнут лишь частичный компромисс: установлены дипло­ матические отношения между СССР и ФРГ. От­ дельно шли переговоры о репатриации немецких граждан. Соглашение было достигнуто лишь в 1957 г. После завершения переговоров К. Аденауэр тем не менее выступил с заявлением о том, что он уполномочен представлять весь немецкий народ. В ответ на это советское правительство твердо за­ явило о признании прав ГДР. Крупным достижением в международной сфере стало подписание государственного договора с Ав­ стрией. Получив заверения австрийского прави­ тельства о нейтралитете страны, в мае 1955 г. СССР совместно с другими великими державами подпи­ сал договор о восстановлении независимой, демо­ кратической Австрии. «Оттепель» в международных отношениях по­ зволила людям многих стран по-иному взглянуть друг на друга.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ Из показаний на суде участников преступной группы, связанных в течение многих лет с Берией противозаконными действиями в органах НКВД-МБ Б. 3. Кобулов: «...Берия - карьерист, авантюрист и бона­ партист. Все это после смерти И. В. Сталина выявилось гораз­ до резче, чем раньше...» В. Г. Деканозов: «...Я знаком с Берией с 1921 г., т. е. на протяжении 32 лет... Он рвался к деспотической диктаторской власти, используя для этого все средства...» В. Н. Меркулов: «...Характеризуя Берию в прошлом, можно сказать, что это был человек с крутым и властным характером, добившийся власти, расчищая себе дорогу от соперников». Л. П. Берия: «...Я настолько падший человек, что вам труд­ но теперь мне верить, а мне что-либо опровергать... Я при­ знаю, что это были грубейшие извращения закона, что при та­ ких многочисленных указаниях об арестах могли подвергаться репрессиям лица невиновные, оклеветанные в результате не­ законных методов следствия».

Из воспоминаний маршала К. С. Москаленко Хотя заседание длилось недолго, нам казалось, наоборот, очень долго. За это время каждый из нас пережил, передумал многое. В приемной все время находилось человек 1 5 - 17 людей в штатской и военной одежде. Это порученцы и ли­ ца, охраняющие и прикрепленные. А больше всего это люди от Берии. Никто, конечно, не знал и не предугадывал, что сей­ час произойдет, все беседовали на разные темы. Примерно через час, т. е. в 13. 00, 26 июня 1953 г. после­ довал условленный сигнал, и мы - пять человек вооружен­ ных, шестой т. Жуков - быстро вошли в кабинет, где шло за­ седание. Тов. Маленков объявил: «Именем советского закона арестовать Берию». Все обнажили оружие, я направил его прямо на Берию и приказал ему поднять руки вверх. В это вре­ мя Жуков обыскал Берию, после чего мы увели его в комнату отдыха Председателя Совета Министров, а все члены Прези­ диума и кандидаты в члены остались проводить заседание, там же остался и Жуков.

Все это произошло так неожиданно для Берии, что он пол­ ностью растерялся. 23 декабря 1953 г. Берия был осужден и расстрелян, а труп сожжен.

Из воспоминаний Н. С. Хрущева Во время визита де Голля (в 1944 г. - Авт.) Сталин подпи­ сал франко-советский договор, но не придавал ему большого значения. - Когда Торез (Морис Торез - лидер французской компартии. - Авт.) выйдет на сцену, - говорил он нам, - вот тогда и начнется настоящая работа. В то время коммунистическая партия во Франции была крупной и достаточно сильной, чтобы иметь реальное полити­ ческое влияние. У нее также остались с войны тайники с ору­ жием. Позднее аналогичная ситуация сложилась и в Италии. Ру­ ководитель итальянских коммунистов Пальмиро Тольятти был готов начать вооруженное восстание. Однако Сталин сдержал Тольятти. Он предупредил его о том, что восстание будет по­ давлено размещенными там американскими силами. И все же у нас были свои надежды. Так же как Россия выш­ ла из первой мировой войны, осуществила революцию и уста­ новила советскую власть, Европа тоже, пережив катастрофу второй мировой войны, может быть, станет советской. Все за­ тем пошли бы по пути от капитализма к социализму. Сталин был убежден, что послевоенная Германия устроит революцию и создаст пролетарское государство. Сталин был не единст­ венным, кто ошибся, предсказывая это. Все мы верили в это. У нас были такие же надежды в отношении Франции и Италии. Но события развивались не в нашу пользу. США с их могу­ щественной экономикой помешали тому, чтобы разрушенная экономика европейских стран привела к революционным взрывам, чего мы ожидали в соответствии с теорией марксиз­ ма-ленинизма. К сожалению, все эти страны остались капита­ листическими. И нас постигло разочарование. Тогда мы со­ средоточили свои усилия на упрочении завоеваний социализ­ ма в братских странах Восточной Европы.

Из статьи западногерманского историка Б. Грайнера В Вашингтоне имелась группа, коей было совершенно без­ различно, что думают и делают СССР или Сталин. Это - раз­ работчики военных планов. Самое позднее с лета 1945 г. они твердо знали своего врага и серийно выпускали военные пла­ ны. В 1948-1949 гг., к примеру, считалось возможным покон­ чить с Советским Союзом, уничтожив атомными бомбами его 70 городов и индустриальных центров. С маниакальной точно­ стью были расписаны все детали: нападению подвергнутся 1947 объектов, в течение 30 дней намечалось 2,7 млн человек убить и 4 млн ранить. В марте 1954 г. командование стратеги­ ческих ВВС видело себя на пике могущества. В случае необ­ ходимости оно бралось обрушить со всех сторон света на СССР 750 бомб и в течение двух (!) часов превратить его в «дымящиеся радиоактивные руины». Заметим, что по этому сценарию США никак не пострадали бы.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 1. Как вы считаете, почему последние годы правления Ста­ лина являлись кульминационными в развитии тоталитарной системы? 2. Охарактеризуйте борьбу в ближайшем окружении Ста­ лина после его смерти. Какие, на ваш взгляд, возможны были перспективы развития страны? Зависело ли это от конкретных политических деятелей? 3. Почему «хрущевское десятилетие» вошло в историю страны как «оттепель»? Укажите основные направления хру­ щевских реформ. 4. Охарактеризуйте основные изменения в расстановке сил на мировой арене после второй мировой войны. Что такое «биполярный мир»? 5. Что такое «холодная война»? Определите ее характер­ ные черты и результаты. Какие силы были заинтересованы в ее развязывании? 6. Как проходило становление «социалистического лагеря» в послевоенные годы? Какое место занимал СССР в этом про­ цессе?

Глава VIII

ГОСУДАРСТВО И ОБЩЕСТВО в конце 50 - начале 60-х гг.

Вспомните! 1953 г., сентябрь. Избрание Н. С. Хрущева Пер­ вым секретарем ЦК КПСС 1953 г. Испытание первой советской водородной бомбы 1953-1955 гг. Начало реабилитации жертв ста­ линских репрессий 1954 г. Начало освоения целинных и залежных земель 1955 г. Образование Организации Варшавского Договора 1956 г., июнь. Постановление ЦК КПСС «О пре­ одолении культа личности и его последствий» 1956 г. Антитоталитарные выступления в Венг­ рии и Польше 1957 г., октябрь. Запуск первого в мире искусст­ венного спутника Земли 1961 г., 12 апреля. Первый в истории человече­ ства полет в космос Ю. А . Гагарина 1962 г. Начало закупок зерна за рубежом 1962 г. Карибский кризис

Дайте ответ! 1. Какие перемены во внутриполитической об­ становке произошли после смерти И. В. Сталина? 2. Какие меры по подъему народного хозяйства бы­ ли приняты при Н. С. Хрущеве? 3. Что такое

«культ личности»? В чем значение мер, направлен­ ных на его преодоление? 4. Какие перемены в меж­ дународной обстановке произошли под влиянием проводимой в СССР политики, направленной на преодоление культа личности?

§ 2 1 . И С Т О Р И Ч Е С К И Й ПОВОРОТ

^ «Звездный час» Н. С. Хрущева. Во второй поло­ вине февраля 1956 г. состоялся X X съезд КПСС. Подготовка к нему велась в традиционном для того времени духе - с многочисленными рапортами, вахтами, обязательствами. В учреждениях еще ви­ сели портреты Сталина, на площадях возвышались его монументы. Однако в некоторых статьях цент­ ральных газет, в политических брошюрах, пока еще осторожно, стал упоминаться «культ личнос­ ти», подчеркивалось, что возвеличивание одной фигуры вождя противоречит духу марксизма-лени­ низма. Постепенно становились известными факты незаконных, фальсифицированных процессов. В Ленинграде, Тбилиси, Баку прошли открытые судебные заседания, в ходе которых была изобли­ чена палаческая «деятельность» наиболее одиоз­ ных приспешников Берии. Правда, основными по­ сетителями этих процессов были специально подо­ бранные партийные работники и активисты. В этой ситуации многое, если не все, зависело от того, кто стал первым лицом в партии и государстве. Н. С. Хрущев был глубоко уверен, что в главном система, созданная в СССР, справедлива и истори­ чески оправданна, способна продемонстрировать всему человечеству подлинные чудеса в экономике, социальной сфере, духовной жизни. Необходимо только избавить ее от репрессивных извращений,

направленных прежде всего против партийно-госу­ дарственного и хозяйственного аппарата. Еще при предварительном обсуждении отчетно­ го доклада ЦК съезду Хрущев предложил вклю­ чить в него специальный раздел о культе личнос­ ти Сталина, однако не нашел поддержки со сторо­ ны большинства Президиума ЦК. Пришлось подчиниться партийной дисциплине. В открытый отчетный доклад ЦК эта тема не вошла. Однако и в нем оказалось немало положений, которые шли вразрез с догмами сталинской эпохи. Прежде всего это относилось к оценке международной ситуации. Хрущев заявил, что мирное сосуществование государств - не временный тактический ход, а не­ изменная политическая линия. Важным был вы­ вод о возможности предотвращения войн в совре­ менную эпоху. Правда, эта возможность связыва­ лась исключительно с возросшей военной мощью Советского Союза и мировой системы социализма. В докладе также утверждалось, что могут быть си­ туации, когда коммунистические партии придут к власти мирным, парламентским путем. Во внутриполитической части отчетного докла­ да выдвигались задачи совершенствования народ­ ного хозяйства, введения в промышленности семи­ часового рабочего дня, проведения пенсионной реформы, увеличения темпов жилищного стро­ ительства. Наряду с этим Хрущев от имени полити­ ческого руководства вновь заявил о необходимости выполнения «исторической задачи», выдвинутой еще Сталиным на X V I I I съезде партии, - догнать и перегнать основные капиталистические страны по производству важнейших видов промышленной продукции на душу населения. Наконец, Хрущев под аплодисменты собрав­ шихся заявил, что расчеты врагов социализма на растерянность партии в тот момент, когда «смерть

вырвала из наших рядов Иосифа Виссарионовича Сталина», провалились, ЦК КПСС пресек деятель­ ность «матерого агента империалистов» Берии. Казалось, съезд так и пройдет по типичному сце­ нарию, шли нескончаемые выступления делегатов с самоотчетами и заверениями в безусловной под­ держке линий политического руководства. В этот момент на заседании Президиума ЦК Хрущев за­ явил, что с началом работы съезда полномочия ста­ рого состава Центрального Комитета утрачивают силу впредь до выборов нового, а следовательно, никто не вправе запретить ему как рядовому деле­ гату съезда выступить на одном из заседаний со специальным докладом о его понимании «культа личности Сталина». Это требование противники Хрущева вынуждены были принять. Однако было решено, что доклад будет сделан на закрытом засе­ дании съезда и только после выборов нового соста­ ва Центрального Комитета партии и от его имени. Дело в том, что немало членов тогдашнего полити­ ческого руководства опасались, что, если выборы будут проведены после доклада, они окажутся вне состава ЦК. Естественно, что Хрущев не затрагивал перед де­ легатами съезда вопрос о причастности к репрес­ сивным действиям его самого и других представи­ телей из ближайшего окружения Сталина. В целом он стремился показать губительность репрессий против партийно-государственного аппарата, осво­ бодить действующий аппарат от глубоко укоренив­ шегося страха перед репрессиями, создать условия для иных, нерепрессивных форм укрепления аппа­ ратной дисциплины. Выступление Хрущева состо­ ялось на утреннем заседании съезда 25 февраля 1956 г. В докладе Хрущев фактически оправдал процес­ сы против «троцкистов, бухаринцев, зиновьевцев»

1936-1938 гг., сказав, что только после них нача­ лись репрессии против «честных коммунистов». Но одновременно он оговорился, что разбитые про­ тивники ленинизма не заслуживали физического уничтожения. «Мы уверены, - заявил он, - что если бы жив был Ленин, то такой крайней меры в отношении многих из них не было бы принято». Хрущев раскрыл «механику» фальсификации дел НКВД, рассказал о том, что подследственные подвергались пыткам, обрекались на смерть спи­ сками, их «признания» готовились самими работ­ никами органов. Однако, слушая или читая до­ клад, трудно было представить масштабы репрес­ сий. Это делалось сознательно. В то время потрясение могло быть слишком велико, а реакция народа непредсказуемой. Вина за репрессии возла­ галась Хрущевым исключительно на Сталина, да еще на Ежова и Берию. Он сознательно выводил из-под ответственности ближайшее окружение Сталина, его «соратников», к которым принадле­ жал и сам. Делегаты съезда одобрили решение скрыть доклад от народа. Однако удержать в тайне доклад не удалось. Его полный текст опубликовали многие газеты мира и передавали западные радиостанции. Советские средства информации хранили молчание. Полити­ ческое руководство принимает решение разослать текст доклада партийным организациям для зачте­ ния на собраниях членов партии и комсомольцев с приглашением актива рабочих и служащих. Но слухи неудержимо расползались по всей стране. Люди, десятилетиями скованные пропагандой культа личности Сталина, в большинстве своем от­ казывались верить порочащим Сталина сведениям. 30 июня 1956 г. было опубликовано лишь поста­ новление ЦК КПСС «О культе личности и его по­ следствиях», которое устанавливало официальные

пределы критики культа личности Сталина и дол­ жно было противодействовать опасности распрост­ ранения критики на партию и социалистический строй. В нем отсутствовали конкретные факты, примеры и имена, придававшие эмоциональную силу самому докладу. Постановление отражало тогдашний уровень по­ нимания проблемы, невозможность в тех условиях более глубокого анализа причин появления культа личности, оценки во всей полноте его последствий. Однако процесс начальной десталинизации был противоречив. Очень часто попытки выйти за пре­ делы прежних взглядов и оценок пресекались. В Москве, Ленинграде стали возникать кружки студенческой молодежи, в которых их участники стремились глубже осмыслить политический меха­ низм советского общества, активно выступали с из­ ложением своих мыслей, зачитывали подготовлен­ ные ими рефераты. В Москве группы молодежи стали собираться у памятника Маяковскому, чита­ ли свои стихи, вели политические дискуссии. Эти искренние порывы молодежи были квалифициро­ ваны как антисоветская деятельность. Участники кружков подверглись аресту, многие из них были преданы суду, получив сроки заключения до 10 лет. Таким образом, процесс, получивший название «разоблачение культа личности Сталина», при всей его исторической значимости протекал во вто­ рой половине 50-х гг. прежде всего как процесс ликвидации, да и то неполной, наиболее негатив­ ных сторон тоталитарного режима, не затрагивая его сути.

Реабилитация репрессированных. В 1953- 1955 гг. процесс реабилитации шел крайне мед­ ленно, как бы нехотя. Процедура освобождения и пересмотра дел была очень затянута, так как в Генеральной прокуратуре и КГБ работало немало лю­ дей, принимавших непосредственное участие в массовых репрессиях. Хотя на свободу выходили сотни и сотни тысяч человек, все проходило как бы полугласно. Об этом не рассказывалось в газетах, освобождаемым выда­ валось мизерное денежное пособие, у многих воз­ никали трудности с жильем, пропиской, работой. Непоследовательность процесса реабилитации ска­ зывалась и в том, что не были обнародованы имена палачей, доносчиков и секретных осведомителей. Большинство из них избежало заслуженного нака­ зания. Чрезвычайно трудной оказалась психологиче­ ская адаптация возвращавшихся из ГУЛАГа. И не только потому, что годы, проведенные в лагерях, надломили, искалечили их души. Очень часто со стороны «рядовых граждан» они ощущали недове­ рие, подозрительность. Многие из реабилитирован­ ных замкнулись в себе, тем более что официальные установки не поощряли гласного, полного рассказа о творившихся беззакониях. Реабилитационные процессы продолжались и в 1957 г., когда были восстановлены Калмыцкая, Чечено-Ингушская, Кабардино-Балкарская и Ка­ рачаево-Черкесская АССР. Однако не были офици­ ально реабилитированы немцы Поволжья, крым­ ские татары, турки-месхетинцы, выселенные груп­ пы греков, болгар, представители других народов, подвергшихся сталинской опале. Тогда руководст­ во не приняло действенных мер для открытого, ор­ ганизованного возвращения вчерашних спецпере­ селенцев на их исторические земли, не разъяснило проблемы справедливого распределения земель, за­ ложив тем самым еще одну мину под межнаци­ ональные отношения в ряде районов страны, преж­ де всего в Российской Федерации.

V Осень 1956 г.: международный аспект. Разоб­ лачение сталинщины породило кризисы в просталинском руководстве ряда стран Восточной Евро­ пы, вызвало массовые народные движения в Поль­ ше и Венгрии. В Венгрии ситуация обострилась до предела. В Будапеште и других городах начались уличные демонстрации и выступления. Они были направлены против тогдашней Компартии Венг­ рии, органов госбезопасности, против союза с СССР. Было сформировано новое правительство во главе с Имре Надем, старым коммунистом, даже имевшим контакты с бериевскими органами, но в тот момент ставшим на реформаторские позиции, распущена Венгерская коммунистическая партия, возрождена Социал-демократическая партия. По требованию Имре Надя советские войска, находив­ шиеся в Венгрии по Варшавскому Договору, поки­ нули Будапешт и ряд других городов. Венгрия объ­ явила о выходе из состава Организации Варшав­ ского Договора, открыла границу с Австрией. В Будапеште и в других городах были созданы во­ оруженные формирования, состоявшие из предста­ вителей молодежи, бывших военнослужащих хортистской армии и т. д. События быстро нарастали. В ночь на 4 ноября группа коммунистов во главе с Яношем Кадаром (летом вышедшим из заключе­ ния, в котором он находился в СССР) объявила о со­ здании Временного рабоче-крестьянского прави­ тельства Венгрии и обратилась через Ю. В. Андро­ пова, бывшего в то время послом в Венгрии, с просьбой к советскому правительству вновь ввести войска в Будапешт. 4 ноября советские танки заня­ ли венгерскую столицу. Имели место бои с воору­ женными формированиями восставших, тысячи венгерских граждан и советских воинов погибли в ходе этих событий и в последующие месяцы.

Острая ситуация сложилась в Польше, где с лета 1956 г. не прекращались демонстрации и рабочие забастовки. В руководящих кругах польских ком­ мунистов шла борьба за власть. Во время пребыва­ ния Хрущева в Варшаве началось передвижение советских войск, на чем настаивали маршалы Ко­ нев и Рокоссовский (занимавший тогда пост мини­ стра национальной обороны Польши). Новый ли­ дер польских коммунистов Владислав Гомулка со­ гласился на раздачу оружия рабочим Варшавы, чтобы остановить движение советских войск, но при этом заверил Хрущева, что не будет проводить антисоветскую политику. Хрущев вернулся в Москву. В ходе венгерских событий поступили тревож­ ные вести с Ближнего Востока. В Египте пришед­ шее к власти в результате военного переворота пра­ вительство Гамаль Абдель Насера потребовало от Англии передачи Суэцкого канала Египетскому го­ сударству. Канал и доходы от него были национа­ лизированы. По требованию египтян англичане по­ кинули свои военные базы в Александрии. Насер в поисках противовеса западным державам пошел на сближение с СССР, заключив ряд экономических соглашений, а также соглашения о поставках со­ ветского оружия, что было совершенно непривыч­ ным для Запада. Осенью 1956 г. Англия, Франция и Израиль договорились о совместных действиях против Египта, чтобы вернуть базы, Суэцкий канал и свергнуть правительство Насера. Когда начались венгерские события, они сочли момент подходя­ щим. Однако советское правительство опубликова­ ло заявление с требованием немедленно прекра­ тить тройственную агрессию против Египта и за­ явило, что не будет препятствовать своим добровольцам выехать в Египет. Ультиматум сыг­ рал свою роль. Англия, Франция и Израиль прекратили агрессию против Египта и немедленно вы­ вели свои войска. Таким образом, завершилась пе­ реориентация советской внешней политики на Ближнем Востоке. В 1947-1948 гг. СССР высту­ пал за образование двух государств на территории Палестины - еврейского и арабского, выражая симпатии прежде всего Израилю, так как надеял­ ся, что он ослабит влияние Великобритании в этом регионе. Но вскоре Израиль стал рассматриваться как проводник американского влияния. СССР на­ чал сближение с арабскими странами. Правитель­ ство Насера было спасено, а советско-египетские отношения укрепились и были исключительно тес­ ными на протяжении 15 лет. События осени 1956 г. имели влияние на внут­ реннюю ситуацию в СССР.

1957 г.: борьба за власть и укрепление пози­ ций Хрущева. События в Венгрии серьезно обеспо­ коили консервативные силы в политическом руко­ водстве. Да и сам Н. С. Хрущев проявлял колеба­ ния в последовательной оценке роли Сталина и созданной им системы. Процессам общественной демократизации яростно сопротивлялись Молотов, Маленков, Каганович и другие члены Президиума ЦК КПСС. Искушенные в политических интригах, они настойчиво вели обработку колеблющихся чле­ нов и кандидатов в члены Президиума ЦК КПСС, пытаясь сколотить арифметическое большинство и с его помощью произвести персональные измене­ ния в руководстве и изменить политический курс страны. Хрущев же своей импульсивностью и бес­ предельной верой в неограниченные возможности социализма сам давал поводы для обвинений его в авантюризме. В начале июня 1957 г. большинство Президиума ЦК потребовало сместить Хрущева с поста Первого секретаря ЦК и назначить министром сельского хозяйства. Однако ему удалось заручиться поддерж­ кой министра обороны Г. К. Жукова, заявившего, что армия не поддержит смещение Хрущева. На стороне Хрущева оказалось и руководство КГБ. Большинство поддержало Хрущева, одобрив его предложение объявить Молотова, Маленкова, Ка­ гановича «антипартийной группой». Все, включая и членов «антипартийной группы», проголосовали за утверждение решений июньского Пленума ЦК 1957 г. Лишь один В. М. Молотов воздержался при голосовании. После июньского Пленума ЦК в руках Хрущева сконцентрировалась исключительно большая пар­ тийная и государственная власть. Он стал сразу и главой партии и руководителем правительства. Курс социальных и политических реформ, нача­ тый X X съездом КПСС, получал гарантию для свое­ го продолжения. Однако он напрямую теперь свя­ зывался с личностью Хрущева и зависел от колеба­ ний его единоличной политики. Авторитарные качества Хрущева особенно проявились в октябре 1957 г., когда был снят с должности и осужден за «авантюризм» министр обороны Г. К. Жуков. По­ лучив во время июньского Пленума поддержку со стороны Жукова, Хрущев вынужден был допус­ тить усиление влияния последнего в армии и стра­ не. Хрущев испытывал от этого постоянный дис­ комфорт и искал только повод, чтобы сместить Ж у ­ кова. Несколько месяцев спустя по инициативе Хру­ щева произошла смена руководства КГБ. Смена ру­ ководителей армии и КГБ ясно показала, что этап борьбы за власть в высшем политическом руковод­ стве завершился полной победой Хрущева.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ Из воспоминаний Н. С. Хрущева Записка комиссии Поспелова сверлила мне мозг. Наконец я собрался с силами и во время одного из перерывов, когда в комнате президиума были только члены Президиума ЦК, пос­ тавил вопрос: - Товарищи, а как же быть с запиской товарища Поспело­ ва? Как быть с расстрелами, арестами? Кончится съезд, и мы разъедемся, не сказав своего слова. Как только я закончил говорить, тут сразу на меня все на­ бросились, особенно Ворошилов: - Что ты? Как это можно? Разве можно все это рассказы­ вать съезду? Как это отразится на авторитете нашей партии, на авторитете нашей страны? Это же в секрете не удержишь. И нам тогда предъявят претензии. Что же мы можем сказать о нашей роли? Очень горячо стал возражать и Каганович с таких же пози­ ций. Это была позиция не глубокого партийного философско­ го анализа, а шкурная, личная. Это было желание уйти от от­ ветственности, если сделано преступление, замять его, при­ крыть.

Из доклада Первого секретаря ЦК КПСС Н. С. Хрущева X X съезду КПСС После смерти Сталина Центральный Комитет партии стал строго и последовательно проводить курс на разъяснение не­ допустимости чуждого духу марксизма-ленинизма возвеличи­ вания одной личности, превращения ее в какого-то сверхче­ ловека, обладающего сверхъестественными качествами, на­ подобие Бога. Этот человек будто бы все знает, все видит, за всех думает, все может сделать; он непогрешим в своих по­ ступках... Сталин ввел понятие «враг народа». Этот термин сразу ос­ вобождал от необходимости всяких доказательств идейной неправоты человека или людей, с которыми ты ведешь поле­ мику: он давал возможность всякого, кто в чем-то не согласен со Сталиным, кто был только заподозрен во враждебных на­ мерениях, всякого, кто был просто оклеветан, подвергнуть самым жестоким репрессиям, с нарушением всяких норм рево­ люционной законности. Это понятие «враг народа» по сущест­ ву уже снимало, исключало возможность какой-либо идейной борьбы или выражения своего мнения по тем или иным воп­ росам даже практического значения. Основным и, по сути де­ ла, единственным доказательством вины делалось, вопреки всем нормам современной юридической науки, «признание» самого обвиняемого, причем это «признание», как показала затем проверка, получалось путем физических мер воздейст­ вия на обвиняемого. Это привело к вопиющим нарушениям революционной за­ конности, к тому, что пострадали многие совершенно ни в чем не виновные люди, которые в прошлом выступали за линию партии... Всем хорошо известно, как непримирим был Ленин к идей­ ным противникам марксизма, к тем, кто уклонялся от правиль­ ной партийной линии. В то же время Ленин... советовал тер­ пеливо воспитывать таких людей, не прибегая к крайним ме­ рам. В этом проявлялась мудрость Ленина в подходе к людям, в работе с кадрами. Совсем иной подход был характерен для Сталина. Сталину были совершенно чужды ленинские черты - проводить тер­ пеливую работу с людьми, упорно и кропотливо воспитывать их, уметь повести за собой людей не путем принуждения, а оказывая на них воздействие всем коллективом с идейных по­ зиций. Он отбрасывал ленинский метод убеждения и воспита­ ния, переходил с позиций идейной борьбы на путь админист­ ративного подавления, на путь массовых репрессий, на путь террора. Он действовал все шире и настойчивее через кара­ тельные органы, часто нарушая при этом все существующие нормы морали и советские законы. Произвол одного лица поощрял и допускал произвол дру­ гих лиц. Массовые аресты и ссылки тысяч и тысяч людей, каз­ ни без суда и нормального следствия порождали неуверен­ ность в людях, вызывали страх и даже озлобление.

Из записей бесед с В. М. Молотовым - Сталин и Хрущев... Но Хрущев-то ноготка Сталина не стоит! А Сталин, несмотря на все, сделал громадное дело. Он

великий преобразователь. Не дотянул в некоторых вопросах, и это тормозит, и это против него. Теперь повторяют его ошибки, его же недостатки по крестьянскому вопросу повто­ ряют. А то, что он сделал колоссальное дело, это стараются замазать. С Хрущевым - и Сталин виноват, и я, все мы виноваты, что проморгали, это ведь не просто Хрущев, типичный антилени­ нец, это течение, игра на настроении... В 1957-м Хрущев был снят на три дня. На одном заседании он был снят. Надо было объявить, да. Он председательство­ вал тогда на заседании Политбюро. Его сняли только с поста председателя на заседании. Больше ничего не было. Его не освободили. И освободить его не могли. Это решает Пленум. Как это можно освободить?.. - А Хрущев молчал? - Где там! Кричал, возмущался... Но мы уже договори­ лись. Нас 7 из 11, а за него трое, в том числе Микоян. У нас программы никакой не было, единственное - снять Хрущева, назначить его министром сельского хозяйства. А за стеной шумят. Там Фурцева, Серов, Игнатов. Собрали членов ЦК. На другой день был Пленум. Фурцева как секретарь ЦК, она игра­ ла роль. И Суслов как секретарь ЦК. Серов большую роль сыг­ рал. Использовал технический аппарат. Вызывал членов ЦК поскорей в Москву. Собрались к Суслову. Серов помогал. Ну, конечно, он играл техническую роль. Поскольку Хрущев оста­ вался Первым секретарем ЦК, аппарат в конце концов был в его руках, а ему помогали Суслов с Фурцевой, тоже секретари ЦК. Жуков - крупный военный, но слабый политик. Он сыграл решающую роль в возведении на пьедестал Хрущева в 1957 г., а потом сам проклинал Хрущева.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 1. Охарактеризуйте значение XX съезда КПСС. Почему его называют «звездным часом» Хрущева? 2. Объясните, почему власть пошла на разоблачение куль­ та личности Сталина? Какие причины ею двигали? 3. Почему начальная десталинизация носила противоречи­ вый, половинчатый характер?

4. Какие последствия имела десталинизация для стран Восточной Европы? Объясните причины происходивших про­ цессов. 5. Как вы объясните, почему начальный период десталини­ зации привел к укреплению власти Хрущева? На какие слои в номенклатуре опирался Хрущев в борьбе за власть?

§ 22. СТРАНА И МИР в конце 50 - начале 60-х гг.

J) Попытка ускорения. Вторая половина 50-х и начало 60-х гг. были отмечены яркими события­ ми: освоение космического пространства, примене­ ние в мирных целях энергии атома. Страна вступи­ ла в эпоху научно-технической революции. Ее осо­ бенностью в нашей стране было то, что в первую очередь она развивалась в недрах военно-промыш­ ленного комплекса. Это было связано как с необхо­ димостью обеспечения обороноспособности, так и с отсутствием стимулов для ее внедрения в граждан­ ских отраслях промышленности. Общественная атмосфера создавала романтиче­ ский образ ученого-испытателя, физика. Таинст­ венный ореол загадочной романтики окружал на­ учную молодежь. Ей посвящались поэмы, ки­ нофильмы, романы. Как метко заметил поэт Б. Слуцкий, в эти годы были «физики в почете», а «лирики в загоне». Имелись и политико-пропа­ гандистские причины общественного внимания к наиболее ярким достижениям НТР. Сам Хрущев считал, что запуски космических кораблей, мир­ ное освоение атома наилучшим образом свидетель­ ствуют о безграничных возможностях социализма, делают образ социализма в СССР привлекательным для народов всего мира. Огромное впечатление на весь мир произвел за­ пуск первого искусственного спутника Земли

1 2 - 1410

4 октября 1957 г. Шли сборка и испытания все бо­ лее мощных стратегических ракет. В одном из сво­ их выступлений Хрущев сказал, что «оружие прежних войн - линкоры, самолеты, танки - ус­ тарело; ракеты - это оружие сегодняшнего и зав­ трашнего дня. Мы уже сегодня можем послать ра­ кету на Луну и хоть 100 тонн груза, но еще не зна­ ем, как вернуть ее обратно на Землю». И вдруг сенсационная новость облетела мир: 12 апреля 1961 г. в космос полетел первый человек - гражданин СССР Юрий Алексеевич Га­ гарин! Это была триумфальная победа советской науки и техники. Впечатляющими для всего мира стали введение в эксплуатацию первого атомного ледокола «Ле­ н и н » , открытие Института ядерных исследований. Безусловно, это были крупные достижения. Но ни­ чего тогда не говорилось об опасностях, которые не­ сет массовое освоение ядерной энергии, о необходи­ мости строжайшего соблюдения технологической дисциплины, повышении уровня безопасности на ядерных объектах. Не узнал народ и об аварии в г. Кыштым близ Челябинска, в результате кото­ рой в 1957 г. произошло заражение радиоактивны­ ми веществами территории ряда областей. Сотни людей облучились, более десят^ тысяч сельских жителей были отселены из радиоактивной зоны, хотя десятки тысяч продолжали там жить еще дол­ гие десятилетия.

_2у Попытки реформ. В 1957 г. начинают предпри­ ниматься попытки реформ управления народным хозяйством. Существовавшие сверхцентрализован­ ные отраслевые министерства, по мнению Хруще­ ва, были не в состоянии обеспечить быстрый рост промышленного производства. Вместо них учреж­ дались территориальные управления - советы народного хозяйства. Сама по себе идея децентрализации управления экономикой для такой огром­ ной страны поначалу встретила положительные от­ клики. Однако эта реформа преподносилась ее ав­ торами как чудодейственный одномоментный акт, способный коренным образом изменить экономиче­ скую ситуацию в стране. Организация совнархозов дала некоторый эф­ фект. Сократились бессмысленные встречные пере­ возки грузов, закрывались сотни дублировавших друг друга мелких производств на предприятиях разных министерств. Высвободившиеся площади были использованы для производства новой про­ дукции. Однако кардинальных изменений в разви­ тии экономики не произошло. Предприятия вместо мелочной опеки министерств получили мелочную опеку совнархозов. Отличительной чертой реформ этого времени стало выдвижение заведомо нереализуемых целей и задач, «волюнтаризм». Х о т я и говорилось о необходимости сделать ре­ шающий рывок в обеспечении народа жильем, про­ дуктами потребления, основные идеи, как и преж­ де, сводились к неизменному опережающему раз­ витию капиталоемких отраслей группы «А*. Ставилась задача - в кратчайшие сроки догнать и перегнать наиболее развитые капиталистические страны по производству продукции на душу насе­ ления. Заглядывая в будущее, Н. С. Хрущев при­ кидывал, что это произойдет примерно в 1970 г. В этом смысле Хрущев повторял приемы Ленина и Сталина, которые тоже всегда утверждали, что 10-15 лет будет достаточно для достижения дан­ ной цели. Однако разрыв по многим параметрам продолжал сохраняться. 1956 г. оказался весьма благоприятен для сель­ ского хозяйства страны. Именно в этом году обо­ значился большой успех на целине - урожай был

12*

рекордным. Хронические в предыдущие годы труд­ ности с хлебозаготовками, казалось, стали уходить в прошлое. Да и в центральных районах страны колхозники, избавленные от наиболее угнетающих оков сталинской системы, напоминавшей зачастую государственное крепостничество, получили новые стимулы к труду, увеличилась доля денежной оп­ латы их труда. В этих условиях в конце 1958 г. по инициативе Н. С. Хрущева принимается решение о продаже сельскохозяйственной техники колхо­ зам. До этого колхозы имели право покупать толь­ ко грузовые автомобили. Изменилось социальное и правовое положение колхозников. Они получили паспорта и, следовательно, право свободного пере­ движения по стране, была введена денежная опла­ та их труда. Но не обсуждалось главное - необходимость предоставления крестьянству свободы выбора форм хозяйствования. Господствовала непреклон­ ная уверенность в абсолютном совершенстве кол­ хозно-совхозной системы, находящейся под при­ стальной опекой партийно-государственных орга­ нов. Но какое-то решение найти было нужно. Будучи с визитом в США осенью 1959 г., Н. С. Хрущев по­ бывал на полях фермера Рокуэла Гарста из штата Айова. Гарст выращивал гибридную кукурузу. Хрущев был буквально ею пленен. По возвращении на родину Хрущев с еще большим рвением стал внедрять кукурузу в советское сельское хозяйство. Угодники из партаппарата продвигали ее вплоть до Архангельской области. На сельское хозяйство, как и прежде, давили стереотипы рапортомании, стремление аппарат­ ных работников добиться значимых показателей любым, даже незаконным путем, без осознания не­ гативных последствий. В конце 50-х гг. это наиболее ярко проявилось в так называемой «рязанской афере». Руководители Рязанской области выступи­ ли с обязательством увеличить заготовки мяса в об­ ласти за один год сразу в 3 раза. Официальная пе­ чать раструбила об этом на всю страну. К тому же Хрущев лично благословил это начинание. «По­ чин» дорого обошелся сельскому хозяйству самой Рязанщины. На убой были отправлены почти все молочные коровы. Деньги колхозов и банковские кредиты использовали для скупки скота в других областях и отправки его на убой. Скот незаконно изымался у населения. Такое выполнение плана привело к разорению многих колхозов и индивиду­ альных хозяйств. Пострадала не только Рязанская, но и другие области России. Уже в следующем году стало ясно: неизбежно резкое падение уровня сель­ скохозяйственного производства. Рязанской и не­ которым другим областям пришлось оказывать по­ мощь со стороны государства. Первый секретарь обкома партии Ларионов застрелился. Долгие годы отдавалось в российском сельском хозяйстве эхо «рязанской аферы». Однако Хрущев по-прежнему выражал уверен­ ность, что ситуацию в аграрном производстве мож­ но резко улучшить. «Многие западные политиче­ ские деятели иной раз говорят, - с улыбкой заявил Хрущев, - в достижения вашей промыш­ ленности мы верим, но не понимаем, как вы выпра­ вите положение с сельским хозяйством. Беседуя с ними, я говорил: обождите, мы вам еще покажем кузькину мать и в производстве сельскохозяйст­ венной продукции... У нас - неисчерпаемые воз­ можности. Но надо их полностью осознать и ис­ пользовать» . А на деле усиливался отток сельского населения в города; не видя перспектив, деревню стала покидать молодежь. С 1959 г. возобновились гонения на личные подсобные хозяйства. Было запрещено иметь скот горожанам, что выручало снаб­ жение жителей маленьких городов. Затем гонению подверглись хозяйства и сельских жителей. С 1958 по 1962 г. поголовье коров в личном подворье со­ кратилось с 22 млн до 10 млн голов. Это был настоя­ щий разгром только начавшего оправляться от ста­ линщины крестьянства. Снова зазвучали лозунги, что главное - общественное, а не личное хозяйст­ во, что главным врагом являются «спекулянты и тунеядцы», торгующие на рынках. Колхозники были изгнаны с рынков, а настоящие спекулянты начали вздувать цены.

Ь) Культурная жизнь общества: основные тен­ денции и противоречия. В развитии культуры в конце 50 - начале 60-х гг. проявлялись противоре­ чивые тенденции. Общий подход к культурной сфе­ ре отличался прежним стремлением поставить ее на службу административно-командной идеоло­ гии. Но сам процесс обновления не мог не вызвать оживления культурной жизни. Большое влияние на культурную политику оказывал лично Н. С. Хру­ щев. Он стремился привлечь на свою сторону широ­ кие круги интеллигенции, но рассматривал ее, в особенности художественную интеллигенцию, в качестве «автоматчиков» партии, о чем он прямо сказал в одном из своих выступлений. Хрущев своевременно почувствовал необходи­ мость проведения реформы в одном из главных звеньев культуры - в школе. Однако эта реформа была неудачной. Срок обучения в средней школе был увеличен до 11 лет, а с 9 класса учащиеся два дня в неделю должны были осваивать производственные специ­ альности. Ни материальной базы, ни преподава­ тельских кадров для этого не существовало. Да и сами профессии, как правило, были связаны не с перспективными отраслями науки и техники,

а с рутинным, технически отсталым производст­ вом. С целью приближения к производству студен­ ты технических вузов должны были работать часть учебного времени токарями, слесарями и т. п. От этих крайностей удалось избавиться лишь несколь­ ко лет спустя. Важную роль в духовной жизни сыграло некото­ рое раскрепощение в исторической науке. Посте­ пенно наблюдался отход от догм краткого курса ис­ тории ВКП(б), пересмотр роли Сталина в истории Советского государства. Не обходилось и без пере­ гибов: всякое простое упоминание имени Сталина без критики запрещалось, в работах о Великой Оте­ чественной войне можно было упоминать Верхов­ ного Главнокомандующего по должности, но не по фамилии. В то же время набирал силу культ лич­ ности самого Хрущева. История Великой Отечест­ венной войны переписывалась ему в угоду. Преуве­ личивалась деятельность Хрущева на Украине, хо­ тя он в полной мере нес ответственность и за хозяйственные упущения и за репрессии. В художественной жизни постепенно выкрис­ таллизовывались определенные течения, проявля­ лись позиции различных групп интеллигенции. Постоянно рос престиж журнала «Новый м и р » , возглавлявшегося А . Т. Твардовским, ориентиро­ вавшим журнал на реалистическую прозу и крити­ ку «сталинщины». Его постоянным оппонентом был журнал «Октябрь», редакцию которого воз­ главлял прозаик и публицист В. А . Кочетов, не одобрявший многие антисталинистские процессы. «Юность», главным редактором которой был В. П. Катаев, а затем Б. Н. Полевой, предоставляла страницы молодым авторам с их так называемой «исповедальной» литературой, остро описывавшей сомнения и метания молодого поколения.

Однако противоречивость культурной политики давала себя знать в том, что некоторые произведе­ ния принимались Хрущевым, его советчиками и рядом деятелей культуры, занимавших консерва­ тивно-охранительные позиции, в штыки. Самым драматичным событием культурной жизни конца 50-х гг. стало гонение на Б. Л. Пастернака. Поэт и прозаик Борис Пастернак в течение многих лет ра­ ботал над романом о революции и гражданской войне «Доктор Живаго». Стихи из этого романа бы­ ли напечатаны в советских журналах еще в 1947 г. Однако сам роман автору напечатать не удавалось, так как тогдашние цензоры усматривали в нем от­ ступления от «социалистического реализма». Ру­ копись «Доктор Живаго» попала за границу и была напечатана в Италии. В 1958 г. Борис Пастернак был удостоен Нобелевской премии по литературе за этот не напечатанный в СССР роман. Это вызвало однозначное осуждение писателя со стороны тог­ дашнего руководства. Развернулась кампания его бичевания. Он был исключен из Союза писателей. Между тем сам роман не содержал в себе ничего ан­ тисоветского. Это был рассказ о сложных судьбах и взаимоотношениях людей в условиях революции и гражданской войны. Шельмование Пастернака от­ разило попытки партии сохранить полный конт­ роль над идеологической сферой, не допуская там никакого инакомыслия. Сам Б. Пастернак в эти дни написал стихотворение, ставшее известным го­ ды спустя. В нем были такие строчки: Что же сделал я за пакость, Я, убийца и злодей? Я весь мир заставил плакать Над красой земли моей.

Политическое руководство страны в начале 60-х гг. стремилось удержать культуру в жестких

рамках. Но все же это время принесло и высокохудо­ жественные, проникнутые правдой произведения. Настоящим потрясением для миллионов совет­ ских людей стал выход в свет небольшой по объе­ му, но сильной по гуманистическому звучанию по­ вести А . И. Солженицына «Один день Ивана Дени­ совича», в которой ясно было показано, что наиболее пострадал от сталинщины тот «простой советский человек», именем которого клялись ста­ линисты всех мастей. Следует отметить, что Хру­ щев поддержал выход в свет этой книги и даже пуб­ лично одобрил ее выдвижение на присуждение Ле­ нинской премии. Однако премия, вопреки мнению Хрущева, автору «Ивана Денисовича» присуждена не была, а сам Хрущев к этому вопросу не возвра­ щался. Контроль партаппарата за деятельностью худо­ жественной интеллигенции постоянно усиливался. На встречах с ее представителями Хрущев по-оте­ чески наставлял писателей и художников, как им следует работать, критиковал «формалистов», ото­ рвавшихся от народа. Хрущев слабо разбирался в вопросах культуры и делал эти внушения по под­ сказке недобросовестных подхалимов, преследо­ вавших свои корыстные и эгоистические цели. Так, на выставке московских художников он рас­ пекал абстракционистов и формалистов. В частнос­ ти, критиковал скульптора Эрнста Неизвестного, не имея никакого понятия ни о его произведениях, ни о самом авторе. Эрнст Неизвестный - боевой командир в Отечественную войну - возмутился, снял свою рубаху перед Хрущевым, показал страш­ ные рубцы от ран на спине. Хрущев был поражен этим и смущен. После смерти Хрущева именно Эрнст Неизвестный сделал по просьбе членов семьи Никиты Сергеевича памятник на его могиле: позо­ лоченная улыбающаяся голова Хрущева на фоне

черно-белой стены. Контрастные цвета символизи­ руют противоречия хрущевской эры, парадоксы в характере самого бывшего Первого секретаря ЦК КПСС. Понятия свободы творчества, свободы слова бы­ ли не только для Хрущева, но и для абсолютного большинства партийных руководителей чем-то чрезвычайно далеким. На искусство, культуру они смотрели утилитарно, исходя из задач партийной коммунистической пропаганды.

У) Нарастание кризиса политики Н. С. Хруще­ ва. Триумфом всей политики, связанной с именем Хрущева, и началом ее конца стал X X I I съезд КПСС (октябрь 1961 г.). В ходе его работы и реше­ ниях отразилась вся противоречивость эпохи: ре­ альные достижения процесса десталинизации, оп­ ределенные успехи экономического развития и фантастические, утопические планы, шаги к де­ мократизации внутрипартийной жизни и резкое усиление культа личности самого Хрущева. Рас­ сказывая о новой Программе КПСС, Хрущев за­ явил, что это программа строительства материаль­ ной базы коммунизма, что она, в отличие от про­ шлых, конкретная, реальная, рассчитанная на 20 лет. В конце этого периода материально-техни­ ческая база коммунизма будет уже построена. «Нынешнее поколение советских людей будет жить при коммунизме». Однако следующие после съезда годы остались в памяти многих людей как годы внутренних неуря­ диц и роста напряженности. Ухудшалось продо­ вольственное снабжение растущего городского на­ селения. Если при Сталине проводилась политика систематического снижения розничных цен на про­ довольственные товары, что было возможно за счет ограбления деревни, то с конца 50-х гг. цены оказа­ лись замороженными. Причиной этого было увеличение закупочных цен - необходимая мера по по­ вышению уровня жизни колхозников и рабочих совхозов. Закупочные цены стали быстро обгонять розничные, государство вынуждено было выделять все растущие дотации сельскому хозяйству, чтобы удержать розничные цены на продукты животно­ водства на прежнем низком уровне. В 1962 г. вместо бывших сезонных снижений государство повысило розничные цены на масло и мясо. Соответственно повысились цены на десятки наименований продук­ тов из мяса и молока. Это вызвало недовольство на­ селения. Известны выступления трудящихся, до­ ходившие до столкновений с милицией и войска­ ми, в Темиртау, Александрове, Кривом Роге, Грозном. В г. Новочеркасске известие о повышении цен совпало с проводимым снижением расценок рабо­ чим одного из крупных местных предприятий. Это привело к стихийной остановке завода и забастов­ ке. Когда колонны демонстрантов достигли площа­ ди перед зданием горкома партии, против рабочих было применено стрелковое оружие. Солдаты от­ крыли огонь, имелись убитые и раненые. Эхо ново­ черкасских событий прокатилось по стране, хотя печать и прочие средства массовой информации хранили об этом полнейшее молчание. Трагедия произошла вопреки решительному отказу отдать приказ о применении силы со стороны генерала М. К. Шапошникова, Героя Советского Союза, за­ местителя командующего Северо-Кавказским во­ енным округом. Хрущевым были недовольны многие бывшие во­ енные, уволенные из армии в связи с сокращением Вооруженных Сил. Сама по себе эта разумная мера была проведена так, что до окончания срока, давав­ шего право на пенсионное обслуживание, фактиче­ ски на улицу были выброшены десятки тысяч офицеров. Свои претензии имели работники КГБ, ли­ шенные надбавки к жалованью за звание. Осенью 1963 г. разразился новый кризис. В сен­ тябре 1963 г. исполнялось 10 лет с тех пор, как на сентябрьском Пленуме ЦК КПСС 1953 г. Н. С. Хру­ щев был избран Первым секретарем. Началось тщательно спланированное празднование «велико­ го десятилетия», которое должно было прославить Хрущева и его правление. И вдруг исчез хлеб в ма­ газинах. Возникла паника: во всех городах, кроме Москвы, люди стояли в очередях у булочных, но хлеба не было день, два. Что же произошло? В 1963 г. бури на целине смели верхний плодород­ ный слой земли вместе с посеянным зерном. Цели­ на ничего не дала, неурожайным был этот год и в других районах страны. Чтобы справиться с дефицитом хлеба, пришлось пустить в ход стратегические запасы и срочно заку­ пить зерно за границей. Это был первый раз, когда СССР закупил хлеб за границей. Но хлебную тор­ говлю в стране лихорадило почти год. Во многих районах, особенно южных, появились первые с 1947 г. карточки - талоны на хлеб. Хлеб отпуска­ ли только жителям, прописанным в данной мест­ ности, приезжим не продавали, были введены нор­ мы потребления и продажи хлебобулочных из­ делий. Исключительно важное значение для улучше­ ния материальных условий жизни людей имело массовое жилищное строительство. Государство пошло на привлечение средств самого населения, что позволило решить жилищную проблему мил­ лионам семей горожан. Были несколько уравнены с горожанами в пенсиях и пособиях члены колхо­ зов. Несомненно, Хрущев искренне желал улучше­ ния жизни народа, но в силу традиций советского общества он в своих реформах так и не смог выйти

за рамки противоречивого сочетания утопических идей и командных методов. Утрата Хрущевым личной популярности, под­ держки со стороны партийно-хозяйственного аппа­ рата, разрыв с немалой частью интеллигенции, от­ сутствие зримых перемен в уровне жизни большин­ ства трудящихся сыграли роковую роль в деле проведения реформ. Да и попытки реформ прохо­ дили верхушечными, антидемократическими пу­ тями. Реальные решения принимались весьма ог­ раниченным кругом высших политических руко­ водителей. Естественно, что при неудаче вся политическая ответственность падала на человека, занимавшего первый пост в партии и правитель­ стве. Хрущев был обречен на отставку, но еще не со­ знавал этого. Более того, в 1964 г. он пытался акти­ визировать реформаторскую деятельность, распо­ рядившись начать подготовку проекта новой Конс­ титуции СССР. А в это время в кругах высшего политического руководства вызревала идея замены Хрущева на посту главы партии. В эту группировку были втя­ нуты фактически все члены Президиума ЦК КПСС, руководство Комитета государственной безопаснос­ ти, военные круги. Акция была тщательно подго­ товлена. Более того, возникали предложения в случае со­ противления подвергнуть Хрущева аресту. Наи­ большую активность в организации смещения Хру­ щева проявил Л. И. Брежнев, которого Хрущев считал самым вероятным своим преемником и от­ кровенно говорил об этом. В октябре 1964 г. Хру­ щев был срочно вызван из отпуска в Москву якобы для решения неотложных вопросов по сельскому хозяйству. В аэропорту Внуково он был встречен заговорщиками и доставлен в Кремль. Хрущев заявил, что бороться за власть не будет, и просил на­ писать за него заявление об уходе на пенсию по со­ стоянию здоровья. Первым секретарем ЦК КПСС был избран Л. И. Брежнев.

JJJ Новые тенденции во внешней политике. Пос­ ле X X съезда партии внешнеполитическая деятель­ ность государства приобрела большой динамизм. Однако и здесь проявлялось наследие сталинской эпохи. В 1957 г. были проведены вначале совещания представителей коммунистических и рабочих пар­ тий социалистических стран, а затем представите­ лей коммунистических и рабочих партий всего ми­ ра. На Хрущева и его окружение было оказано сильное давление некоторыми руководителями за­ падных компартий, испытывавших кризисное со­ стояние в связи с начавшейся десталинизацией. В целом партии подтверждали выводы о мирном со­ существовании государств с различным общест­ венным строем, о возможности избежать новой ми­ ровой войны, о мирном пути взятия власти ра­ бочим классом в развитых капиталистических странах при определенных условиях, о целесооб­ разности использования парламентаризма для этих целей. Но ближайшие годы выявили и отдельные нега­ тивные явления. Так, руководство Китая во главе с Мао Цзэдуном с большой неохотой присоединилось к решениям Совещания 1957 г. Оно было особенно недовольно критикой культа личности Сталина, который установил самые дружественные отноше­ ния лично с Мао. Мао не собирался расставаться с диктаторской властью в своей гигантской компар­ тии и стране. Согласившись с выводами Совещания 1957 г., Мао Цзэдун фактически порвал отношения между компартиями Китая и СССР, стал сверты­ вать межгосударственные связи. Отношения с Китаем становились все более напряженными. В ки­ тайских кругах высказывались претензии на неко­ торые советские территории. Хрущев также опасался влияния маоистской пропаганды, в кото­ рой яростно критиковался бюрократизм и воспева­ лись уравнительные идеи. Ему казалось, что эти зерна могут упасть в СССР на благоприятную почву. С другой стороны, советские идеологи грубо кри­ тиковали югославскую модель социализма с широ­ ким развитием самоуправления и рыночных отно­ шений. Сам Н. С. Хрущев считал первостепенной зада­ чей во внешнеполитической сфере борьбу за мир и разоружение. За несколько лет численность со­ ветских вооруженных сил была сокращена на 1 млн 200 тыс. человек, к сожалению, эта мера но­ сила односторонний характер. Но были и недоволь­ ные. Сокращение армии проходило зачастую бю­ рократически, без внимания к судьбам увольняе­ мых в запас офицеров, которые связывали свою жизнь с армейской карьерой. Осенью 1959 г. Н. С. Хрущев в сопровождении большого штата советников и помощников прибыл на новом советском авиалайнере Ту-114 в США. Он встречался с президентом США генералом Дуайтом Эйзенхауэром. Впервые после Потсдамской конфе­ ренции 1945 г. рядом сидели и вели переговоры главы правительств двух великих держав. Хрущев пробыл в США почти 12 дней. Он внима­ тельно осматривал заводы, фермы, магазины, вы­ соко оценивал американский уровень жизни, но неизменно подчеркивал, что социалистический строй в СССР способен обеспечить за короткое вре­ мя более высокий уровень социальных благ, чем капитализм.

Личный контакт с американским президентом способствовал дальнейшему ослаблению междуна­ родной напряженности. Дипломатическим путем было согласовано, что главы правительств СССР, США, Великобритании и Франции встретятся в мае 1960 г. Однако этой встрече не суждено было состояться. За несколько дней до нее советская зе­ нитная ракета сбила на высоте более 20 км пилоти­ руемый самолет-шпион США У-2, пересекавший по меридиану Урала всю нашу страну с юга на се­ вер. Пилот самолета Пауэре выбросился с парашю­ том и был задержан на месте приземления. Офици­ альная пропаганда не сообщила тогда, что одной из ракетных установок ПВО был одновременно сбит и советский перехватчик, причем пилот погиб. Не­ дружественный акт США в преддверии встречи в верхах был расценен советской стороной как стрем­ ление сорвать встречу, и СССР отказался от учас­ тия в ней. Немаловажное значение имело при этом и то, что в ноябре 1960 г. в США должны были со­ стояться выборы нового президента. Осенью 1960 г. Хрущев вновь посетил США. На этот раз он прибыл в Нью-Йорк не по приглашению президента США, а как глава советской делегации на сессию Генеральной Ассамблеи ООН. Участие Хрущева придало этому мероприятию особый ко­ лорит. Вслед за ним в Нью-Йорк поспешили главы многих государств мира. Более трех недель провел Хрущев в Нью-Йорке. От имени Советского Союза глава делегации СССР предложил в кратчайшие сроки завершить процесс деколонизации, что су­ щественно повысило авторитет нашей страны сре­ ди развивающихся стран, среди народов, боров­ шихся за свое освобождение. Однако нередко на за­ седаниях ООН Хрущев вел себя грубо, допуская реплики в адрес дипломатов США или других

стран типа: «Чья бы корова мычала, а ваша - мол­ чала!» А в ходе заседания, когда советская делегация покидала зал в знак протеста, Хрущев задержал на­ ших представителей и предложил устроить об­ струкцию. И для пущего шума снял с ноги ботинок и стал стучать им по трибуне. Это вызвало шок сре­ ди дипломатов всего мира. Однако личность Хру­ щева настолько не вязалась с угрозами, что даже этот случай вопиющего нарушения этикета не ис­ портил впечатления о нем в глазах миллионов аме­ риканцев. Важное событие в международной политике произошло 19 октября 1956 г. В этот день была под­ писана советско-японская декларация о восстанов­ лении дипломатических отношений. Улучшение отношений с Японией могло бы идти более быстры­ ми темпами, но японская сторона выдвинула требо­ вание пересмотра итогов второй мировой войны в отношении передачи островов Курильской гряды Советскому Союзу. Ознакомившись с доводами Японии, Хрущев предложил своеобразный размен: передать два из четырех островов Японии в обмен на заключение мирного договора. Однако после за­ ключения японско-американского договора о без­ опасности советское руководство отказалось от та­ кого варианта решения проблемы. Требование о пе­ редаче этих островов («северных территорий», как называют их японцы) выдвигается Японией до сих пор. Тем не менее 6 декабря 1957 г. в Токио был подписан первый после войны советско-японский торговый договор. Непростым все эти годы оставался германский вопрос. В ноябре 1960 г. в США состоялись очеред­ ные президентские выборы. Избран был кандидат от демократической партии Джон Кеннеди. Сорокатрехлетний Кеннеди стал популярнейшим лиде­ ром капиталистического мира. 3-4 июля 1961 г. в Вене, столице нейтральной Австрии, состоялась первая встреча Кеннеди и Хрущева. На ней, в част­ ности, было решено установить прямую телефон­ ную связь между Кремлем и Белым домом. Но в Берлине вновь обострилось положение. И тогда власти ГДР по согласованию с СССР 12 августа 1961 г. возвели в одну ночь стену вокруг Западного Берлина и установили контрольно-пропускные пункты на границе. Строительство стены вызвало вначале еще большее напряжение в Берлине: то там, то здесь делались попытки разрушить ее, пере­ сечь и пр. А вскоре у главных пропускных пунк­ тов, у Бранденбургских ворот, сконцентрирова­ лись американские танки. В ответ советские танки были выведены навстречу им. Сутки стояли совет­ ские и американские танки с наведенными друг на друга пушками. Н. С. Хрущев, узнав обо всем этом, предложил отвести наши танки первыми. Букваль­ но через полчаса после этого отошли от стены и аме­ риканские танки. Однако обстановка в Берлине еще долго оставалась напряженной, пока через не­ сколько лет не было подписано четырехстороннее соглашение о Западном Берлине, узаконившее его особый статус. Победа кубинской революции, ее скоро выявив­ шийся антиимпериалистический характер накали­ ли отношения Кубы и США. Безоговорочная под­ держка Хрущевым кубинского лидера Ф. Кастро вызывала беспокойство Белого дома и Конгресса США. Однако главный кризис между СССР и США из-за Кубы был еще впереди. В апреле 1961 г. ку­ бинские контрас, базировавшиеся в американском штате Флорида, совершили вооруженную высадку на Кубу в заливе Кочинос. Н. С. Хрущев отправил

послание Джону Кеннеди с протестом против дей­ ствий контрас, которым покровительствуют США. Вскоре после этого СССР с согласия правительст­ ва Кубы разместил на острове ракеты среднего ра­ диуса действия, способные нести атомные заряды. Эти ракеты могли бы осуществить массированный удар по американским городам. 3 сентября 1962 г. было опубликовано советско-кубинское коммюни­ ке об оказании Кубе помощи вооружением, эконо­ мической и технической помощи. Впоследствии Хрущев и Ф. Кастро пытались выяснить вопрос, кто же из них проявил инициативу в размещении ракет. Каждый предпочитал уступить эту честь другому. Но в любом случае советское руководство пыталось тем самым решить двуединую задачу: со­ хранить социализм на Кубе, считая, что ее сущест­ вование будет революционизировать другие страны Латинской Америки, и создать непосредственную угрозу территории США, их крупнейшим городам. Как раз в это время американская военная ави­ ация, совершавшая регулярные разведывательные полеты над Кубой, засекла там развертывание со­ ветских ракет. США заявили протест, расценив эти ракеты как наступательное, а не оборонительное оружие. Представитель СССР в ООН отрицал нали­ чие советских ракет на Кубе. Тогда американцы развернули в ООН фотовыставку, неопровержимо доказывающую наличие там советских ракет. СССР еще 12 сентября сделал заявление об амери­ канских провокациях против Кубы, заявив о том, что он защитит своего союзника. 22 октября воен­ ные корабли США установили карантин вокруг острова и привели вооруженные силы в боевую го­ товность. Противостояние достигло высшей точки, а мир оказался на волосок от ядерной войны. В обеих столицах шли совещания, рассматривались различ­ ные способы действия. Часть высокопоставленных военных США настаивала на немедленной антику­ бинской акции, что неизбежно бы привело к войне. Лидеры СССР и США наконец проявили здравый смысл. Советское правительство признало наличие ракет и их наступательный характер. 27-28 ок­ тября 1962 г. состоялся обмен посланиями между Хрущевым и Кеннеди. СССР согласился демонти­ ровать и вывезти с Кубы все ракеты. США со своей стороны гарантировали безопасность Кубы, а так­ же согласились вывезти ракеты с баз, расположен­ ных в Турции. Человечество облегченно вздохнуло. Выход из Карибского кризиса как бы дал толчок поискам избавления мира от ядерной опасности. Большим успехом внешней политики крупнейших держав (кроме Китая) стало подписание в Москве договора о запрещении испытаний ядерного ору­ жия в трех средах: атмосфере, космосе и под водой. Это произошло 5 августа 1963 г.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ Из стенограммы общемосковского собрания писателей 3 1 октября 1958 г. Председательствующий С. С. Смирнов. Нет поэта более далекого от народа, чем Б. Пастернак, поэта более эстетствующего, в творчестве которого так звуча­ ло бы сохранившееся в первозданной чистоте дореволюцион­ ное декадентство... Товарищи, вместо того, чтобы прислушаться к настойчи­ вым, серьезным, дружелюбным и даже излишне бережным предупреждениям, вместо того, чтобы сделать это, Борис Пастернак продает свою рукопись («Доктор Живаго». - А в т . ) за рубеж. Уже этот поступок ставит, по существу, Бориса Пас­ тернака вне наших рядов, вне рядов советских писателей... Он считает, что можно быть советским человеком и писать книги, подобные «Доктору Живаго»!..

Меня не очень сильно волнует во всем этом деле судьба самого Пастернака... Мне особенно понравилась та вторая часть выступления т. Семичастного (на пленуме комсомола. - Авт.)... когда он говорил о том, что надо пре­ вратить Пастернака из эмигранта внутреннего в эмигранта полноценного... Просить Советское правительство о лишении Пастернака советского гражданства. {Аплодисменты.)

Из письма Б. Л. Пастернака собранию президиума правления Союза писателей, оргкомитета и Московского отделения Я не ожидаю, чтобы правда восторжествовала и чтобы бы­ ла соблюдена справедливость... Я знаю, что вы под давлени­ ем обстоятельств это делаете, но я вас прощаю...

Из воспоминаний сына Н. С. Хрущева Сергея В то время мы не знали, что отец уже принял решение без борьбы подать в отставку. Поздно вечером он позвонил Мико­ яну и сказал, что, если все хотят освободить его от занимае­ мых постов, он возражать не будет. - Я уже стар и устал. Пусть теперь справляются сами. Главное я сделал. Отношения между нами, стиль руководства поменялись в корне. Разве кому-нибудь могло пригрезиться, что мы можем сказать Сталину, что он нас не устраивает, и предложить ему уйти в отставку? От нас бы мокрого места не осталось. Теперь все иначе. Исчез страх, и разговор идет на равных. В этом моя заслуга. А бороться я не буду.

Из воспоминаний В. Е. Семичастного, бывшего в то время Председателем КГБ при Совете Министров СССР Организаторы хорошо понимали, что без КГБ начинать все не следует. Насколько мне известно, за неделю до начала ок­ тябрьского (1964 г.) Пленума состоялся разговор с Косыги­ ным, чтобы выяснить его позицию, и первый же вопрос, кото­ рый он задал, был: «А с кем КГБ?» И когда ему сказали, что мы об этом информированы, он сказал: «Я согласен»...

Приезжаю в Кремль. После начала заседания Президиума ЦК вместе с заместителем начальника охраны Хрущева (на­ чальник был в отпуске) заменили охрану в приемной Хрущева, а затем на квартире и на даче. Затем говорю заместителю на­ чальника охраны: «Сейчас началось заседание Президиума. Ни одной команды, ни одного распоряжения без моего ведо­ ма не давать. Запрещаю. Таково указание руководства ЦК». Он меня понял. И никаких эксцессов не было.

Из воспоминаний бывшего посла СССР в Республике Куба А . И. Алексеева Напомню, что с первых шагов кубинской революции СССР оказывал Кубе помощь, в том числе и военную. К весне 1962 г. кубинское и советское руководство пришли к выводу о необ­ ходимости принятия мер, которые бы помешали американцам осуществить агрессию против Кубы. Тогда и было принято ре­ шение использовать как средство сдерживания размещение советских ракет на Кубе. Я тогда работал советником посоль­ ства СССР в Гаване и с 1959 г. поддерживал с Фиделем дру­ жеские отношения. В начале мая 1962 г. меня вызвали в Москву и назначили послом на Кубе. У меня состоялось тогда несколько бесед с Н. С. Хрущевым, в том числе и в присутст­ вии всех членов Президиума ЦК КПСС... Н. С. Хрущев спросил меня, как отнесется Фидель, если мы предложим ему такое решение. Не скрою, этот вопрос по­ верг меня в оцепенение. Я ответил, что Фидель вряд ли согла­ сится на это, поскольку он строит свою стратегию защиты ре­ волюции на укреплении солидарности мирового и латиноаме­ риканского общественного мнения, а установка ракет неминуемо лишит Кубу этой поддержки. В ходе совещаний никто из советских руководителей не возражал против планов Хрущева, а маршал Малиновский до­ вольно активно их поддерживал. Его можно было понять: ведь в тот период соотношение ядерных сил СССР и США было 1 к 17. Появление же наших ракет на Кубе практически уравнове­ шивало степень ядерного риска для обеих стран.

ВОПРОСЫ И З А Д А Н И Я 1. Докажите, что все реформы, проводимые Н. С. Хрущевым, носили противоречивый характер. Объясни­ те эти противоречия. 2. Как складывались отношения Н. С. Хрущева с предста­ вителями интеллигенции? Почему к началу 60-х гг. Хрущев те­ ряет поддержку своего курса в среде интеллигенции? 3. Что вы знаете о так называемых шестидесятниках? Как вы охарактеризуете их взгляды? 4. Почему на XXII съезде была поднята на щит идея быст­ рого построения коммунизма? Как вы считаете, можно ли бы­ ло ее реализовать и каким образом? 5. Охарактеризуйте новые тенденции в развитии междуна­ родных отношений в конце 50 - начале 60-х гг. В чем состо­ яла их противоречивость?

Глава IX

ПОСЛЕ ХРУЩЕВА... ДО ГОРБАЧЕВА...

Вспомните! Середина 60-х гг. Начало диссидентского движе­ ния 1965 г. Начало экономической реформы А . Н. Ко­ сыгина 1971 г. Принятие Программы мира 1975 г., 1 августа. Подписание в Хельсинки За­ ключительного акта совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе

Дайте ответ! 1. Кто находился у власти в конце 60 - начале 80-х гг.? 2. Какие неотложные задачи стояли перед страной в это время? 3. Какие меры предпринима­ лись для их решения и каковы их результаты? 4. Почему 70-е - начало 80-х гг. называются «за­ стойным периодом»? 5. В чем состоит смысл сле­ дующих понятий: «конфронтация», «военно-стра­ тегический паритет», «разрядка напряженности», «мирное сосуществование»?

§ 23. СЕКРЕТЫ ДВАДЦАТИЛЕТНЕЙ СТАБИЛЬНОСТИ

i ) Попытки реформ и отказ от них. Пар­ тийно-государственное руководство во главе с Л. Й. Брежневым приступило к осуществлению нового, по их мнению, курса в политической и соци­ ально-экономической сферах. В политике главной стала тенденция на стабильность. В экономике яв­ но ощущалась необходимость реформ. Но осу­ ществление их с самого начала шло под воздействи­ ем административно-командного образа мышле­ ния и действий. Ликвидировалась совнархозовская система территориального управления промыш­ ленностью. Вместо нее восстанавливались минис­ терства, причем число их постоянно увеличивалось и достигло к середине 80-х гг. около 100 союзных и 800 республиканских. В сентябре 1965 г. принимается решение о нача­ ле экономической реформы. Суть предполагавшейся реформы состояла в ис­ пользовании экономических методов хозяйствова­ ния; сокращении плановых показателей, доводи­ мых до предприятия; создании на предприятии фондов материального стимулирования; введении твердой, не зависящей от прибыли платы за ис­ пользуемые предприятиями производственные фонды, т. е. своего рода введение продналога в про­ мышленности; финансирование промышленного строительства не путем выдачи безвозвратных до­ таций, а через кредит; недопущение изменения планов без согласования с предприятиями. Активную роль в попытке реализовать реформу сыграл ставший Председателем Совета Министров А . Н. Косыгин, который отличался профессиона­ лизмом, личной скромностью, пониманием народ­ но-хозяйственных проблем. Но уже в ходе ее осу­ ществления начались корректировки, исправле­ ния, дополнения, в результате которых к началу 70-х гг. ее сущность оказалась искажена настоль­ ко, что она фактически перестала действовать. Главной причиной, приведшей к неуспеху ре­ формы, являлось нежелание большинства лидеров

экономики отказаться от привычных методов уп­ равления, что сопровождалось свертыванием роб­ ких преобразований в политической сфере. Попытка провести экономическую реформу ока­ залась безуспешной. Необходимо учесть, что боль­ шая часть партийно-хозяйственного аппарата сформировалась в сталинскую эпоху, с присущими ей методами управления, и не смогла отрешиться от них. Сказывались и недостатки самой реформы, ее непоследовательность. В начале 70-х гг. сверты­ вание реформы проявлялось не так болезненно, как в последующем периоде. Освоение западносибир­ ских источников нефти позволило организовать значительный экспорт ее за рубеж. Приток «нефте­ долларов» оттянул проявление негативных послед­ ствий экономического развития. Попытки улуч­ шить механизм планирования, стимулирования и управления предпринимались, уже в меньших масштабах, еще не раз, но и они оказались малоус­ пешными. Принцип преимущественно директив­ ного управления оставался нетронутым. Существовавшая система неизбежно отторгала все идущие снизу начинания, способствовавшие попыткам оживить экономику. Руководством страны одно за другим принима­ лись постановления и решения, но они не выполня­ лись и не давали ощутимых результатов. С начала 70-х гг. в развитых капиталистических странах начался новый этап научно-технической революции. Мир заговорил о «японском чуде», о колоссальных возможностях компьютеризации, о технологии новых материалов, о переходе на ре­ сурсосберегающие технологии. Автоматизация и роботизация производства достигли значительных размеров, что сказалось на повышении эффектив­ ности общественного производства.

Формально руководство в этот период правильно определило главную объективную задачу развития хозяйства страны - перевод экономики с экстен­ сивного пути на интенсивный, развертывание на­ учно-технической революции (НТР). Несомненно, за двадцать лет всемирного ускоре­ ния научно-технического прогресса СССР добился определенных успехов в деле реализации достиже­ ний НТР. Сопоставление технических показателей Советского Союза и Соединенных Штатов Амери­ ки, проведенное в начале 70-х гг., показало, что на ряде направлений мы не уступали, а даже превос­ ходили США. Но это относилось к производству во­ оружений, исследованиям космического простран­ ства, ряду фундаментальных открытий. В то же время имелись такие направления, где наше отста­ вание было значительным и сократить его в после­ дующем не удалось. На первый взгляд потенциал страны позволял решать поставленные задачи. Действительно, каж­ дый четвертый научный работник мира приходил­ ся на нашу страну. Были созданы сотни научно-ис­ следовательских институтов, не было недостатка в интересных идеях и предложениях, огромных масштабов достигло изобретательство и рациона­ лизаторство. Практически каждый год принима­ лись постановления руководящих органов, в кото­ рых говорилось о научно-техническом прогрессе, об эффективности производства, о повышении про­ изводительности труда. Однако они в основном ос­ тавались на бумаге. Одной из важнейших причин такого положения стала нараставшая милитаризация экономики. Успешные научные исследования в областях, не носивших военно-прикладного характера, повсе­ местно игнорировались высшим хозяйственным руководством. Те же научно-технические разработки, которые появлялись в оборонных исследовани­ ях и могли быть применены в гражданской сфере, были засекречены и не находили выхода в граж­ данскую промышленность. Кроме того, военный паритет с США обеспечивался экономикой, в кото­ рой производительность труда была в несколько раз ниже американской. А это значит, что этот па­ ритет доставался хозяйству страны неизмеримо большими затратами. Механизм хозяйствования по сути противодей­ ствовал внедрению достижений науки и техники в производство. Срок освоения и выпуска новой про­ дукции и изделий растягивался на десятилетия, тогда как в развитых индустриальных странах он не превышал нескольких лет. Существовавшая система подорвала стимулы к качественному, высокопроизводительному труду у десятков миллионов людей.

Т) Противоречия в аграрном, производстве. Ру­ ководство страны предпринимало немало усилий для стабилизации положения в сельском хозяйст­ ве. Намечались меры по перераспределению наци­ онального дохода в пользу сельского хозяйства, по более широкому решению социальных проблем се­ ла, повышению закупочных цен на сельхозпродук­ цию. Важным элементом этой реформы стало обо­ снование необходимости перехода от администра­ тивных методов управления сельским хозяйством к экономическим, а также широкое внедрение хоз­ расчета. Закладывались основы для преодоления перегибов предшествующих лет, в частности «от­ мирания» личного подсобного хозяйства. Эти меры встретили поддержку крестьянства, значительно оживили хозяйственную деятель­ ность деревни. Сказались они и на продовольствен­ ном снабжении населения. В конце 70-х гг. прилав­ ки магазинов в крупных городах имели сносный

набор основных продуктов питания. Людям каза­ лось, что продуктовые карточки и талоны остались в далеком прошлом. Однако многое из того, что задумывалось и пла­ нировалось, осталось нереализованным. Новые ус­ ловия хозяйствования не вписались в старую систе­ му управления сельским хозяйством. Администри­ рование, некомпетентное вмешательство в дела колхозов, совхозов и в целом тружеников села про­ должалось. Рос аппарат управления сельским хо­ зяйством: численность по сути дела надзирателей за крестьянами достигла миллионов человек. На деле оправдывалась русская пословица: «Один с сошкой - семеро с ложкой». Экономическое положение колхозов и совхозов усугублялось несправедливым обменом между го­ родом и деревней. Удорожание сельскохозяйствен­ ной техники, «грабеж» со стороны десятков обслу­ живающих организаций, значительный разрыв между закупочными и розничными ценами приве­ ли к тому, что к началу 80-х гг. многие колхозы и совхозы страны оказались убыточными. Попытки решить проблемы сельского хозяйства только путем увеличения объема капитальных вло­ жений не принесли ожидаемого результата. Значи­ тельная часть направляемых средств расходова­ лась на строительство дорогостоящих и гигантских комплексов, загонялась «в стены», вместо исполь­ зования их на повышение плодородия земель, ме­ ханизацию производства, социальное переустрой­ ство села или в таких отраслях аграрного производ­ ства, как хранение и переработка продукции. Установление жесткого бюрократического уп­ равления, искоренение любых проявлений само­ стоятельности гасили социальную активность крестьянства, практически уничтожали заинтере­ сованность в конечных результатах своего труда.

Психология уравниловки губительно сказалась на крестьянских традициях. «Если раньше не работа­ ли из-за того, что знали - все равно ничего не да­ дут, то теперь не работают потому, что знают - все равно дадут» - такое утверждение преобладало в умонастроениях немалой доли крестьянства. Недостаточный уровень социального развития села, продолжение политики ликвидации так на­ зываемых «неперспективных деревень» влекли за собой чрезмерную миграцию крестьянского населе­ ния в города. Сокращение аграрного населения является общемировой закономерностью. Особен­ ностью нашей страны явилось то, что из деревни уходили наиболее сильные, квалифицированные работники, в основном молодежь. Вымывание луч­ ших крестьянских черт, начатое в 30-е гг. сталин­ ской коллективизацией, продолжалось и в застой­ ный период. Хозяйственной опорой да в большей степени и нравственной продолжали быть немно­ гие, в основном пожилые люди. Система не позво­ лила сформироваться сельскому труженику как хозяину земли. Она стала одной из причин форми­ рования социального иждивенчества, потери нрав­ ственных устоев. Противоречия и трудности, в том числе и бесхо­ зяйственность, в сельском хозяйстве страны руко­ водство пыталось компенсировать импортом продо­ вольствия и зерна. За 20 лет импорт мяса, рыбы, масла, сахара, зерна вырос в денежном выражении более чем в 10 раз. И тем не менее нехватка многих основных продуктов питания ощущалась все ост­ рее и острее.

S) Жизнь народа: характерные черты. Задача повышения благосостояния провозглашалась главной в экономической политике этого периода. Ориентация на аскетический образ жизни, осу­ ществлявшаяся на протяжении десятилетий, уже

перестала воздействовать на сознание людей. Они стремились к более обеспеченному существованию, а приоткрытый «железный занавес» невольно выз­ вал сопоставление уровня жизни в СССР и разви­ тых странах Запада. С середины 60-х гг. руководство во главе с Бреж­ невым взяло курс прежде всего на повышение денежных доходов населения, что сыграло опреде­ ленную положительную роль в повышении жиз­ ненного уровня людей. Значительные слои трудя­ щихся обеспечили себе некоторый достаток. Так продолжалось до тех пор, пока не обозначился на­ растающий разрыв между денежной массой и ее то­ варным покрытием. Увеличивалась гарантирован­ ная заработная плата колхозников, оклады низко­ оплачиваемых слоев населения подтягивались к оплате среднеоплачиваемых. Все более давали о се­ бе знать уравнительные тенденции. Рост денежных доходов населения продолжал отставать от произ­ водства товаров и услуг. Наступил своеобразный товарный голод. Расхождение в количестве денег, находящихся в обращении, и в количестве качественных товаров с середины 70-х гг. неизбежно привело как к офи­ циальному, так и к скрытому росту цен. Официаль­ но цены росли на так называемые товары повышен­ ного спроса, неофициально - на большинство дру­ гих. Из продажи стали исчезать дешевые товары для детей. Дефицит оказывал глубокое воздействие на массовое сознание. Из лексикона советских лю­ дей исчезало слово «купить», его заменило слово «достать». Вновь привычными стали многочасовые очереди. Росла социальная дифференциация, основанная не на трудовом вкладе, а на степени доступа к дефи­ циту. Она усугублялась увеличением незаслужен­ ных и незаконных привилегий для некоторых категорий партийно-государственного аппарата, что обостряло социальную напряженность в обществе. Но все же в целом по сравнению с нищетой конца 30-х гг. и послевоенным периодом положение ос­ новной части населения улучшилось. Все меньше людей продолжали жить в коммуналках и бараках. В обыденную жизнь вошли телевизоры, холодиль­ ники, радиоприемники, другие коммунальные удобства. В квартирах появились домашние библи­ отеки. Менялась одежда, повышалась требователь­ ность к ней. Но относительное материальное благополучие было временным и несло в себе всю остроту кризи­ са, подрывавшего тоталитарный режим.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ

Из выступления А . Н. Косыгина на заседании Совета Министров СССР 28 марта 1969 г. Мы находимся на такой ступени, когда нужно подвергнуть критике те недостатки, которые имеют место в нашей эконо­ мической реформе, и наметить мероприятия, которые в даль­ нейшем были бы более совершенными и дали возможность выйти на более передовые позиции в промышленности и в об­ ласти производительности труда, и в области новой продук­ ции. У нас до сих пор министерства не почувствовали полной ответственности за продукцию, которая удовлетворяла бы на­ родное хозяйство. Создается дефицит. Этот вопрос очень сложный. Дефицит может создаваться различными путями, прежде всего может создаваться планом, т. е. диспропорция­ ми в плане... ...Затем мы никак не можем решить вопрос о том, чтобы заинтересовать наши объединения и директоров в том, чтобы они дрались за заказы. Они отбиваются от заказов, но не по­ тому, что это всегда невозможно сделать. В большинстве слу­ чаев они отбиваются потому, что чем больше заказ, тем хуже будут условия для его деятельности, так как у него сразу па­ дают все показатели. Он может дать больше продукции. Однако если он будет пользоваться всеми нашими законами, то они идут против этого. Законы направляют его на борьбу про­ тив принятия заказов.

Из воспоминаний бывшего работника ЦК КПСС Ф. М. Бурлацкого Бовин как-то рассказал мне о разговоре, который произо­ шел на даче в Завидове, где готовилась очередная речь. Он сказал Брежневу о том, как трудно живется низкооплачивае­ мым людям. А тот ответил: «Вы не знаете жизни. Никто не жи­ вет на зарплату. Помню, в молодости, в период учебы в техни­ куме, мы подрабатывали разгрузкой вагонов. И как делали? А три мешка или ящика туда - один себе. Так все и живут в стране». Да, верно говорится: рыба гниет с головы. Брежнев считал нормальным и теневую экономику, и грабительство в сфере услуг, и взятки чиновников. Это стало едва ли не все­ общей нормой жизни. Вспомним слова Сен-Симона, давно уже заметившего, что нации, как и индивиды, могут жить дво­ яко: либо воруя, либо производя.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 1. Объясните, почему в середине 60-х гг. в высшем поли­ тическом руководстве вновь возник вопрос о реформе. На ка­ кой основе она проводилась? 2. В чем особенности развития научно-технической рево­ люции в нашей стране? 3. Покажите, почему меры, предпринимаемые руководст­ вом страны в 70-80-е гг. в сельском хозяйстве, не привели к ожидаемым результатам. 4. Определите характерные черты и укажите противоречия в жизни народа в 60-80-е гг.

§ 24. ТРАНСФОРМАЦИЯ ПОЛИТИЧЕСКОГО Р Е Ж И М А

Обеспечение политической стабильности. С середины 60-х до середины 80-х гг. в стране на­ блюдалась относительная внутренняя стабиль-

1 3 - 1410

ность. Она основывалась на стабильности большей части партийной номенклатуры, обеспечившей се­ бе практическую несменяемость. Коммунистиче­ ская партия постоянно наращивала свою числен­ ность, достигнув к середине 80-х гг. почти 20 млн человек. Большинство мало-мальски значимых должностей могли быть заняты лишь членами пар­ тии. Это изменило ее характер. Политическая эли­ та стремилась законодательно закрепить сложив­ шуюся ситуацию. Увенчать законотворческую деятельность 70-х гг. была призвана принятая в 1977 г. новая Конститу­ ция СССР - третья союзная Конституция за 53 го­ да. Подобной частоты смены Основного Закона не знало ни одно крупное государство. Годы застоя породили свою идеологию. Уже во второй половине 60-х гг. стало ясно, что цели, пос­ тавленные Программой КПСС, принятой на X X I I съезде, в намеченные сроки реализовать не удаст­ ся. Новому руководству требовалась идейно-теоре­ тическая, пропагандистская основа для своей де­ ятельности. Начинается смещение акцентов с про­ паганды целей коммунистического строительства на пропаганду уже достигнутой ступени развития. В 1967 г. Л. И. Брежнев заявил, что главным ито­ гом пройденного советским народом исторического пути является построение развитого социалисти­ ческого общества. Данная концепция создавала для брежневских теоретиков три важных преиму­ щества: не ставила под сомнение сделанный Стали­ ным в 1936 г. вывод о построении в СССР основ со­ циализма, не снимала формально лозунга Про­ граммы партии, наконец, позволяла отодвинуть обещанную коммунистическую перспективу на не­ определенное будущее. Правда, пропаганда разви­ того социализма не могла ответить на вопросы о нехватке продуктов, товаров широкого потребления, о растущих негативных тенденциях общественного сознания: алкоголизме и спекуляции, коррупции и падении дисциплины, апатии и карьеризме. Но та­ кая цель и не ставилась. Требовалось оправдать все существующее в реальности, показать как наивыс­ шее достижение человеческой цивилизации, а все негативные, кризисные явления свести к «отдель­ ным недостаткам». Руководство КПСС попыталось предотвратить процесс разложения коммунистического движения в Западной Европе путем навязывания догмы о том, что «реальный социализм» в СССР, Восточной Европе во всех отношениях выше и перспективнее в историческом плане, чем рыночное хозяйство и демократические структуры Запада. Результатом такой политики стало падение влияния компартий в ряде стран Западной Европы. Антидогматические тенденции, проявившиеся в некоторых исторических, философских, экономи­ ческих исследованиях в 60-е гг., были подавлены. Ряд ученых-обществоведов, пытавшихся с науч­ ных позиций анализировать события прошлого и настоящего, был лишен возможности продолжить свои исследования. Догматики опирались не толь­ ко на мощный идеологический аппарат, но и на значительную часть обществоведов, сделавших на­ учные карьеры на цитировании и послушном ком­ ментировании официальных документов. Идейный догматизм, однако, оказал воздейст­ вие на определенную часть населения, которая сформировалась под влиянием пропагандистских установок, нацеленных на восхваление застойных явлений, при отсутствии информации о многообра­ зии социально-экономических процессов в мире. Одновременно шло сначала осторожное, а затем все

13*

более открытое оправдание сталинщины. Почти полностью исчезли из упоминания факты репрес­ сий, действия Сталина и его окружения. Идейная реабилитация сталинщины имела целью создание базы для возвеличивания действо­ вавшего политического руководства, и прежде все­ го самого Брежнева. Укрепление его личных пози­ ций в руководстве сопровождалось безмерным восх­ валением его личности в официальных органах массовой пропаганды, во всех идейно-политических мероприятиях, порождая ответную негативную ре­ акцию населения, проявившуюся в широком рас­ пространении антибрежневских анекдотов - не­ отъемлемой черты массового сознания 70 - начала 80-х гг. При Хрущеве Брежнев всячески показывал свою личную преданность Первому секретарю ЦК, став одним из ближайших его помощников, при­ чем Хрущев сам называл Брежнева в качестве свое­ го вероятного преемника. В 1964 г. он выступил как один из организаторов смещения Хрущева. Группа руководителей, сместившая Хрущева, счи­ тала, что Брежнев - фигура компромиссная, вре­ менная, однако он проявил мастерские способности в борьбе за власть. Постепенно сложилось его окру­ жение. С годами сам Брежнев все больше отходил от решения конкретных вопросов. Все это свиде­ тельствовало о начавшемся кризисе в слое высшей партократии. Коррумпированные элементы управ­ ленческого аппарата, дельцы «теневой экономи­ к и » , организованная преступность стали смыкать­ ся друг с другом. О широких масштабах корруп­ ции, организованной преступности, «теневой экономики» большинство советских людей не дога­ дывалось. Раздавались лишь редкие и одиночные голоса честных, здравомыслящих людей, которые,

предвидя надвигающуюся катастрофу, спрашива­ ли себя и других: неужели все ослепли? Несомненно, что Л. И. Брежнев имел определен­ ные заслуги, прежде всего в установлении контактов с лидерами Запада в конце 60 - начале 70-х гг., од­ нако в целом брежневщина оказала на политиче­ с к у ю , социально-экономическую и духовную жизнь общества негативное влияние. После смерти Брежнева в ноябре 1982 г. во главе партии и государства встал Ю. В. Андропов, быв­ ший в течение многих лет руководителем КГБ. В одном из своих первых выступлений на посту Ге­ нерального секретаря Ю. В. Андропов признал на­ личие многих нерешенных проблем, а также то, что «одними лозунгами дело с места не сдвинешь». Но, признавая необходимость перемен, Андропов видел пути их осуществления, не сходя в целом с консервативно-коммунистических позиций. Андропов считал, что необходимо решительно взяться за наведение порядка и дисциплины на производстве. Развернулась деятельность по вос­ становлению законности и правопорядка в стране. Начались многие процессы о коррупции в высших эшелонах власти. Разрабатывались планы эконо­ мических и политических преобразований. Однако осуществить свои планы Ю. В. Андропову не уда­ лось. В феврале 1984 г. Ю. В. Андропов скончался. Активное большинство в политическом руководст­ ве сумело провести на пост Генерального секретаря ЦК КПСС престарелого друга Брежнева К. У. Чер­ ненко, к моменту назначения уже тяжело больно­ го. Черненко сделал то, на что не решался даже Брежнев, - восстановил в партии Молотова, на со­ вести которого были незаконные репрессии тысяч людей.

V Духовная жизнь: влияние догм и сопротивле­ ние догмам. Изменения в политическом руковод­ стве в октябре 1964 г. вскоре обозначили линию но­ вых руководителей в организации культурного процесса. В 1966 г. Л. И. Брежнев формально вы­ ступил против двух крайностей, проявившихся в художественной культуре: «очернительства», с одной стороны, и «лакировки действительнос­ ти» - с другой. Со временем звучало все больше и больше отрицательных отзывов о тех произведени­ ях искусства, в которых речь шла о трагических страницах прошлого, об острых проблемах настоя­ щего. С конца 60-х гг. начинает ощущаться мощ­ ная официальная поддержка тех произведений, ко­ торые трактовали политические события предвоен­ ных лет, военную историю в духе возрождавшегося неосталинизма. Многотомные эпопеи, многосерий­ ные фильмы показывали образ спокойного, мудро­ го человека, принимающего трудные, но всегда верные решения, многочисленных представителей народа, воплощавших эти решения в жизнь. Наря­ ду с этим официально приветствуется выпуск произведений на «производственную» тему, в кото­ рых, как правило, герой-новатор, борец за техниче­ ский прогресс вступал в конфликт с консерватора­ ми и с помощью высокопоставленных партийных работников одерживал над ними победу. Чтобы ре­ гулировать тематику художественных произведе­ ний, с середины 70-х гг. была введена система госу­ дарственных заказов, прежде всего в кинематогра­ фе. Заранее распределялось, сколько фильмов должно быть поставлено на историко-революцион­ ную, военно-патриотическую, морально-бытовую темы. В художественной жизни возрастало влияние цензурного пресса. Участилась практика запрета

публикаций художественных и публицистических произведений, появляются так называемые полоч­ ные фильмы, т. е. те, которые были сняты, но не до­ пущены на экран по причинам «идеологической невыдержанности» или «элементов формализма». По тем же причинам осуществляется фактический запрет на организацию художественных выставок и исполнение ряда музыкальных произведений. Специальные комиссии давали разрешение на вы­ пуск театральных спектаклей. Ограничивалось знакомство людей с новинками зарубежной художественной культуры. Издатель­ ства, редакции журналов вынуждены были отка­ заться от публикации переводов произведений ря­ да западных писателей, известных негативной оценкой некоторых акций советского руководства. Деятели культуры, пытавшиеся открыто выра­ жать свои сомнения, протесты, становились опас­ ными для административно-бюрократического ру­ ководства культурной жизнью и вынуждены были оказаться или в заключении, или за пределами СССР. В 1965 г. были осуждены за публикацию своих произведений на Западе писатели А . Синяв­ ский и Ю. Даниэль. В 1974 г. был лишен советского гражданства и насильственно выдворен из СССР А . И. Солженицын. За границей оказались киноре­ жиссер А . Тарковский, режиссер Ю. Любимов, пи­ сатель В. Некрасов, поэт И. Бродский, виолонче­ лист М. Ростропович и др. Однако художественная жизнь в 70-е гг. имела и черты разнообразия, которые пытались вносить ху­ дожники, анализировавшие и прошлое, и совре­ менность. Объективно противостояла идеологии неосталинизма, застоя «деревенская» проза. Книги Ф. Абрамова, В. Белова, В. Астафьева, Б. Можаева имели несравненно более широкий смысл, художественно выразительно показывая процесс рас­ крестьянивания села и в то же время поддерживая веру в неистребимость народной нравственности. Особое место в искусстве заняли книги и фильмы В. М. Шукшина, с его своеобразным видением ми­ ра, отразившим перелом в социально-психологиче­ ском состоянии миллионов людей, переходящих от традиционно сельского образа жизни к город­ скому. Литература, кинематограф, театр, как бы стре­ мясь уйти от казенно-догматической проблемати­ ки, в 70-е гг. стали все больше обращаться к вопро­ сам личной жизни людей, их быта, повседневнос­ ти. Прежде всего это относилось к быту рядовой городской интеллигенции. Неожиданное звучание стали приобретать экра­ низации и театральные постановки классических произведений. И если в конце 60 - первой полови­ не 70-х гг. безусловным лидером на экране и сцене стал А . П. Чехов, пьесы и новеллы которого наибо­ лее соответствовали поискам нравственной опоры в период духовного безвременья, то во второй поло­ вине 70 - начале 80-х гг. все чаще ставятся и экра­ низируются пьесы А . Н. Островского. Его персона­ жи - карьеристы, хапуги, взяточники, бюрократы прошлого века - получали второе рождение, ибо слишком многое, описанное драматургом более ста лет назад, не исчезло, а, наоборот, приобрело новые формы. И еще одна специфическая черта культуры 60 - 70-х гг. - так называемая «магнитофонная рево­ люция». Записи песен, а также сатирических вы­ ступлений, воспроизводимые в домашних услови­ я х , практически не поддавались контролю и полу­ чили массовое распространение. Непризнаваемые официально, они вошли в быт, сознание миллионов

людей. Признанными лидерами здесь были В. Вы­ соцкий, Б. Окуджава, А . Галич и другие, песни ко­ торых пользовались популярностью. Обозначилось реальное противостояние двух культур в обществе: с одной стороны - культуры официально-догматической, стремившейся укре­ питься путем увеличения тиражей своих изданий, фильмокопий, парадных полотен, высоких премий (кульминацией здесь стало вручение Ленинской премии по литературе Л. И. Брежневу за воспоми­ нания, в написании которых он практически учас­ тия не принимал); с другой стороны - культуры гуманистической, которая формировала сознание многих людей. Но противоречивость культурного процесса не ограничивалась только этим. Появляются и укреп­ ляются элементы особой, чрезвычайно динамич­ ной молодежной культуры. Во второй половине 60-х гг. в стране начинается рост диссидентского движения. Оно получило наи­ более широкое распространение среди интеллиген­ ции крупных городов, хотя в него оказались вовле­ чены и представители других слоев общества. Понятие «диссидентство» включало в себя раз­ личные проявления. Значительным явлением в диссидентском дви­ жении было правозащитное течение. Правозащит­ ники, имея идеалом правовое государство и граж­ данское общество, исходили из убеждения, что не­ обходимо добиться выполнения государственными органами СССР хотя бы тех положений Конститу­ ции, которые приняты, но абсолютно не выполня­ ются (свобода слова, печати, собраний, демонстра­ ций). Правозащитники своими действиями стре­ мились показать, что они имеют право открыто говорить, демонстрировать и что это не противоречит закону. Среди акций правозащитников в Моск­ ве были молчаливые демонстрации в День Консти­ туции, организации пресс-конференций и издание листовок, газет, сборников (в основном машино­ писных), в которых вскрывались нарушения прав человека в СССР. Так появились «самиздат» и «там­ издат». С их помощью можно было познакомиться как с текущими событиями, так и с работами по философии, истории, праву, с запрещенными про­ изведениями поэзии и прозы. В деятельности пра­ возащитников раскрывалось положение заключен­ ных, преследование за убеждения, использование психиатрии как средства политического подавле­ ния. Признанным духовным лидером правозащит­ ного движения стал академик А . Д. Сахаров. Идеологические службы КГБ не только активи­ зировали действия против диссидентов, но и попы­ тались поставить под контроль сотни тысяч «сом­ нительных в идеологическом отношении» граж­ дан. В уголовное законодательство были внесены изменения репрессивного характера. Активисты правозащитного движения все прошли через тюрь­ мы, лагеря, «психушки». Мужественную борьбу за свободу слова и нравст­ венное освобождение общества от тоталитар­ но-коммунистического господства вел А . И. Солже­ ницын. Его книга «Архипелаг ГУЛАГ» стала силь­ нейшим ударом по теории, истории и практике тоталитарного режима. В диссидентстве был влиятелен элемент борьбы за национальное освобождение. Заметную роль иг­ рали активисты украинского национального дви­ жения, Прибалтики, Кавказа. Особое место зани­ мала проблема реабилитации и восстановления прав народов, репрессированных в годы войны.

К оппозиции примыкали и религиозные тече­ ния, находившиеся под запретом: христианские, мусульманские, иудейские и т. п. Большое внима­ ние привлекала борьба за свободу передвижения, въезда и выезда из СССР, эмиграции (прежде всего еврейской и немецкой). Пользуясь абсолютным контролем над средствами массовой информации, партийно-репрессивные органы пытались оболва­ нить население, изображая политических оппози­ ционеров как изменников Родины. В целом политическая оппозиция (в которой бы­ ли разные по характеру и взглядам люди и в кото­ рой были не только свои герои, но и свои предате­ ли) сыграла определенную роль в размораживании сознания многих людей.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ Из Памятной записки А. Д. Сахарова Генеральному секретарю ЦК КПСС Л. И. Брежневу (5 марта 1971 г.) ...Я стремился к наиболее полному изложению своих мыс­ лей, хотя и отдавал себе отчет о том, что некоторые из тези­ сов представятся неприемлемыми, а некоторые представятся неинтересными, малозначительными. 1. Начиная с 1956 г. в нашей стране осуществлен ряд важ­ ных мероприятий, устраняющих наиболее опасные и уродли­ вые черты предыдущего этапа развития советского общества и нашей государственной политики. Однако одновременно имеют место определенные негативные явления - отступле­ ния, непоследовательность и медлительность в осуществле­ нии новой линии. Необходима выработка четкой и последова­ тельной программы дальнейшей демократизации и либерали­ зации и осуществление ряда неотложных первоочередных шагов. Этого требуют интересы технико-экономического про­ гресса, постепенного преодоления отставания и изоляции от передовых капиталистических стран, благосостояния широ­ ких слоев населения, внутренней стабильности и внешней безопасности нашей страны...

Следует отметить обострение национальной проблемы, сложность взаимоотношений партийно-государственного ап­ парата и интеллигенции, взаимоотношений основной массы трудящихся и привилегированной группы и «начальства», к ко­ торому более отсталые слои трудящихся нередко относят в силу традиционных предрассудков главным образом интелли­ генцию. Внешняя политика нашей страны не всегда является достаточно реалистичной. Необходимы кардинальные реше­ ния для предупреждения возможных осложнений.

Из речи Первого секретаря ЦК Компартии Узбекистана Ш. Р. Рашидова по случаю приезда Л. И. Брежнева в Узбекистан Это счастье, что в наше сложное время партию и государ­ ство возглавляет такой прозорливый, мудрый, беспредельно преданный идеям коммунизма человек... Трудящиеся нашей республики безмерно счастливы... наш дорогой Леонид Ильич... Ваш т р у д - в индустриальных гигантах республики, в ее рукотворных морях и реках, в растущем благосостоянии народа. Выполнение ваших указаний было, есть и будет делом чести и высокой ответственности для коммунистов, всех тру­ дящихся республики...

Из письма Иосифа Бродского Л. И. Брежневу 4 июня 1972 г. ...Мне горько уезжать из России. Я здесь родился, вырос, жил, и всем, что имею за душой, я обязан ей. Все плохое, что выпало на мою долю, с лихвой перекрывалось хорошим, и я никогда не чувствовал себя обиженным Отечеством. Не чувствую и сейчас. Ибо, переставая быть гражданином СССР, я не перестаю быть русским поэтом. Я верю, что я вернусь: поэты всегда возвращаются: во плоти или на бумаге... От зла, от гнева, от ненависти - пусть именуемых праведными - никто не выиг­ рывает.

Из работы А . И. Солженицына « Ж и т ь не по лжи!» (1974 г.) Наш путь: ни в чем не поддерживать лжи сознательно! Осознав, где граница лжи (для каждого она еще по-разному видна), - отступиться от этой гангренной границы! Не под­ клеивать мертвых косточек и чешуек Идеологии, не сшивать гнилого тряпья, - и мы поражены будем, как быстро и беспо­ мощно ложь опадет, и чему надлежит быть голым - то явится миру голым. Итак, через робость нашу пусть каждый выберет: остается ли он сознательным слугою лжи (о, разумеется, не по склон­ ности, но для прокормления семьи, для воспитания детей в духе лжи!), или пришла ему пора отряхнуться честным челове­ ком, достойным уважения и детей своих и современников.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 1. На чем основывалась, на ваш взгляд, политическая ста­ бильность в 70-80-е гг.? Сопоставьте понятия «стабиль­ ность», «стагнация», «застой». 2. Что было общего и что различного в подходах к необхо­ димости перемен у Хрущева, Брежнева и Андропова? 3. Проиллюстрируйте примерами состояние застоя в куль­ турной жизни советской страны в 70-80-е гг. 4. Расскажите о движении диссидентов в нашей стране. Какое историческое значение оно имело?

§ 25. СТАБИЛЬНОСТЬ И БОРЬБА Н А МИРОВОЙ АРЕНЕ

jj Внешняя политика: цели и методы. Полити­ ческое руководство страны во главе с Брежневым обеспечивало следующие важные, по его мнению, внешнеполитические приоритеты: достичь силово­ го равновесия с блоком НАТО, изолировать Китай, завоевать прочные позиции в странах «третьего мира», скрепить постоянно находившийся под уг­ розой кризиса «социалистический лагерь». На вы­ полнение этих задач были брошены все имеющиеся

экономические, политические и военно-техниче­ ские ресурсы. Рубеж конца 60 - начала 70-х гг. обозначил новые реальности в международном по­ ложении Советского Союза. Исторической реально­ стью явилось установление военно-стратегическо­ го равенства (паритета) между СССР и США, Ор­ ганизацией Варшавского Договора и Организацией Североатлантического Договора (НАТО). Это рав­ новесие объективно укрепило международный мир, хотя и крайне непрочно. Количество ядерного оружия переросло все мыслимые пределы. Страте­ гия устрашения стала абсурдной, грозя взаимо­ уничтожением. Мир рассматривался как двухпо­ люсная конструкция через призму противостояния ракет СССР и США. Однако при этом обе страны за­ являли о неприменении первыми ядерного удара. Такая ситуация создавала уникальную возмож­ ность для радикального изменения международ­ ных отношений, для ослабления угрозы термоядер­ ного конфликта, для ограничения и сокращения вооруженных сил и вооружений, для установления доверия между всеми странами. Как же эта воз­ можность была использована руководством нашей страны? Практическими шагами на пути разрядки яви­ лось подписание в 1968 г. Советским Союзом, США и Великобританией Договора о нераспространении ядерного оружия, в 1971 г. - Договора о запреще­ нии размещения ядерного оружия на дне морей и океанов и в их недрах, а также других видов мас­ сового поражения. Переход от конфронтации и международной на­ пряженности между СССР и США к поискам совместных решений означал крутой поворот в международных отношениях. Несмотря на годы «холодной войны», опыт совместного военного и

экономического сотрудничества во второй мировой войне оставался в памяти советского и американ­ ского народов. Установление линии прямой связи между Москвой и Вашингтоном (а также Лондоном и Парижем) дополнилось рядом принципиальных договоренностей и соглашений. Были подписаны «Основы взаимоотношений между СССР и С Ш А » , соглашения по ограничению гонки вооружений, по мирному использованию атомной энергии в облас­ ти сельского хозяйства, транспорта, науки, техни­ ки, культуры, образования, здравоохранения, строительства и т. п. Особую роль в укреплении международных отношений сыграло «Соглашение о предотвращении ядерной войны», в котором впервые было сформулировано положение, что в ядерной войне не может быть победителей. Безусловно, что обе «великие державы» продол­ жали преследовать свои особые цели. США счита­ ли, что консервация или даже некоторое снижение уровня военного противостояния не изменит глав­ ного: истощения ресурсов СССР в гонке вооруже­ ний. Брежневское руководство, приложив гигант­ ские усилия для достижения ядерного паритета, использовало его как инструмент скрепления «со­ циалистического лагеря», как мощный пропаган­ дистский фактор. Отдельные договоренности периода разрядки международной напряженности середины 70-х гг. (например, подписанный в 1972 г. в Москве Р. Никсоном и Л. И. Брежневым Договор об ограни­ чении стратегических вооружений- ОСВ-1) не смогли полностью изменить атмосферу недоверия и военных приготовлений, тем более что в практи­ ческой деятельности как американскому, так и со­ ветскому руководству не всегда хватало реалисти­ ческого видения сложного, противоречивого мира.

После многолетних переговоров подписанный в 1979 г. Договор об ограничении стратегических наступательных вооружений (ОСВ-2) так и не вступил в действие. Стороны начали взаимно обви­ нять друг друга в его нарушении. Поводом для от­ каза от ратификации американская сторона объ­ явила введение советских войск в Афганистан. В этот период произошло дальнейшее расшире­ ние сотрудничества Советского Союза с другими развитыми капиталистическими странами. Особое значение для упрочения международной стабиль­ ности имело мирное решение территориальных вопросов. В начале 70-х гг. канцлер ФРГ В. Брандт от име­ ни своей страны заключил договоры с СССР, Поль­ шей, ГДР, Чехословакией об основах взаимоотно­ шений, в которых признавалась территориальная и социально-экономическая нерушимость государ­ ственных границ, сложившихся в Европе после второй мировой войны. Было заключено четырех­ стороннее соглашение (СССР, США, Великобрита­ ния и Франция) по урегулированию статуса Запад­ ного Берлина. Тем самым была разрешена одна из самых сложных проблем европейской безопас­ ности. Однако эти компромиссы носили вынужденный характер, закрепляя послевоенный раздел Европы на две части. Многие аналитики Запада исходили из того, что внутренняя неустойчивость в восточно­ европейских странах неизбежно уведет их в сторо­ ну от коммунистических режимов без внешнего вмешательства. Советские же руководители и по­ литики были довольны тем, что Запад признал их право оказывать влияние на Восточную Европу в выгодном им духе.

Этот компромисс был закреплен на Совещании по безопасности и сотрудничеству в Европе. В Сове­ щании участвовали руководители и представители 33 европейских стран, а также США и Канады. 1 августа 1975 г. в Хельсинки (Финляндия) был подписан Заключительный акт Совещания. Осно­ ва его - Декларация принципов, которыми госу­ дарства должны руководствоваться во взаимных и межгосударственных отношениях. Вот эти прин­ ципы: суверенное равенство; взаимный отказ от применения силы или угрозы силой; нерушимость границ, территориальная целостность государства; мирное урегулирование споров; невмешательство во внутренние дела; уважение прав человека и ос­ новных свобод; равноправие и право народов распо­ ряжаться своей судьбой; сотрудничество между государствами; добросовестное выполнение обяза­ тельств, вытекающих из общепризнанных принци­ пов и норм права. Эта встреча стала событием огромного междуна­ родного значения. Она заложила основы перехода к новому этапу разрядки напряженности, явилась важным шагом на пути закрепления принципов мирного сосуществования и налаживания отноше­ ний равноправного сотрудничества между различ­ ными государствами. В 70-е гг. были созданы возможности широкого сотрудничества различных государств в новых ис­ торических условиях. Но результаты такого со­ трудничества могли быть более существенными, ес­ ли бы к успехам разрядки было проявлено ответст­ венное и серьезное отношение как со стороны Запада, так и со стороны советского политического руководства. Уязвимым местом советских мирных инициатив было отстаивание принципа самоконтроля за вооружениями. Такой подход не пользовался широ­ кой международной поддержкой, поскольку наши партнеры по переговорам выдвигали требования обязательных международных инспекций. Разрядке в политической сфере международных отношений предшествовало и значительно ее ук­ репляло улучшение торгово-экономических связей между социалистическими и капиталистическими государствами. В 60-е - начале 70-х гг. был заклю­ чен комплекс соглашений по расширению торго­ вых, экономических, финансовых связей, науч­ но-технического сотрудничества, широких обме­ нов в области культуры и образования. Однако основную долю нашего экспорта в другие страны продолжали составлять топливно-энергетические ресурсы (нефть, газ, уголь), лес, минеральное сырье (до 8 0 % ) , а доля машин, оборудования, гото­ вых изделий не превышала 5% . Полученные сред­ ства использовались нерационально, в основном на закупку зерна в огромных количествах (а в это вре­ мя почти столько же теряли внутри страны), продо­ вольствия и потребительских товаров, а импорти­ руемая техника использовалась плохо.

^) СССР и государства Восточной Европы. В большинстве стран Восточной Европы назревали кризисные явления в политической и экономиче­ ской жизни. Советская тоталитарная модель пере­ ставала работать и там. Однако партийно-государ­ ственное руководство СССР делало все, чтобы удер­ жать их в своей орбите, когда возникала «угроза социалистическим завоеваниям», принимались и военно-политические меры. В 1968 г. в Чехословакии начался процесс обнов­ ления. Реформы возглавила часть руководителей Компартии Чехословакии во главе с Александром Дубчеком под лозунгом построения «социализма с

человеческим лицом». Первоначально советское руководство приветствовало «Пражскую весну». Однако вскоре бурный процесс обновления в Чехо­ словакии вызвал негативную оценку в советской пропаганде, особенно использовавшиеся в чехосло­ вацкой прессе понятия «плюрализм», «разнообра­ зие моделей социализма». 21 августа 1968 г. части Советской Армии вмес­ те с подразделениями ГДР, Польши, Венгрии, Бол­ гарии перешли границу ЧССР.. В этот же период продолжали углубляться раз­ ногласия между руководством Советского Союза и Китайской Народной Республики. Разрыв отноше­ ний на всех уровнях и практически во всех сферах сотрудничества осложнялся пропагандистскими обвинениями друг друга. Ситуация усугубилась во­ оруженными конфликтами на границе с Советским Союзом (1969). Наиболее крупным из них стало столкновение в районе о-ва Даманский на р. Амур (ныне, после маркировки границы, отошел к Ки­ таю). Все это дестабилизировало обстановку в этом регионе. Во время кровопролитной войны во Вьетнаме, достигшей своей кульминации в конце 60 - нача­ ле 70-х гг., СССР оказал значительную военно-тех­ ническую, материальную помощь Демократиче­ ской Республике Вьетнам, подвергшейся массиро­ ванным бомбардировкам американской авиации. Если период 60 - середины 70-х гг. был отмечен значительной международной активностью, то с конца 70-х до конца 80-х гг. разрядка сменилась новым туром гонки вооружений. Мир подошел к одному из самых опасных рубежей военной конф­ ронтации. Почему такое произошло? К середине 80-х гг. совершенствование ядерного и обычного оружия достигло критической отметки.

Эта подлинная революция в технике вооружений привела к возможности уничтожения человече­ ской цивилизации, причем скопившиеся запасы ядерных вооружений способны были уничтожить все живое на Земле до 60 раз. Наращивание ядерного оружия привело к невоз­ можности его использования. Если бы кому-нибудь взбрело на ум его применить, то не было бы необхо­ димости в ответном ядерном ударе. Он бы умер мед­ ленной смертью от последствий собственных взры­ вов ядерного оружия даже не на своей, а на чужой территории. Однако в конце 70 - начале 80-х гг. вместо по­ иска новых подходов в международных отношени­ ях как со стороны Советского Союза, так и со сторо­ ны Соединенных Штатов Америки развитие собы­ тий пошло по пути нагнетания страха, подрыва разрядки. Одной из причин обострения международной на­ пряженности явилась политика, в основе которой лежала стратегическая концепция «ядерного сдер­ живания» США и СССР. Она оправдывала непре­ рывную гонку вооружений, в конечном счете и са­ му возможность ядерной войны. Помня о невероятно высокой цене за свою свобо­ ду и независимость в годы Великой Отечественной войны, многие граждане нашей страны были иск­ ренни, когда заявляли, что для обеспечения без­ опасности ничего не пожалеют. Они осознанно шли на определенные лишения и трудности во имя до­ стижения военно-стратегического равенства с США, обеспечения своей безопасности. Другое де­ ло, что безопасность понималась как наращивание военной силы и вооружений. Серьезным подрывом доверия к Советскому Союзу, его мирным устремлениям явилось решение о введении советских войск в Афганистан (де­ кабрь 1979 г.). Спецчасти КГБ захватили дворец X . Амина, президента Афганистана. Посаженный с советской помощью президент Б. Кармаль одобрил ввод советских войск соответствующим «пригла­ шением». Решительно против выступил академик А . Д. Са­ харов. В открытом письме Президиуму Верховного Совета СССР, его Председателю Л. И. Брежневу он писал о своей ответственности как гражданина за эти трагические события, когда гибнут советские солдаты и афганское население. Он подчеркивал, что афганские события «кардинально изменили по­ литическое положение в мире. Они поставили под удар разрядку, создали прямую угрозу миру не только в этом районе, но и везде». Академик Саха­ ров требовал вывода советских войск из Афгани­ стана и решения этой проблемы в ООН. Ответом брежневского руководства на это честное и страст­ ное письмо явилась административная ссылка А . Д . Сахарова из Москвы в Горький. В этой необъ­ явленной войне погибло более 15 тыс. советских солдат, 35 тыс. было ранено, более 300 пропали без вести или попали в плен. Общие потери афганского народа составили около 1 млн человек. Другим просчетом советской внешней политики явилось решение о размещении ракет среднего ради­ уса действия в Европе. Принятое в середине 70-х гг., оно резко дестабилизировало обстановку и стратеги­ ческое равновесие. Американские же политики, и прежде всего пре­ зидент США Р. Рейган, умело подогревали страхи политического руководства брежневской поры, чтобы включать его в новые витки конфронтации, представлять нашу страну «империей зла». В ответ на призыв Запада не размещать эти ракеты советское военное и политическое руководство, наобо­ рот, объявило об их модернизации. В результате страна оказалась втянутой в изнурительную гонку вооружений, что существенно отразилось на соци­ ально-экономическом развитии Советского Союза и его международном авторитете. На этом фоне на­ ша традиционная политическая и общественная деятельность в пользу мира и разоружения потеря­ ла свою убедительность. Тем более что во второй по­ ловине 70 - начале 80-х гг. СССР в той или иной форме принимал участие в вооруженных конфлик­ тах в Анголе, Эфиопии, Сомали, Йемене, вооружал «прогрессивные» с точки зрения советского руко­ водства режимы в Ираке, Ливии и ряде других стран.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ

Из заявления ТАСС в связи с оказанием социалистическими странами неотложной помощи ЧССР ТАСС уполномочен заявить, что партийные и государст­ венные деятели Чехословацкой Социалистической Республи­ ки обратились к Советскому Союзу и другим союзным госу­ дарствам с просьбой об оказании братскому чехословацкому народу неотложной помощи, включая помощь вооруженными силами... Советские воинские подразделения вместе с воинскими подразделениями названных союзных стран 21 августа всту­ пили на территорию Чехословакии. Они будут незамедлитель­ но выведены из ЧССР, как только создавшаяся угроза заво­ еваниям социализма в Чехословакии, угроза безопасности стран социалистического содружества будет устранена и за­ конные власти сочтут, что в дальнейшем пребывании там этих воинских подразделений нет необходимости.

Из воспоминаний 3. Млынаржа, секретаря Компартии Чехословакии в 1968 г. «Вы творите в своей внутренней политике, - заявил Л. И. Брежнев, - все, что вам заблагорассудится, в том числе и то, что нам не нравится, и не слушаете добрых советов. А между тем вашу страну освободил советский солдат. Нам далось это ценой больших потерь, и мы не двинемся отсюда. Границы этих земель - э т о и наши границы... Именем павших во второй мировой войне, которые погибли и за вашу свобо­ ду, мы вправе послать к вам свои войска, чтобы чувствовать себя в наших общих границах в полной безопасности. Угрожа­ ет вам кто-то или нет - не имеет значения, это дело принци­ па, от внешних обстоятельств оно не зависит. Так повелось со времен второй мировой войны, и так будет на вечные време­ на...»

А. Д. Сахаров о советском обществе 70-х гг. (1975) Современное советское общество, как я думаю, наиболее кратко следует охарактеризовать как «общество государст­ венного капитализма», т. е. строя, отличающегося от совре­ менного капитализма западного типа полной национализаци­ ей, полной партийно-правительственной монополией в облас­ ти экономики - а тем самым и в области культуры, идеологии и в других основных областях жизни. Полная государственная монополия, как отмечают многие авторы, неизбежно оборачивается несвободой, вынужденным конформизмом. Ведь каждый полностью зависит от государ­ ства. В критические периоды несвобода рождает террор, в более спокойные - власть бездарной бюрократии, серость и апатию... Несомненно, нет у нас самой высокой в мире производи­ тельности труда, нет даже надежды догнать по этому показа­ телю передовые капиталистические страны в обозримом бу­ дущем. Налицо постоянная милитаризация экономики, неви­ данно высокая для мирного времени - тяжелая для населения и опасная для всего мира. Налицо хроническое экономическое перенапряжение, отсутствие резервов - это при наших-то природных ресурсах - черноземе, угле, нефти,

лесе, климатическом разнообразии, низкой плотности насе­ ления... Как же государство распоряжается присвоенными им бла­ годаря искусственно заниженной зарплате гигантскими сред­ ствами? Они идут, конечно, в значительной доле на расши­ ренное воспроизводство, а также в столь же большой доле на гигантские военные расходы, на финансирование тайной и яв­ ной экспансии во всех частях света - от Ближнего Востока до Латинской Америки, на обеспечение более высокого уровня жизни привилегированных слоев общества, на покрытие до­ рогостоящих нелепостей бюрократического стиля руководст­ ва. Некоторая доля присвоенных государством средств воз­ вращается на социальные нужды - в частности на пенсии, медицину, образование, которые, таким образом, никак не могут считаться бесплатными... Чрезвычайно существенно, что наше общество ни в коей мере не является обществом социальной справедливости. Хотя соответствующие социологические исследования в стра­ не либо не производятся, либо засекречены, но можно утверждать, что уже в 20-30-е гг. и окончательно в послево­ енные годы в нашей стране сформировалась и выделилась особая партийно-бюрократическая прослойка - «номенкла­ тура», как они себя сами называют, «новый класс», как их на­ звал Джил ас. У этой прослойки свой образ жизни, свое четко определенное положение в обществе - «хозяина», «головы», свой язык и образ мыслей. Номенклатура фактически неот­ чуждаема и в последнее время становится наследственной. Благодаря сложной системе тайных и явных служебных при­ вилегий, а также связей, знакомств, взаимных «одолжений», благодаря большей зарплате эти люди имеют возможность жить в гораздо лучших жилищных условиях, лучше питаться и одеваться (часто за меньшие деньги в специальных «закры­ тых» магазинах, или за валютные сертификаты, или с по­ мощью заграничных поездок - в наших условиях - особой, высшей формы награды за лояльность)... Справедливости ради следует заметить, что нынешнее «брежневское» руководство страны, относясь формально бо­ лее чем холодно ко всему, что связано с именем Хрущева, на деле усвоило существенную часть позитивных начинаний той эпохи, никак не афишируя этой преемственности и проявляя большую осторожность. Но кое-что при этом было утеряно.

А самое главное, развитие событий шло все эти годы по объ­ ективным законам социалистической системы, мало поддаю­ щимся коррективам и сверху и снизу, и все более выявляло несоответствие между основами системы и требованиями современности.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 1. Охарактеризуйте советскую внешнюю политику 70 - на­ чала 80-х гг. Определите причины и значение разрядки. Поче­ му она оказалась столь непродолжительной, непрочной? 2. Как развивалось экономическое сотрудничество СССР со странами Запада и социалистическими странами? Какие стороны этих отношений, по вашему мнению, негативно по­ влияли в дальнейшем на экономическое состояние страны? 3. Была ли, на ваш взгляд, альтернатива гонке вооружений в конце 70 - начале 80-х гг.? Если да, то какие механизмы не были запущены?

Глава X

ПОСЛЕДНИЕ ГОДЫ СССР

Вспомните! 1989 г. май - июнь. I Съезд народных депутатов СССР 1990 г., май - июнь. Съезд народных депутатов РСФСР. Принятие Декларации о государственном суверенитете России 1991 г., декабрь. Ликвидация СССР. Создание Содружества Независимых Государств (СНГ)

Дайте ответ! 1. Когда и в связи с чем КПСС предпринимала попытки изменить традиционный экономический и политический курс? 2. Имелись ли в партии и об­ ществе основы для конкретных преобразований? 3. Существовала ли в России многопартийность? Когда и почему образовались партии? 4. Когда и по­ чему образовался Советский Союз? Что было осно­ вой его долгого единства?

§ 26. Н А ПЕРВОМ П Л А Н Е - ПОЛИТИКА

1) Апрельский поворот. К середине 80-х гг. осо­ бенно остро стала ощущаться необходимость обнов­ ления всех сторон общества, его экономических ос­ нов, социальной жизни, политического устройст­ ва, духовной сферы. Однако оно могло начаться

только в случае прихода на высшие партийные и государственные должности политиков, которые смогли бы приступить к пересмотру стереотипов, выработке новых подходов к развитию общества. В марте 1985 г. на пост Генерального секретаря ЦК КПСС был избран М. С. Горбачев. Избрание Горбачева - самого молодого в ту пору члена выс­ шего политического руководства - свидетельство­ вало о желании части партаппарата несколько мо­ дифицировать дряхлеющую тоталитарную сис­ тему. В апреле 1985 г. был провозглашен курс на уско­ рение социально-экономического развития стра­ ны. Решение большинства проблем виделось поли­ тическому руководству в том, чтобы преодолеть обозначившееся снижение темпов экономического роста, отставание отечественного машиностро­ ения. Казалось, что можно в относительно корот­ кий срок, сосредоточив усилия на этом важном на­ правлении, вывести экономику на новые рубежи, а следом активизировать и социальные факторы, в частности повысить благосостояние людей. Наря­ ду с этим предусматривалось усовершенствование структуры управления народным хозяйством, сти­ мулирование новых форм труда. Из состава Политбюро были выведены наиболее преданные брежневской политике деятели и введе­ ны новые люди. Часть партаппарата твердо стояла на позициях «социалистического выбора» и «руко­ водящей роли КПСС». Реформаторское крыло, не преодолевшее традиционную партократическую фразеологию, все же делало упор на «общечеловече­ ские ценности». На первом этапе (до лета 1988 г.) Горбачев балансировал между тремя группами в партократической элите: соратниками Брежнева, партократами-обновленцами и реформаторами,

близкими по взглядам к европейским социал-демо­ кратам. Горбачеву удалось провести в жизнь новую кон­ цепцию международных отношений, отодвинув на второй план «классовую борьбу» и выдвинув поло­ жение о взаимосвязи всех мировых явлений. Он на­ чал завоевывать мировое признание, что давало ему дополнительные козыри в борьбе за власть. Конкретизация нового курса оказалась далеко не такой простой, как это представлялось на пер­ вых порах. Стали давать сбои две кампании, раз­ вернутые по всей стране: борьба с пьянством и ал­ коголизмом и борьба с нетрудовыми доходами. Встретив на первых порах значительную поддерж­ ку населения, политическое руководство не учло, что бюрократический стиль проведения в жизнь намеченных мероприятий может привести к побоч­ ным последствиям. Так, резкое сокращение прода­ жи спиртных напитков, повышение цен на них привели к росту спекуляции спиртным, самогоно­ варения, «сахарному» буму. В борьбе же с нетрудо­ выми доходами оказался реально задет слой людей, выращивавших и продававших свою продукцию на рынках, в то время как воротилы «теневой эконо­ м и к и » , связанные с коррумпированной частью ап­ парата, по-прежнему процветали. В январе 1987 г. Горбачев провозгласил новую политику - гласность. Поначалу робко, а затем все сильнее в прессе, других средствах массовой ин­ формации стали звучать критические мотивы. В это время лейтмотивом стало «возвращение к ле­ нинским нормам» - сверхмифологизированной идеальной модели социализма. 70-летие октябрь­ ских событий 1917 г. положило начало нарастаю­ щей волне антисталинизма. Накануне юбилея впервые проявился «феномен Ельцина» - первого

секретаря Московского горкома КПСС, выступив­ шего с критикой нерешительности обновленческих процессов. Отставка Б. Н. Ельцина и массовое рас­ пространение слухов вокруг этого события привели к глухим, но уже явно различимым требованиям расширения политики гласности. Начало 1988 г. было отмечено взрывом общественного интереса к проблемам недавнего прошлого. Созданная Комис­ сия по дополнительному изучению материалов, связанных с репрессиями, имевшими место в пери­ од 30-40-х и начала 50-х гг., в феврале 1988 г. пришла к выводу о фальсификации «дел» в отно­ шении Н. И. Бухарина, А . И. Рыкова и других по так называемому «правотроцкистскому блоку». П о з ж е б ы л и реабилитированы участники «москов­ ских процессов» Г. Е. Зиновьев, Л. Б. Каменев и многие другие. Однако реабилитационный процесс затрагивал поначалу лишь высших партийных са­ новников 20-х и 30-х гг. В июне 1988 г. состоялась X I X конференция партии коммунистов. На ней Горбачев попытался закрепить в партийных документах модель «гу­ манного, демократического социализма», в общих чертах повторявшего идеи «социализма с человече­ ским лицом» периода «пражской весны» 1968 г.

- Съезды народных депутатов. Выборы народ­ ных депутатов Союза проходили весной 1989 г. в условиях нарастания политической борьбы. Не­ задолго перед ними Горбачеву и его сторонникам удалось вывести из состава высшей партийной иерархии по состоянию здоровья и в связи с пенси­ онным возрастом и по личному заявлению несколь­ ко десятков ветеранов брежневского аппарата. Фильтром для «ненадежных» кандидатов стали окружные собрания, которые по принятой схеме должны были составляться из людей, подобранных

партаппаратом. Однако при общем консерватив­ ном характере состава народных депутатов СССР в их числе оказались и политики, выступавшие за радикализацию реформ. / Съезд народных депутатов СССР открылся в Москве 25 мая 1989 г. Он весьма отличался от быв­ ших традиционных сессий, заседаний, собраний. Яростная борьба мнений показала, насколько раз­ личны подходы к перспективам развития нашей страны. В ходе съезда не раз возникали эмоци­ ональные взрывы, противостояние, сказывалось отсутствие опыта парламентских дискуссий. По­ рой преобладали нетерпимость к инакомыслию, неприятие нестандартных суждений. По сути, в хо­ де съезда выявилось различное видение характера, темпов и конечной цели перестроечного процесса. Это были первые признаки грядущей многопартий­ ности. Острота полемики неизбежно вела к образова­ нию депутатских групп, придерживающихся по многим проблемам прямо противоположных пози­ ций. На I съезде народных депутатов М. С. Горбачев был избран Председателем Верховного Совета СССР. Председатель должен был все больше выполнять роль спикера (т. е. ведущего), который выявляет позиции сторон, депутатских групп, порой согласо­ вывает их, но в целом вынужден проводить линию большинства. Это в значительной степени влияло на возможность самостоятельных действий Горба­ чева. А являясь одновременно Генеральным секре­ тарем ЦК КПСС, он неизбежно должен был счи­ таться с значительной частью партийного аппара­ та, не принимавшего ряда нововведений последних лет. Эта часть аппарата упорно рассматривала инициатора перестройки сначала как партийного ра­ ботника и только после этого - как государствен­ ного деятеля. Необходимо было укрепить институты государ­ ственной власти. В прессе стало обсуждаться пред­ ложение о введении института президентства. Выступление против президентства работников аппарата партийных и иных органов продолжалось до тех пор, пока эту идею не поддержал Горбачев. В значительной степени это было связано с тем, что удалось решить два главных вопроса: о способе выборов президента и кандидатуре на этот пост. Традиционно в странах с президентской формой правления президент избирается всеобщим голосо­ ванием граждан, имеющих право голоса. Такой по­ рядок избрания и был предложен для включения в Конституцию в качестве основного. Однако к марту 1990 г. было подготовлено предложение, когда именно съезд, приняв конституционные измене­ ния, сделал исключение для первого президентства и избрал Президента СССР непосредственно на съезде. Что касается персональной кандидатуры, то она была ясна - М. С. Горбачев. Ослабление власти коммунистической номенклатуры вело к перетеканию властных полномочий в руки лично Горбачева. Чем больше властных функций сосредоточивал Горбачев в своих руках, тем меньше ему оказывали поддержку старые партийно-коммунистические структуры, эту власть терявшие. Тем более что вы­ боры в республиканские высшие органы власти уже не дали в ряде республик им «контрольного па­ кета» .

- Выборы 1990 г.: новое время и новые люди. Свободные выборы, на которых граждане, желаю­ щие принять участие в голосовании, могут отдать

свои голоса кандидатам, представляющим различ­ ные платформы, не боясь при этом каких-либо репрессий, - одно из важнейших завоеваний демо­ кратии. Однако на протяжении десятилетий совет­ ские люди не имели возможности реализовать свои политические права, несмотря на то что и в Консти­ туции 1936 г., и в Конституции 1977 г. эти права, как и многие другие, были формально закреплены. Безальтернативные выборы из числа кандидатов, заранее подобранных аппаратом командно-бюро­ кратической системы, не отражали реальных от­ тенков массового сознания. Выборы 1990 г. были свободными. Люди отдали голоса целой группе политиков но­ вого поколения. Главное внимание уделялось ко­ нечно же лидерам. Наиболее яркой фигурой, оставившей след в ис­ тории демократического движения у нас в стране и во всем мире, был Андрей Дмитриевич Сахаров. Его деятельность в миротворческой сфере и в облас­ ти защиты прав человека снискала ему уважение всех честных людей. Он был удостоен звания ла­ уреата Нобелевской премии мира (1975). В 1986 г. он был освобожден из ссылки, вернулся в Москву, а в 1989 г. избран народным депутатом от Акаде­ мии наук СССР. Он не был ярким оратором класси­ ческого типа, но его слова обладали весомостью, потому что опирались на совесть и интеллект. А . Д. Сахаров умер в дни работы I I Съезда народ­ ных депутатов в декабре 1989 г. Пожалуй, не было в нашей стране в конце 80-х гг. другого такого политика, как Борис Нико­ лаевич Ельцин, чья деятельность привлекала бы к себе столь пристальное внимание. На выборах в на­ родные депутаты РСФСР он баллотировался в Свердловске, где ряд лет работал первым секретарем обкома КПСС, и победил со значительным пе­ ревесом. На I Съезде народных депутатов РСФСР (май-июнь 1990 г.) его кандидатура была выстав­ лена на пост Председателя Верховного Совета Рес­ публики. Б. Н. Ельцин стал во главе Верховного Совета. А затем, 12 июня 1991 г., он был избран первым Президентом РСФСР. На этом съезде была провозглашена декларация о государственном су­ веренитете России.

' Общество на пути к многопартийности. Длительной, прочной исторической традиции мно­ гопартийности с устоявшимися нормами взаимоот­ ношений, цивилизованным стилем общения, куль­ турой полемики в нашей стране не существовало. Переход к многопартийности начался с форми­ рования так называемых «неформальных» органи­ заций, когда был провозглашен переход к полити­ ке гласности. Первоначально стали возникать клубы «в поддержку перестройки, гласности, об­ новления». Много внимания средства массовой ин­ формации уделяли неформальным группам. Поче­ му они получили название «неформальные»? Не только потому, что тем самым они как бы противо­ поставлялись «формальным» организациям - партии, профсоюзам, комсомолу и т. п., но и пото­ му, что, как оказалось, в стране практически не су­ ществовало законодательных норм, на основе кото­ рых они могли быть зарегистрированы и получить законный статус. Движения, организации, клубы связывали себя с идеями, которые назывались либеральными, ра­ дикальными и т. п., и на первом этапе своей де­ ятельности объявляли о своем противодействии догматической части аппарата, административ­ но-командной системе в целом, выражая поддерж­ ку новым начинаниям реформаторской части партийно-государственного руководства. Затем в раз­ личных городах возникли клубы и объединения избирателей, комитеты в поддержку тех или иных популярных кандидатов в депутаты. Новые движе­ ния обзаводились своей прессой, затем им все чаще стали давать место на полосах «формальной» прес­ сы. Граждане страны получили возможность срав­ нивать, наблюдать, выбирать, выражать свои сим­ патии и антипатии. Отсутствие политического единства в рядах пар­ тийной номенклатуры, ее разъединенность созда­ вали условия и для разложения системы в целом. Одни деятели номенклатуры стояли на догматиче­ ских позициях и не спешили следовать в фарватере горбачевских новаций. Другие готовили себе «за­ пасные аэродромы» в бизнесе. Третьи были расте­ ряны. Четвертые подключились к национальным движениям. Наряду с этим в стране все глубже и полнее осоз­ навалось, что последовательное проведение в жизнь принципов правового государства предпола­ гает возможность создания других партий, помимо КПСС, в том случае, если они действуют в рамках закона и отказываются от насилия как метода борь­ бы за власть. В дискуссиях, в выступлениях неко­ торых органов печати все чаще высказывалась мысль о том, что законодательное, конституцион­ ное закрепление руководящей и направляющей ро­ ли одной партии не соответствует принципам пра­ вового государства. В течение 1990 г. оформились расколы в реги­ ональных коммунистических организациях. Одна часть их образовала партии социал-демократиче­ ского толка, другая оставалась на консерватив­ но-коммунистических позициях.

Летом 1990 г. было провозглашено создание Компартии РСФСР, подавляющее большинство ру­ ководства которой активно выступало против эко­ номических и политических реформ. А в связи с неуклонным перемещением центров власти в Сове­ ты, парламенты республик, коммунистические ре­ акционеры стали вынашивать идеи создания «ко­ митетов спасения», органов чрезвычайного поло­ жения с целью нового укрепления своей власти. Но КПСС уже была другой. За год после X X V I I I съезда (июль 1990 г.) из КПСС вышло около 4 млн человек, значительная часть перестала выплачи­ вать членские взносы. Фактически прекратили свою деятельность комсомол и пионерская органи­ зация. После событий 1 9 - 2 1 августа 1991 г. КПСС как всесоюзная организация фактически прекра­ тила свое существование. М. Горбачев сложил с се­ бя обязанности генсека.

Изменения в мире. В Восточной Европе к концу 40-х гг. под непосредственным воздействием совет­ ской модели сформировались общественные струк­ туры, которые называли себя «народными демо­ кратиями», а затем и «социалистическими госу­ дарствами». Большинство из них были объединены в экономический союз - Совет Экономической Вза­ имопомощи (СЭВ) и военно-политический блок - Организацию Варшавского Договора (ОВД). Офици­ альная пропаганда постоянно говорила о «крепну­ щей дружбе народов», «развитии социалистиче­ ской интеграции», «армейском братстве воинов ар­ мий ОВД» и т. п. Однако, несмотря на искреннюю веру миллионов людей в этих странах в возмож­ ность установления отношений на принципах рав­ ноправия, реального воплощения таких принци­ пов не произошло. В сфере экономической страны СЭВ оказались в значительной степени оторваны от

14*

сложных реальностей мирового рыночного хозяй­ ства, ориентируясь на натуральный обмен. В сфере политической приоритетным для восточноевропей­ ских стран считалось следование в русле политиче­ ских установок, предлагаемых СССР. Но единооб­ разия достичь не удалось. Конфликты с Югослави­ ей и Албанией, подозрительность к процессам изменения общественного сознания в восточноев­ ропейских странах - все это существовало в реаль­ ности. В то же время миллионы людей в СССР при­ выкли думать о странах Восточной Европы как о надежных военно-политических и экономических союзниках. Отсутствие полноты информации при­ водило к тому, что вооруженные акции руководст­ ва партии и государства, направленные против мас­ совых выступлений в странах Восточной Европы, воспринимались как вполне закономерные. Так* было в Берлине в июне 1953 г., в Будапеште в нояб­ ре 1956 г., в Праге в 1968 г. Политическая буря разразилась в Восточной Ев­ ропе в 1989 г. В каждой стране она имела свои осо­ бенности. В одних она шла мирно и бескровно, в других сопровождалась людскими жертвами. Но общий характер событий можно обозначить так: это были антитоталитарные массовые движения, приведшие к падению старых государственно-пар­ тийных правящих структур. Главным лозунгом этих движений было восстановление демократиче­ ских свобод и борьба за права человека. Развал социалистической системы в Восточной Европе неизбежно привел к прекращению деятель­ ности таких структур, как Организация Варшав­ ского Договора и Совет Экономической Взаимопо­ мощи. Восприятие происходящих в Восточной Европе событий было в нашей стране далеко не единодушным. Часть общества приветствовала их, тем более что было ясно: без начала перестроечных процессов стимула к изменениям в Восточной Европе могло бы и не быть. Среди другой части общества возник­ ла резкая настороженность, а то и неприятие слу­ чившегося. Уход из Восточной Европы советских войск понимался как «сдача позиций без б о я » . Многие военные специалисты, в принципе согла­ шаясь с неизбежностью вывода войск из Восточной Европы, указывали на сомнительную поспешность этой акции, считая, что растягивание этого процес­ са во времени придало бы ему меньшую болезнен­ ность. Конфронтация военно-политических блоков не раз приводила мир на грань взаимоистребительной ядерной войны. В мире все более росло понимание, что «холодная война» враждебна интересам про­ гресса, благосостояния, демократии. «Холодная война» давно себя исчерпала, встав на пути разви­ тия человечества. В этих условиях резко активизи­ ровалась внешнеполитическая деятельность ново­ го руководства СССР. Встречи советских и американских руководите­ лей, внимательный внешнеполитический анализ проблем наших стран показали необходимость и возможность глубоких изменений в их отношени­ ях. М. Горбачев неоднократно встречался с прези­ дентами США Р. Рейганом и Дж. Бушем. Началась ликвидация целого класса ядерного оружия - ракет средней и меньшей дальности. Со­ ветские военные инспекторы в США, а американ­ ские - в СССР на военных предприятиях и полиго­ нах наблюдали, контролировали как уничтожение, так и прекращение выпуска этих ракет. 15 февраля 1989 г. произошло событие, которого давно ждали советские люди и весь мир, - завершился вывод советского воинского контингента из Афганистана. По-новому политическое руководство СССР ста­ ло рассматривать гуманитарные проблемы, при­ знав приоритет международных соглашений, в том числе Всеобщей декларации прав человека, и обя­ завшись привести внутрисоюзное законодательст­ во в соответствие с международным правом. Сло­ жилась благоприятная атмосфера для ликвидации разного рода наслоений «холодной войны». Приня­ тие законодательства о свободе эмиграции в СССР, снятие таможенных барьеров на торговлю СССР с США, расширение контактов ученых, деятелей культуры, рядовых граждан и даже между спец­ службами обеих стран в целях борьбы, например, с международным терроризмом или контрабандой наркотиков стали реальными. В центре европейских проблем в конце 1989- 1990 г. выдвинулась германская. Быстрыми тем­ пами развернулся интеграционный процесс двух Германий. В октябре 1990 г. Германия стала еди­ ным государством. Новая советская внешнеполитическая доктрина характеризовалась усилением внимания ко всем странам Азиатско-Тихоокеанского региона. Осо­ бенно в этом направлении выделяются усилия для налаживания связей с Японией, имеющей огром­ ный экономический потенциал. Успешно развива­ лись экономические контакты с Южной Кореей, с которой были установлены дипломатические от­ ношения. Специальной сферой внимания Советского Сою­ за оставалась ситуация в Афганистане. После выво­ да советских войск там сохранялась исключитель­ но сложная ситуация, продолжалась гражданская война. Дипломатия предпринимала усилия с

целью активизировать мирный процесс в Афганис­ тане, проводила консультации с Соединенными Штатами и другими странами по этой проблеме. В сентябре 1991 г. была достигнута договоренность о прекращении поставок советского и американ­ ского оружия в Афганистан. После длительного периода, характеризовавше­ гося почти полным отсутствием контактов с Израи­ лем, возобновились культурные и отчасти эконо­ мические связи с этим государством. СССР продол­ жал поддерживать дружественные связи и с рядом арабских стран. Советское руководство заняло яс­ ную осуждающую позицию по отношению к окку­ пационной политике Ирака, захватившего неболь­ ш у ю , но процветавшую страну - Кувейт. Отказ от поддержки диктаторских режимов, прикрывающихся «левой», прогрессивной фразео­ логией, стал важным шагом в переосмыслении мес­ та страны в мире. Но одновременно все больше размывалось поня­ тие «национальная безопасность». Старый «двух­ полюсный» баланс сил был фактически ликвиди­ рован, а нового баланса интересов создано не было, что болезненно сказывалось на обстановке в мире. Увеличилась опасность региональных конфлик­ тов.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ Из резолюций X I X Всесоюзной конференции КПСС ( 1 июля 1988 г.) О гласности ...Конференция отмечает, что гласность, будучи острым оружием перестройки, сама нуждается в углублении и под­ держке. Значительный массив информации еще остается не­ доступным широкой общественности, не используется для

целей ускорения социально-экономического и духовного раз­ вития, повышения политической культуры масс, кадров управ­ ления. Имеют место попытки сдерживать гласность в деятель­ ности партийных, советских и общественных организаций, коллективов, средств массовой информации. На ее пути не­ редко воздвигаются ведомственные и местнические барьеры. Стремление сделать достоянием общественности те или иные недостатки, злоупотребления, факты бюрократизма и комчванства, другие негативные явления наталкивается на адми­ нистративное сопротивление. Не сокращается число писем трудящихся с различного рода жалобами в партийные органы и средства массовой информации. До сих пор имеют место преследования и даже расправы за критику. Не изжиты слу­ чаи, когда гласность используется в интересах личных и груп­ повых амбиций, что разрушает нормальные связи взаимного общения и товарищеской требовательности между людьми. Не всегда проводится в жизнь неотъемлемый принцип под­ линной гласности, заключающийся в том, что свобода выра­ жения мнений должна служить делу возвышения личности и ограждению ее достоинства, а не унижению ее посредством наветов и оскорбительных ярлыков.

Из выступления М. С. Горбачева в ООН (7 декабря 1988 г.) ...Мы основательно углубились в дело строительства пра­ вового социалистического государства. Подготовлена или на­ ходится в стадии завершения целая серия новых законов. Многие вступят в силу уже в 1989 году, и мы рассчитываем - будут отвечать самым высоким стандартам с точки зрения обеспечения прав личности... В местах заключения нет людей, осужденных за свои поли­ тические и религиозные убеждения. В проекты новых законов предполагается включить допол­ нительные гарантии, исключающие любые формы преследо­ вания по этим мотивам. Это, разумеется, не относится к тем, кто совершил реаль­ ное уголовное или государственное преступление (шпионаж, диверсия, терроризм и т. п.), каких бы политических и миро­ воззренческих взглядов они ни придерживались...

В гуманном духе решается проблема выезда и въезда, в том числе и вопрос о выезде за границу по мотивам воссо­ единения с родственниками. Мы намерены расширить участие Советского Союза в контрольных механизмах по правам человека при ООН и в рамках общеевропейского процесса. В целом наше кредо таково: политические проблемы ре­ шать только политическими средствами, человеческие - только по-человечески.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 1. Почему к середине 80-х гг. были исчерпаны возможнос­ ти старой системы в СССР? Была ли альтернатива горбачев­ скому курсу? 2. Определите суть перестройки. Раскройте понятия «уско­ рение» и «гласность». 3. Почему реформы, направленные на совершенствование системы, привели к ее краху? 4. В чем причины того, что КПСС не удалось возглавить проведение необходимых реформ в стране? Почему ее авто­ ритет падал даже среди членов партии? Как формируется многопартийность? 5. Закономерно ли то, что в конце 80-х гг. на политическую арену выдвинулась группа лиц так называемого «нового поко­ ления»? В чем причины их успеха? 6. В чем проявилось новое мышление во внешнеполитиче­ ском курсе руководства СССР?

§ 27. НАРАСТАНИЕ КРИЗИСА И Д Е З И Н Т Е Г Р А Ц И Я СССР

Q) Противоречия экономической жизни. К концу 80-х гг. советская экономика оказалась в состоя­ нии кризиса. Концепция ускорения, принятая как основа экономического развития в 1985 г., выяви­ ла свою несостоятельность. Сориентированная на ускорение развития машиностроения, она еще больше, чем прежде, ослабила производство потребительских товаров, усилила инфляционные про­ цессы. Экономика в 60-70-е гг. держалась прежде все­ го потому, что шла торговля с Западом невосполняемыми природными ресурсами, главным обра­ зом нефтью. Но 200 млрд «нефтедолларов» было бездарно истрачено командно-бюрократической системой вместо создания с их помощью современ­ ных базисных и инструментальных отраслей эко­ номики, обеспечивающих реальный прогресс. По­ ложение осложнялось тем, что многие десятилетия экономика СССР развивалась с подавляющим пре­ обладанием добывающих и перерабатывающих от­ раслей индустрии при совершенно недостаточном производстве предметов потребления. Свою крайне отрицательную роль сыграла и ее сверхмилитари­ зация. Экспорт же оружия в слаборазвитые страны увеличивал их долг нашей стране, который они не в состоянии полностью оплатить. Необходима была глубокая структурная перестройка всего народного хозяйства. Не проводилось серьезной, научно обоснованной финансовой политики. Миллиардные средства рас­ ходовались на содержание бюрократического аппа­ рата, многочисленные капитальные вложения омертвлялись в тысячах незавершенных строек, практически неконтролируемой стала денежная эмиссия и т. д. Над всем этим отсутствовал твердый контроль. Принятые в 1985-1989 гг. законы (о госпредприятии, кооперации) были крайне непо­ следовательны и не вырвали экономику из рук бю­ рократии. Более того - усиливали ее бесконтроль­ ность. Разложение такой системы ослабило традицион­ ные рычаги руководства хозяйством при отсутст­ вии новых. Падала производственная дисциплина,

росла расхлябанность, договорные обязательства не выполнялись, росло число убыточных пред­ приятий и т. п. Все это еще более усиливало разбалансированность народного хозяйства. Все острее ощущалась нехватка товаров, пусте­ ли полки магазинов, снижался покупательский вес рубля. Правительство пыталось предпринять шаги, чтобы избежать нежелательных последствий. Од­ нако его попытки наложить ограничения на рост заработной платы в ряде отраслей промышленнос­ ти натолкнулись на явное и скрытое сопротивление производственников. При усиливающихся инфля­ ционных тенденциях деньги теряли свой вес. Появилось массовое стремление реализовать их, превратить в предметы потребления. Нарастал ажиотажный спрос на товары прежде всего долго­ временного пользования: телевизоры, холодильни­ ки, мебель, автомобили и т. п. Установленная госу­ дарственная цена не отражала в этих условиях це­ ну, которую готов был выплатить потребитель. Определяющей становилась цена «черного рынка». В обществе в целом стала нарастать напряжен­ ность, которую усиливали постоянно повторяю­ щиеся кризисы отдельных товаров: «сахарный кризис», нехватка моющих средств (лето 1989 г.), «чайный кризис» (осень того же года), «табачный кризис» (лето 1990 г.)... Правительство находилось под огнем критики. На митингах и демонстрациях раздавались требования о его отставке. Лето 1989 г. останется в истории как период, когда в нашей стране началась волна многотысяч­ ного забастовочного движения. Это оказалось не­ ожиданным для многих, а отношение у разных лю­ дей колебалось от сочувствия к забастовщикам до полного неприятия методов их борьбы. Забастовки,

деликатно называемые «остановками работы», случались и раньше, однако они не приобретали массового характера, ограничиваясь рамками уча­ стка или цеха. Как правило, они вызывались спо­ рами вокруг норм и расценок, недовольством усло­ виями труда, несвоевременной выплатой заработ­ ной платы и т. д. Законодательство практически не знало такого понятия, как «забастовка». В июле 1989 г. началось массовое забастовочное движение в шахтерских регионах: Кузбассе, Дон­ бассе, Карагандинском бассейне. Толчком к этому послужило ухудшение снабжения шахтерских ре­ гионов продовольственными и промышленными товарами. Все чаще звучали призывы перейти от плановой экономики к рыночной. План реформ, предложенных правительством Н. Рыжкова, к полноценному рынку не вел. Отве­ том на него явился план «500 дней», разработан­ ный группой С. Шаталина и Г. Явлинского. В соот­ ветствии с ним за этот период предполагалось зало­ жить основы для полновесного рынка, создать базу для разгосударствления производства, формирова­ ния частной собственности и одновременно стаби­ лизировать финансовую сферу. Наряду с общеры­ ночными декларациями план «500 дней» содержал и немало «рыночного романтизма». В октябре 1990 г. Президент М. Горбачев пред­ ставил Верховному Совету СССР программу, кото­ рая, по его мнению, в наибольшей степени интег­ рировала программы союзных республик и Пра­ вительства СССР. Вместе с тем учитывалась изменившаяся экономическая ситуация в стране. Как и предыдущая, правительственная программа «Основные направления» провалилась.

Кризис тоталитарного политического режима неизбежно вел к кризису командно-бюрократиче­ ской экономической системы. Все это порождало неуверенность, нервозность, неустроенность мил­ лионов людей страны.

Кри зис общества и кризис сознания. Период перехода от одного уклада общественной жизни к другому в любой стране, в любые времена отличает­ ся глубоким переломом в общественном сознании. Открытие ранее недоступных сфер информации произвело поистине шоковый эффект. Публичное признание неэффективности экономической систе­ мы, крайне ограниченных возможностей для осу­ ществления широкомасштабных социальных про­ грамм, запущенность культуры - все это не могло не иметь воздействия на массовое сознание. Особен­ но болезненно воспринимались частью населения дискуссии о «белых пятнах» истории, которые, по мнению этой части, «очерняли» исторический путь советского народа. Бурные темпы десталинизации духовной жизни, несравнимые с темпами началь­ ной десталинизации конца 50 - начала 60-х гг., вновь, как и тогда, породили призывы к «взвешен­ ности», «правильному сочетанию» в освещении позитивных и негативных сторон истории, под предлогом которых делались попытки уйти от серь­ езного анализа командно-бюрократического соци­ ализма. Одновременно с этим среди другой части населе­ ния, захваченной потоком разоблачений, все более основательно начали проявляться элементы дест­ руктивного сознания, отличающегося безуслов­ ным отрицанием практически всех государствен­ но-правовых структур. Общим для обоих полюсов общественного созна­ ния стал поиск «образа врага», олицетворяющего

трудности переломного времени: с одной стороны, это обличение «изменников дела социализма, от­ щепенцев партии и советской власти», с другой - «прогнившие структуры руководства», причем ни той, ни другой стороной не делалась попытка диф­ ференцировать своих оппонентов по взглядам, те­ чениям. В условиях поляризации общественных настроений возникали и различные оттенки того направления общественного сознания, которое по­ лучило название «центризм». Сущность его состо­ ит в ориентации на реформы, проводимые последо­ вательно, с соблюдением общественных интересов большей части населения, а также неприятии крайних, насильственных методов политической борьбы. Однако нарастание кризисных явлений привело к тому, что центристские ориентации стали размы­ ваться, тем более что центристами стали называть себя те осторожные лидеры партаппарата, которые хотели, сняв крайности коммунистического догма­ тизма, законсервировать существовавшее положе­ ние, действовать беспринципно. Самым, может быть, значительным, хотя и за­ поздалым, событием начала 90-х гг. были много­ численные публикации художественных, фило­ софских произведений, долгие годы недоступных массовому читателю. Книги, насильственно изъя­ тые из оборота, тщательно спрятанные в тайниках так называемых спецхранов, за хранение которых дома грозило преследование со стороны властей, стали за короткий срок доступны, ими заполня­ лись журнальные страницы, многие из них начали издаваться массовыми тиражами. После стольких лет замалчивания, искажений произведения лауреата Нобелевской премии по ли­ тературе А . И. Солженицына стали печататься в советских журналах, выходить отдельными издания­ ми. И прежде всего это относится к его всемирно известному художественно-публицистическому ис­ следованию «Архипелаг ГУЛАГ» и исторической эпопее «Красное колесо». Появилась, особенно в крупных промышленно-культурных центрах, но­ вая, так называемая неформальная пресса, изда­ ваемая, как правило, возникающими политклубами, объединениями граждан, союзами избирателей. Она отличалась непримиримостью к политическим оппонентам, резкостью стиля изложения и пред­ ставляла различные направления мысли: от наци­ оналистических до антикоммунистических, от ре­ лигиозных до защищающих необходимость восста­ новления диктатуры пролетариата. Однако все это породило и новые проблемы. С од­ ной стороны, все чаще раздавались голоса, требую­ щие взять под контроль, разобраться с журналис­ тами, обвиняющие их в нагнетании страстей, в «отступлении от социалистических принципов». С другой - оказалась реальной задача введения по­ явившихся тенденций в русло законов, свойствен­ ных правовому государству. ' Революция суверенитетов. Десятилетиями в нашей стране провозглашалось формальное равен­ ство всех союзных республик, говорилось об их су­ веренитете, однако практика выглядела совсем иной. Всеобщая унификация политической жизни создавала видимость единства. Необходимость ре­ ального учета всего разнообразия исторического прошлого, экономического уклада, духовной само­ бытности была предана забвению. Начало пере­ строечных процессов, казалось бы, не предвещало того, что именно проблемы национальные выйдут на первый план и на повестку дня встанут вопросы коренной реформы всего союзного устройства.

Следует учитывать также и то, что за истекшие десятилетия существенным образом изменилась национально-демографическая картина. Шли ин­ тенсивные внутренние миграции. По некоторым оценкам, за годы существования СССР более 60 млн граждан оказались вне пределов своих на­ ционально-государственных образований. В целом СССР являлся государством, в котором разнородные по культуре, степени экономического развития, традициям регионы были объединены властью коммунистической идеологии, организо­ ванными партийными структурами. Ослабление идеологического пресса и господства партократии неизбежно вело к тому, что в условиях, когда права личности не стали внутренним убеждением боль­ шинства людей, на первый план начали выходить права нации. В центре споров, дискуссий, политических ре­ форм оказались проблемы обеспечения подлинного государственного суверенитета союзных респуб­ лик. В немалой степени привлечению особого вни­ мания к этим вопросам способствовала выборная кампания 1990 г., хотя ставиться они начали за­ долго до этого. Вновь избранные органы власти в различных республиках, в зависимости от того, кто получил большинство на выборах, в понятие суве­ ренитета вкладывали различное содержание. На­ стойчиво добивались полной независимости Литва, Латвия и Эстония. Проблемы, связанные с обретением подлинной государственности, оживленно обсуждались на I Съезде народных депутатов РСФСР (май-июнь 1990 г.). Россию долгие годы называли «становым хребтом» государства. На ее территории прожива­ ло около половины населения всего Союза, однако при всей своей политической и экономической зна­ чимости для страны Российская Федерация оказалась той республикой, которую командно-бюрокра­ тическая система изранила особенно сильно. Во весь голос в ходе Съезда заявили о своих бедах представители автономий, входящих в состав РСФСР. В ходе дискуссии абсолютное большинство депутатов пришли к единому мнению: непремен­ ным условием экономического и культурного воз­ рождения народов России должно стать провозгла­ шение и последовательная реализация политиче­ ского, государственного суверенитета. Но при этом в Декларации о государственном суверенитете РСФСР, принятой на Съезде, ясно говорилось о ре­ шимости создать демократическое правовое госу­ дарство в составе обновленного Союза ССР. Не менее, а в чем-то даже более радикальные декларации приняли Верховные Советы Белорус­ сии и Украины. И в этих республиканских органах власти выявилось большинство, склонное к осто­ рожным, прагматическим действиям, и меньшин­ ство, способствующее радикализации всех процес­ сов. Но в вопросе о суверенитете они нашли воз­ можности для совместных подходов. Конфликт из-за Нагорного Карабаха между Арменией и Азер­ байджаном, сопровождавшийся насилием, крово­ пролитием, блокадами трансцортных артерий, су­ щественно влиял на обстановку в стране в целом. Усилия найти точки соприкосновения, предприни­ маемые как официальными органами, так и сила­ ми общественности, не приводили к видимым ре­ зультатам. В Среднеазиатском регионе, особенно в Таджи­ кистане с его обостренной сложностью демографи­ ческих и экологических проблем, нерешенностью многих вопросов землепользования ситуация во второй половине 1989 г. и 1990 г. периодически чрезвычайно обострялась, приводя к массовым столкновениям, кровопролитию. Учащались попытки решить острые проблемы насильственным путем. Поэтому, вероятно, эти годы войдут в историю не только как период борьбы за суверенитет республик, но и как период, когда перед обществом встала задача преодоления наси­ лия, в какие бы идеологические одежды оно ни ря­ дилось. В связи с нарастанием «революции суверените­ тов» перед обществом встал вопрос о самом сущест­ вовании СССР, о тех государственно-правовых фор­ мах, которые способны обеспечить права народов, республик и Союза в целом. Несмотря на формаль­ но закрепленное Основным законом право союзных республик на государственный суверенитет, СССР фактически являлся унитарным государством. Помимо этого, нарастал конституционно-право­ вой спор о приоритете союзного и республиканско­ го законодательства. Большинство союзных рес­ публик, принимая декларации о суверенитете, включили специальные разделы, указывающие на приоритет республиканского законодательства. Причем республики на первое место практически поставили приоритет законодательства о собствен­ ности, заявив о своем праве на основные отрасли промышленности, предприятия которых находят­ ся на территории республики. Необходимо учесть, что в последние годы в За­ падной Европе шли и продолжают идти мощные процессы экономической и политической интегра­ ции в рамках Европейского Экономического Сооб­ щества, или, как его сейчас стали называть, Евро­ пейского Союза (ЕС). Этот пример дал основание некоторым публицистам и лидерам национальных движений говорить о необходимости ориентиро­ ваться именно на такой тип межгосударственного объединения. Чтобы закрепить Союз, руководство страны на­ стояло на проведении в марте 1991 г. референдума по проблеме сохранения СССР. Официально в рефе­ рендуме приняли участие 9 республик (за исключе­ нием трех Прибалтийских, Грузии, Армении, Молдавии). Впрочем, и в этих республиках желающие могли принять участие в голосовании. Всего из принявших участие в голосовании более трех чет­ вертей высказались в пользу сохранения Союза. Наиболее высокий процент ответивших положи­ тельно был в республиках Средней Азии.

Ц Еще один поворот. До осени 1990 г. М. Горба­ чев умело маневрировал между догматиками и ре­ форматорами в высшем эшелоне власти. Конец лета - начало осени этого года ознаменовались, с одной стороны, нарастанием массового недовольст­ ва, вызванного ухудшением материального и соци­ ального положения, а с другой - сплочением кон­ сервативно-партийных группировок. Последние начали массированную психологическую атаку, нагнетая настроения паники перед неминуемым крахом и гражданской войной. Требовались серьез­ ные меры для стабилизации положения. В это же время кризисные явления возникают и в массовом демократическом движении. Демокра­ тические лидеры стали, за редким исключением, расходиться по «республиканским квартирам». Единой, распространившейся на весь Союз мощной демократической организации создать не удалось. Большинство демократических лидеров не имело четкой экономической программы. Горбачев, веро­ ятно, считал, что демократические движения не могут ему составить серьезной опоры, и фактиче­ ски перестал сотрудничать с ними. Но и реакци­ онные силы ему не доверяли. Эти силы концентри­ ровались в партаппарате, верхушке КГБ, консер­ вативном генералитете, части руководителей военной промышленности. В массах же авторитет Горбачева, еще недавно весьма высокий, стал стре­ мительно падать. К марту 1991 г. ситуация еще более обострилась. Несколько сот тысяч шахтеров начали бессрочную

политическую стачку с требованием отставки Гор­ бачева и Верховного Совета, роспуска Съезда на­ родных депутатов, передачи власти временно в ру­ ки Совета Федерации. В этой обстановке Горбачев вновь проявил свои качества политического такти­ ка. В конце апреля в его подмосковной резиденции было подписано соглашение Президента СССР и высших должностных лиц девяти республик о ско­ рейшем заключении нового союзного договора. Сам опубликованный проект несколько раз менялся, носил компромиссный характер. Главное же в нем было то, что в течение шести месяцев после подпи­ сания договора должны были быть проведены но­ вые выборы высших органов власти Союза (в соста­ ве девяти республик). В июле М. Горбачев заявил в телевизионном вы­ ступлении о намеченном на 20 августа в Москве подписании нового союзного договора. Вскоре он отправился на отдых в Крым, в Форос, намереваясь вернуться в Москву 19 августа. 18 августа к Горбачеву в Форос прибыли некото­ рые высшие должностные лица из государствен­ ных, военных и партийных структур и потребовали у него санкционировать введение на всей террито­ рии страны чрезвычайного положения. Утром 19 августа по радио и телевидению было объявлено о болезни Горбачева, о том, что пере­ стройка, начатая по его инициативе, зашла в тупик и всю полноту власти берет на себя Государствен­ ный комитет по чрезвычайному положению (ГКЧП). В него вошли вице-президент Г. Янаев, предсе­ датель Совета Министров В. Павлов, председатель КГБ В. Крючков, министр внутренних дел Б. Пуго и др. В манифесте ГКЧП говорилось о беспорядке в стране, об унижении советских людей за границей.

Обещались поддержка частной собственности, 0,15 га земли на каждую семью, снижение цен, по­ вышение заработной платы и обеспечение всех жильем. Показательно, что организаторы и иде­ ологи переворота не применяли понятия «соци­ ализм». Были введены войска в Москву, и пыта­ лись это же сделать в Ленинграде (переименован в Санкт-Петербург в ноябре 1991 г.). Однако просчет руководителей ГКЧП состоял в том, что они недооценили активность пусть и не­ значительных в масштабах страны, но весомых в крупных центрах демократических сил. Они пере­ оценили степень готовности к участию в перевороте партаппарата, желание офицерства армии следо­ вать за ними. Они недооценили готовность Б. Ель­ цина и его сторонников действовать в данной ситу­ ации решительно. Уже утром 19 августа Б. Ельцин издал серию указов, квалифицирующих действия ГКЧП как го­ сударственный переворот, обратился с призывом к трудящимся начать всеобщую забастовку, а к военнослужащим - не выполнять приказы ГКЧП. К вечеру 19 августа у «Белого дома» России со­ брались тысячи людей, среди которых преобладала молодежь. 20 августа во многих городах России и других республик прошли митинги и демонстра­ ции протеста. 21 августа экстренно созванная чрез­ вычайная сессия Верховного Совета России осуди­ ла действия ГКЧП и поддержала Б. Н. Ельцина. В этот день президент СССР Горбачев вернулся в Москву. Организаторы ГКЧП были арестованы. После этих событий была приостановлена де­ ятельность КПСС, объявлено о начале реформы КГБ с целью его окончательной ликвидации и за­ мены службой разведки и контрразведки, принято решение о радикальной военной реформе. Даже те республики, которые ранее желали уча­ ствовать в союзном договоре, теперь провозгласили свою независимость, начали создавать свои национальные гвардии, ставить под контроль армей­ ские части, военную промышленность. Старый центр, а с ним и унитарный Союз ССР рушились. Страна оказалась на грани безвластия и анархии. Горбачев окончательно лишился как личного влия­ ния, так и реальных рычагов управления. 5 сентября 1991 г. Съезд народных депутатов принял конституционный закон о власти в пере­ ходный период, а затем сдал свои полномочия Госу­ дарственному Совету СССР и Верховному Совету СССР. Госсовет, состоявший из высших должностных лиц республик Союза, начал свою работу. 9 сентяб­ ря 1991 г. на нем была официально признана неза­ висимость Прибалтийских государств: Литвы, Латвии, Эстонии. Через несколько дней они были приняты в ООН. Союз уменьшился до 12 респуб­ лик. Высшие руководители Союза во главе с Прези­ дентом М. Горбачевым предприняли усилия в крат­ чайшие сроки скрепить Союз на основе нового эко­ номического соглашения. Но дезинтеграция Союза нарастала. 14 ноября в Ново-Огареве семь респуб­ лик (Россия, Белоруссия, Азербайджан, Казах­ стан, Киргизия, Туркмения, Таджикистан) заяви­ ли о намерении создать новое межгосударственное образование - Союз Суверенных Государств (ССГ). Лидеры «семерки» объявили о намерении до конца 1991 г. подписать новый союзный договор. На 25 ноября было назначено его парафирование. Но этого не произошло. Свою подпись поставил лишь Горбачев, а сам проект был направлен в Верховные Советы семи республик. Формальным поводом ста­ ли ссылки на необходимость соблюдения парла­ ментской, демократической процедуры. Фактиче­ ски же все ожидали исхода назначенного на 1 де­ кабря референдума о независимости Украины, поскольку ее политические лидеры трактовали понятие независимости как состояние, ведущее к не­ обходимости создания собственной армии, финан­ совой системы, невхождения в какие-либо союзные образования, имеющие надгосударственные власт­ ные структуры. Сложные процессы, происходившие во всех рес­ публиках, бессилие союзных форм власти привели к тому, что 8 декабря 1991 г. в Беловежской пуще, в резиденции «Вискули» под Брестом руководите­ ли Белоруссии, Российской Федерации и Украины (С. Шушкевич, Б. Ельцин и Л. Кравчук) подписали Соглашение о создании Содружества Независи­ мых Государств (СНГ). В этом соглашении про­ возглашалось, что Союз Советских Социалистиче­ ских Республик как субъект международного пра­ ва прекратил свое существование. Три государства объединились в СНГ и пригласили вступить в Со­ дружество новые государства бывшего СССР. Вско­ ре после этого руководители среднеазиатских рес­ публик и Казахстана заявили в Ашхабаде о намере­ нии примкнуть к СНГ. 21 декабря состоялась алма-атинская встреча лидеров брестской «трой­ к и » , «ашхабадской пятерки» и Армении. На ней была принята Декларация об окончательном пре­ кращении существования СССР и урегулировании связанных с этим проблем. 25 декабря М. Горбачев подписал указ о снятии с себя функций Верховного Главнокомандующего и заявил о своем уходе с поста Президента СССР. В этот же вечер с флагштока над Большим Крем­ левским дворцом был спущен красный флаг СССР и поднят восстановленный бело-сине-красный рос­ сийский стяг. 26 декабря 1991 г. одна из двух палат Верхов­ ного Совета бывшего СССР, которую удалось со­ брать, - Совет Республик принял формальную

Декларацию о прекращении существования СССР. Сложившаяся ситуация нашла определенное пра­ вовое обоснование. Международное сообщество признало независимость всех бывших союзных республик.

ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ

Из доклада Правительства СССР о подготовке единой общесоюзной программы перехода к регулируемой рыночной экономике и выработке мер по стабилизации народного хозяйства страны Народное хозяйство находится в глубоком кризисе. Про­ должается спад общественного производства, нарастает то­ варно-денежная несбалансированность, разрушаются хозяй­ ственные связи. Происходит натурализация обмена, все бо­ лее явно проявляются групповой эгоизм и местный сепаратизм. Не удалось обуздать опережающий рост денежных дохо­ дов населения. Все новые дефициты возникают на потреби­ тельском рынке. В критическом состоянии валютное положе­ ние страны. Углубление кризиса по всему фронту на современном эта­ пе нельзя объяснить только экономическими факторами. Оче­ видно, что все большее отрицательное воздействие на эконо­ мику оказывает нестабильность политической обстановки. В стране перестают считаться с законами, подорвано ува­ жение к органам власти и управления - от исполкома посел­ кового Совета до Совета Министров СССР. Появились такие новые, неизвестные в прошлом процессы, как массовые за­ бастовки, межнациональные конфликты, экономическая бло­ када целых регионов, остановка производств, имеющих при­ оритетное значение для народного хозяйства. Все это пере­ плелось в тугой узел острейших политических и экономиче­ ских проблем.

Из программы перехода к рыночной экономике «500 дней» Используя опыт преодоления социально-экономических кризисов (СССР - 1922-1924 гг., США - 1929-1932 гг., Германия, Франция, Япония - 1947-1949 гг.), необходимо также учитывать особенности сегодняшней экономической ситуации в стране. Важнейшие из них: всеобщность госсобственности и от­ сутствие субъекта рыночных отношений; значительная вели­ чина «отложенного» денежного спроса; гипертрофированное развитие одного подразделения общественного производст­ ва, оборонной и инвестиционной сферы; неразвитость инфра­ структуры и недостаточная экономико-правовая подготовка населения; низкий уровень жизни. Все это диктует тактику радикальных экономических ре­ форм: восстановление товарно-денежной сбалансированнос­ ти может быть достигнуто в основном путем продажи части госсобственности, а также изменения бюджетной и кредитной политики. Государство должно отказаться от поддержки неэф­ фективных производств одного из секторов экономики, созда­ вая тем самым условия для глубоких структурных преобразова­ ний. Переход к свободным ценам и единому валютному курсу обеспечивается формированием товарных и финансовых ре­ зервов; всему населению гарантируется минимальный уровень потребления. Широкому разгосударствлению будет предшест­ вовать налоговая реформа, ограничивающая имущественное расслоение и стимулирующая производственные инвестиции. На протяжении периода преобразований - 500 дней - отраба­ тываются формы и методы регулирования экономики.

Из Декларации о государственном суверенитете Российской Советской Федеративной Социалистической Республики 1. Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика есть суверенное государство, созданное истори­ чески объединившимися в нем народами. 2. Суверенитет РСФСР - естественное и необходимое ус­ ловие существования государственности России, имеющей многовековую историю, культуру и сложившиеся традиции.

3. Носителем суверенитета и источником государственной власти в РСФСР является ее многонациональный народ. Народ осуществляет государственную власть непосредственно и че­ рез представительные органы на основе Конституции РСФСР. 4. Государственный суверенитет РСФСР провозглашается во имя высших целей - обеспечения каждому человеку не­ отъемлемого права на достойную жизнь, свободное развитие и пользование родным языком, а каждому народу - на само­ определение в избранных им национально-государственных и национально-культурных формах. 5. Для обеспечения политических, экономических и право­ вых гарантий суверенитета РСФСР устанавливается: полнота власти РСФСР при решении всех вопросов госу­ дарственной и общественной жизни, за исключением тех, ко­ торые ею добровольно передаются в ведение Союза ССР; верховенство Конституции РСФСР и Законов РСФСР на всей территории РСФСР; действие актов Союза ССР, всту­ пающих в противоречие с суверенными правами РСФСР, при­ останавливается Республикой на своей территории. Разно­ гласия между Республикой и Союзом разрешаются в порядке, установленном Союзным Договором; исключительное право народа на владение, пользование и распоряжение национальным богатством России; полномочное представительство РСФСР в других союзных республиках и зарубежных странах; право Республики участвовать в осуществлении полномо­ чий, переданных ею Союзу ССР.

Алма-Атинская декларация Независимые государства... заявляют о нижеследующем: Взаимодействие участников Содружества будет осуществ­ ляться на принципе равноправия через координирующие инс­ титуты, формируемые на паритетной основе и действующие в порядке, определяемом соглашениями между участниками Содружества, которое не является ни государством, ни надгосударственным образованием. В целях обеспечения международной стратегической ста­ бильности и безопасности будет сохранено объединенное командование военно-стратегическими силами и единый контроль над ядерным оружием; стороны будут уважать

стремление друг друга к достижению статуса безъядерного и (или) нейтрального государства. Содружество Независимых Государств открыто с согласия всех его участников для присоединения к нему государств - членов бывшего Союза ССР, а также иных государств, разде­ ляющих цели и принципы Содружества. Подтверждается приверженность сотрудничеству в фор­ мировании и развитии общего экономического пространства, общеевропейского и евразийского рынков. С образованием Содружества Независимых Государств Союз Советских Социалистических Республик прекращает свое существование. Государства - участники Содружества гарантируют в со­ ответствии со своими конституционными процедурами вы­ полнение международных обязательств, вытекающих из дого­ воров и соглашений бывшего Союза ССР. Государства - участники Содружества обязуются неукос­ нительно соблюдать принципы настоящей Декларации.

Из американской газеты «Вашингтон пост» от 15 декабря 1991 г.

1985 год 1991 год советский золотой запас около 240 тонн 2500 тонн продажа «биг-маков» в Москве 0 15 млн число политзаключенных 600 0

официальный курс доллара 0,6 рубля 90 рублей

политические партии в России 1 12 (официально зарегистриров.) официальные темпы роста + 2,3% -11% советской экономики внешний долг (в млрд долларов) 10,5 52

цена килограмма мяса 2 рубля 100 рублей экспорт нефти (в млн баррелей) 1172 511

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 1. Сравните реформаторскую деятельность Горбачева и Хрущева. Чем можно объяснить противоречивость и непосле­ довательность действий Горбачева? 2. Какая связь существует между кризисом общества и кризисом сознания? Определите характерные черты психоло­ гического перелома, произошедшего в сознании большей части общества. 3. Как вы оцениваете августовские события 1991 г.? Поче­ му ГКЧП не удалось захватить власть? Какие группы населе­ ния брались в расчет? 4. Существовала ли объективная неизбежность распада Союза, или это связано с позицией лидеров союзных респуб­ лик? Что, по вашему мнению, можно было сделать для созда­ ния Союза в новой форме? 5. Почему беловежские и алма-атинские решения не выз­ вали противодействия населения, хотя большинство его на референдуме проголосовало за сохранение Союза ССР?

Глава XI

РОССИЯ В ЗАВЕРШАЮЩЕМ ДЕСЯТИЛЕТИИ X X ВЕКА

Вспомните! 1993 г., 3-4 октября. Разгон Верховного Совета 1993 г., 12 декабря. Принятие Конституции Рос­ сийской Федерации

Дайте ответ! 1. Что определяло необходимость экономиче­ ских и политических реформ? 2. В чем причины не­ завершенности экономических реформ в России? 3. Какие наиболее знаменательные события про­ изошли в России в 1996 и 1997 гг.? 4. Какие поли­ тические партии существуют в России в настоящее время?

§ 28. ВЛАСТЬ И РЕФОРМЫ ' Экономические реформы Е. Гайдара. Приобре­ тение Российской Федерацией статуса самостоя­ тельного, независимого государства сопровожда­ лось формированием новых властных структур. Это происходило в условиях, когда невозможно бы­ ло опереться на развитые политические партии и движения. Пожалуй, единственной опорой новой власти стали усталость людей от несбывшихся обе­ щаний предыдущего союзного руководства и оли­ цетворение для многих из них надежд, связанных с очередной харизматической на тот момент личностью - Президентом Борисом Ельциным. Однако было ясно, что любые действия в духе Горбачева вызовут быстрое разочарование, но и проведение ре­ шительных экономических акций в либеральном экономическом духе приведет к такому же результа­ ту. Вот почему новое российское правительство зара­ нее было названо «правительством камикадзе». В этих условиях Б. Н. Ельцин сам возглавил правительство, став одновременно президентом и премьер-министром, взяв на себя также и руковод­ ство Министерством обороны. Главой экономического блока стал экономист Е. Гайдар - сторонник так называемой монетар­ ной модели экономики, опирающийся на рекомен­ дации Международного валютного фонда (МВФ) и Мирового банка (МБ), а также на советы некоторых видных американских специалистов, например Джеффри Сакса. Главным условием экономиче­ ской деятельности вообще Гайдар и его сподвижни­ ки считали преодоление бегства от рубля, уход от нараставшего лавинообразного натурального обме­ на, возвращение деньгам их общественной ценнос­ ти. Монетаризм исходит из того, что экономика в идеале может функционировать лишь при соответ­ ствии денежной массы товарной массе. Тогда созда­ ются условия для формирования бездефицитного бюджета, преодоления инфляции. Программа экономической реформы включала три основных направления: либерализация боль­ шинства цен, т. е. отказ от административного ре­ гулирования, свобода торговли и проведение при­ ватизации, т. е. создание института частной собст­ венности. Первоначально считалось, что к концу 1992 г. на этой основе удастся достичь стабилиза­ ции экономики и создать условия для ее подъема. Аналоги такого рода реформ, причем проведен­ ных весьма успешно, в X X веке имелись. Это реформы в Западной Германии, Чили, Испании. Правда, в этих странах сохранялись частная собст­ венность и основы рынка. Но следует учесть, что политическое обеспечение реформ там было иным, нежели в России. В Германии возможное и почти неизбежное недовольство части населения блоки­ ровалось наличием оккупационных войск и расте­ рянностью после военного поражения. В Чили реформы осуществлялись в условиях жесткой во­ енной диктатуры. В Испании было достигнуто об­ щественное согласие, изолировавшее радикальные элементы как справа, так и слева. Ни одного из этих политических условий в России в 1992 г. не существовало. Расчеты Гайдара во многом основы­ вались на стабилизационном фонде, который долж­ ны были предоставить России международные фи­ нансовые структуры. Этих денег Россия так и не получила. Тем не менее реформы начались. Отно­ шение к ним было неоднозначным. Плата за решимость начать реформирование эко­ номики в условиях отсутствия закрепившихся госу­ дарственных структур оказалась слишком высока. Либерализация цен привела к их росту намного большему, чем предполагалось. Свобода торговли при неразвитости рыночной инфраструктуры поро­ дила самые примитивные формы торгового обмена. К тому же уже к лету 1992 г. произошла пере­ группировка политических элит. Те, кто был в рас­ терянности между августом и декабрем 1991 г., опасаясь гонений, теперь почувствовали, что новая власть нерепрессивна, и сумели объединиться. Их союзниками стали те из активистов демократиче­ ского движения горбачевской поры, кто по идей­ ным или личным, карьерным соображениям не принимал либеральных монетаристских реформ. Правительство Е. Гайдара, назначенного к тому времени исполняющим обязанности премьер-министра, фактически исчерпало ресурс поддержки. Его последним аргументом была угроза прекраще­ ния кредитования продовольственных поставок со стороны международных финансовых организа­ ций. Однако вскоре и эта угроза перестала действо­ вать. К концу лета 1992 г. правительство Гайдара вынуждено было фактически прекратить монета­ ристскую финансовую политику. Во многом это бы­ ло связано с обозначившимися неплатежами пред­ приятий и угрозой остановки промышленности. Это произошло также и потому, что правительство не имело реальных рычагов воздействия на все фи­ нансовые структуры, действовавшие в автономном режиме. Накачка не обеспеченных товарной мас­ сой денег не только не прекратилась, но и росла. Усиливалась инфляция, ее размеры составили око­ ло 2 0 % в месяц. Оплотом оппозиции правительственному курсу стал Съезд народных депутатов и его Верховный Совет. К концу 1992 г. большинство депутатов выступало уже не только против правительства, но и лично против Президента Ельцина. Ельцина обвинили в проведении политики развала госу­ дарства и ограблении народа. Оппозиции удалось сформировать стойкое большинство. Стали все громче звучать требования формирования «ответ­ ственного правительства», т. е. правительства, формируемого депутатами, а не главой государст­ ва. Это создавало угрозу президентской власти. В декабре 1992 г. Б. Ельцин пошел на решитель­ ный шаг, предложив провести референдум о под­ держке населением одной из двух властных струк­ тур: Президента или Съезда народных депутатов. Сторонники Ельцина в депутатском корпусе оказались в значительном меньшинстве. В этих условиях был заключен компромисс: Гайдар ухо­ дит из правительства, Ельцин предлагает Съезду

народных депутатов несколько кандидатур, одну из которых Съезд и утверждает. Новым премьерминистром стал Виктор Черномырдин, некото­ рое время возглавлявший один из крупнейших в мире энергетических концернов - «Газпром». В. С. Черномырдин первоначально выступил с ря­ дом резких антимонетаристских заявлений, хотя впоследствии и продолжил во многом курс рыноч­ ных реформ, обозначенный Гайдаром. Казалось, общественное успокоение наступило. На апрель 1993 г. был назначен референдум.

Спор о характере власти. Апрельский рефе­ рендум первоначально предполагал постановку вопроса о характере власти в России: должна ли она быть президентской или парламентской? За этим вопросом, однако, скрывалось нечто большее, а именно: проверка политического веса двух ветвей власти. Недовольство политикой Президента и пра­ вительства, охватившее часть населения, тем не менее не давало зримых преимуществ разношерст­ ному оппозиционному большинству среди депутат­ ского корпуса. Это большинство так и не сумело выработать единую и популярную в массах анти­ кризисную программу. Почувствовав возможные слабости, оппозиционное большинство депутатов в марте 1993 г. добилось отмены проведения рефе­ рендума. Тем самым компромисс, достигнутый в декабре 1992 г., оказался сломан. Ельцин предпри­ нял ответный ход и несколько дней спустя объявил об особом порядке управления до преодоления кри­ зиса власти. Впрочем, сил для решительного поли­ тического наступления ни у той, ни у другой сторо­ ны не было. Поэтому вновь пришлось пойти на компромисс и согласиться на проведение 25 апреля 1993 г. референдума о доверии Президенту и Съез­ ду народных депутатов, а также о желании их до­ срочного переизбрания.

1 5 - 1410

Правда, перед этим депутаты собрались на свой Съезд, где попытались вынести решение об импич­ менте, т. е. отрешении Президента от должности. Голосов им для этого не хватило. Оппозиционное депутатское большинство публично демонстриро­ вало уверенность в грядущей победе, надеясь на не­ довольство граждан слишком большими издержка­ ми реформ. В основе всех политических коллизий этого вре­ мени по-прежнему лежала борьба за выбор вариан­ тов социально-политического развития. А они, в свою очередь, подразумевали то, как будет пере­ распределяться собственность в России и будет ли этот процесс идти вообще. Нарастали реставра­ торские радикально-коммунистические настроения. Под их знаменами сплачивалась «внесистемная» оп­ позиция, т. е. та, которая не имела влияния в Сове­ тах, но умело организовывала активистов на прове­ дение уличных мероприятий, особенно в столице. Провинции и бывшие автономии России в целом держали себя спокойно. Большинство региональ­ ной элиты выжидало, на чью сторону стать, попут­ но выторговывая себе привилегии у обоих участни­ ков конфликта. В Москве же напряженность нарастала. Все ча­ ще проходили столкновения радикал-оппозицион­ ных демонстрантов с органами правопорядка. Съезд народных депутатов и Верховный Совет блокировали практически все решения Президента и предложения правительства. Развернулась на­ стоящая «борьба законов» между ветвями власти. Выходом из кризиса могло стать принятие новой Конституции, на чем настаивал Президент. По представленному им проекту Россия должна была стать президентской республикой. Jy) Разгон Верховного Совета. В июне 1993 г. Б. Ельцин прямо заявил о своих будущих намере­ ниях, охарактеризовав грядущий август как месяц

«артподготовки», а сентябрь и октябрь как период, в течение которого произойдут решающие события. Как показало время, Б. Ельцин точно раскрыл свои планы. 21 сентября в выступлении по телевидению он заявил о прекращении полномочий Съезда на­ родных депутатов и Верховного Совета. Его указ «О поэтапной конституционной реформе» фактиче­ ски вводил в стране президентское правление. Однако часть депутатов отказалась сложить свои полномочия. Она объявила об отрешении Б. Ельци­ на от должности и привела к присяге в качестве но­ вого Президента России вице-президента А . В. Руц­ кого. С каждым днем ситуация в центре Москвы накалялась. Решающие события развернулись 3-4 октября. Тысячи демонстрантов, выступивших в защиту Верховного Совета, смяли милицейские кордоны в центре Москвы. Им удалось занять здание москов­ ской мэрии, после чего они предприняли попытки овладеть телецентром Останкино. В Москве было введено чрезвычайное положение. Октябрьские дни стали трагическими в истории современной России. «Белый дом» был расстрелян из танков. Снова в Москве пролилась кровь. Ответственность за нее лежит как на руководстве страны, так и на лидерах депутатской оппозиции. В течение нескольких недель после данных со­ бытий Президент Б. Ельцин фактически повсе­ местно, кроме бывших автономий, устранил дейст­ вие органов советской власти. В X X столетии Рос­ сия просуществовала при власти Советов с 1917 по 1993 г., или 76 лет.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 1. Какие проблемы стояли перед руководством Россий­ ской Федерации в начале 1992 г.? Какое содержание вклады­ вается в понятие «радикальные политические и экономиче­ ские реформы»?

2. Был ли, с вашей точки зрения, выбран оптимальный ва­ риант перехода к рыночной экономике? Какие другие вариан­ ты были возможны? 3. Каковы социальные и экономические издержки курса, предложенного реформаторами в 1992 г.? 4. В чем причины конфликта различных ветвей власти осенью 1993 г.? Чем он завершился и каковы его последствия?

§ 29. НОВАЯ ПОЛИТИЧЕСКАЯ СИСТЕМА В РОССИИ

Выборы в Государственную Думу. 12 декабря 1993 г. состоялись первые постсоветские выборы и референдум по новой Конституции. Главным со­ бытием стало принятие Конституции, за которую, по данным Центральной избирательной комиссии, высказалось более половины от всех принявших участие в голосовании, хотя уровень активности избирателей был низок. Проголосовало чуть боль­ ше половины имевших право голоса. Это была фак­ тически шестая Конституция в России в X X веке, считая от «Основных государственных законов Российской империи», опубликованных в апреле 1906 г. Более того, во многом, за исключением на­ следственной монархии, новая Конституция следу­ ет в русле именно этого документа, решительно разрывая с традициями конституций советской коммунистической эпохи. Россия, в соответствии с Конституцией, «есть де­ мократическое, правовое государство с республи­ канской формой правления». Ни одна идеология и религия не могут быть объявлены общеобязатель­ ными. Президент наделяется самыми широкими полномочиями в сфере внутренней и внешней по­ литики. Представительным органом является Фе­ деральное Собрание в составе двух палат: Государ­ ственной Думы и Совета Федерации. Государст­ венная Дума имеет право принимать законы и

государственный бюджет. Но они должны под­ тверждаться Советом Федерации и закрепляться подписью Президента, обладающего правом вето. Посредником в спорах по Конституции выступает Конституционный Суд. Конституция провозглашала незыблемость ос­ новных прав и свобод человека и гражданина, вос­ станавливала в правах частную собственность, в том числе и на землю, недвижимое имущество. Но часть социальных завоеваний предшествующей эпохи, такие, как обязательность основного общего образования, также находит свое отражение в этом тексте. Декабрьские выборы 1993 г. продемонстрирова­ ли, что маятник общественного сознания продол­ жал колебаться. Это были вторые многопартийные выборы в истории России после выборов в Учреди­ тельное собрание в конце 1917 г. Состав Думы был определен в 450 депутатов, причем половина из них избиралась по партийным спискам. Именно эта часть выборов оказалась наиболее показательной для анализа. Если по общему числу депутатов к на­ чалу 1994 г. на первое место вышла фракция дви­ жения «Выбор России» во главе с Е. Гайдаром, то выборы по партийным спискам выиграла Либе­ рально-демократическая партия во главе с В. Ж и ­ риновским. Демократические силы накануне выбо­ ров окончательно раскололись и были представле­ ны несколькими течениями, блоками и партиями. Влиятельные позиции заняла Компартия Россий­ ской Федерации во главе с Г. Зюгановым и близкая к ней Аграрная партия. Выборы показали, что основная часть населения испытывает психологическую усталость и диском­ форт после нескольких лет перестройки, распада СССР, неприспособленности к изменению уклада жизни. Явка на выборы в 1993-1995 гг. снизи­ лась. Отошла от активной политики основная часть

молодых людей, наименее негативно оценивающая изменения в стране. В течение 1994-1995 гг. сре­ ди политиков и населения все больше ощущалась тяга к стабильности. Россия в 1994-2000 гг. Важнейшими направ­ лениями в экономике страны этих лет оставались попытки обуздать спад промышленного производ­ ства и рост цен, сохранение минимальных государ­ ственных стандартов в сфере государственного обеспечения, выравнивание доходов по отраслям, регионам и различным социальным группам, а так­ же ликвидация бюджетного дефицита. Сложной проблемой по-прежнему остается взаимная задол­ женность предприятий, а также регулярная за­ держка в выплатах заработной платы, пенсий и стипендий. Однако продолжавшийся спад производства наиболее сильно отразился на отечественном ма­ шиностроении, лесной, химической и деревообра­ батывающей промышленности. Попытки правительства провести программу стимулирования отечественных и иностранных ин­ вестиций в 1995 г. не увенчались успехом. И рос­ сийские, и иностранные деловые люди занимали выжидательную позицию. Осенью 1996 г. предпри­ нимаются новые шаги к оздоровлению бюджета. 11 октября образовывается временная чрезвычай­ ная комиссия (ВЧК) по укреплению налоговой и бюджетной дисциплины. В политической сфере руководство страны дела­ ло шаги к достижению общественного согласия. 28 апреля 1994 г. такой договор был подписан и одобрен лидерами политических партий и общест­ венных организаций, многими фракциями Госу­ дарственной Думы. Несмотря на все сложности и издержки этого процесса, он в целом сыграл позитивную роль в налаживании диалога между раз­ личными политическими силами. Парламентские выборы 1995 г. принесли победу Коммунистической партии Российской Федерации. На втором месте оказалась ЛДПР. На пост председа­ теля Думы избран представитель КПРФ Г. Н. Селез­ нев; председателем Совета Федерации стал глава ад­ министрации Орловской области Е. С. Строев. 3 июля 1996 г. Борис Ельцин был избран Прези­ дентом России на второй срок. В августе новое пра­ вительство вновь возглавил В. С. Черномырдин. В марте 1997 г. Б. Ельцин выступил с програм­ мой радикальных реформ, показывая тем самым, что он контролирует ситуацию в стране. В прави­ тельство приглашаются А . Чубайс и Б. Немцов, что расценивалось обозревателями и как политика противовесов, и как политика дополнений. Но все склонялись к тому, что это свидетельство продол­ жения реформ, поскольку и А . Чубайс, и Б. Нем­ цов - последователи радикальных преобразова­ ний Е. Гайдара. Ъ) Правительственная чехарда. После пяти с лишним лет пребывания у власти В. С. Черномыр­ дина судьба других правительств была короткой. За три года сменили друг друга 4 премьер-минист­ ра. Почему их так часто менял Президент, обыва­ тель не понимал. Официальных объяснений не бы­ ло, видимых причин тоже. В апреле 1998 г. на смену В. С. Черномырдину пришел С В . Кириенко. В его программе стабилиза­ ции экономики основной упор делался на повыше­ ние собираемости налогов. Но других более дейст­ венных рычагов для оживления производства най­ дено не было. Страна скатывалась к финансовому кризису, который разразился в августе-сентябре 1998 г. С. В. Кириенко был отправлен в отставку.

Финансовый кризис тяжело отразился на эконо­ мике. Он больно ударил по так называемому «сред­ нему классу»: мелким производителям, торговцам, «челнокам» и др. В стране развернулась острая борьба вокруг проблемы дальнейшего социального и политического развития страны. В этой обстанов­ ке к власти пришло коалиционное правительство Е. М. Примакова, которому удалось удержать стра­ ну от полного финансового краха. Были сокращены государственные расходы и бюджетный дефицит, а также долги государства по зарплате и пенсионе­ рам, уменьшено налоговое бремя населения. Но ре­ альное состояние дел в экономической и социаль­ ной сферах не улучшалось так, как хотелось бы. В мае 1999 г. и это правительство ушло в отставку по причине неэффективности экономической поли­ тики. Новое правительство возглавил бывший министр внутренних дел С. В. Степашин. В августе 1999 г. он уступил этот пост В. В. Путину, который обещал бороться с преступностью и коррупцией, наметил ряд мер по укреплению авторитета и улучшению положения армии, добился определенных сдвигов в повышении размера пенсий и зарплаты. Как сви­ детельство решимости В. В. Путина бороться до конца с преступностью были восприняты его дейст­ вия по борьбе с терроризмом (захват чеченскими экстремистами двух районов Дагестана и взрывы жилых домов в Буйнакске, Москве и Волгодонске). Все это содействовало повышению авторитета ново­ го премьер-министра.

4) Чеченский кризис. Серьезнейшей проблемой го­ сударственно-политического развития России пос­ ледних лет стало урегулирование чеченского кри­ зиса. В 1991 г. генерал Д. Дудаев произвел перево­ рот и объявил Чечню независимым государством. 11 декабря 1994 г., накануне очередного раунда российско-чеченских переговоров, в Чечню были

введены федеральные войска с целью разоружить незаконные военные формирования и восстановить конституционный порядок на территории Чечни. Военная акция не принесла ожидаемых результа­ тов. Начались затяжные военные действия, при­ несшие огромные материальные затраты, значи­ тельные человеческие жертвы как среди военных, так и среди мирных жителей. Летом 1995 г. режим Дудаева перешел к террористическим действиям (захват заложников в г. Буденновске (Ставрополье) и в Кизляре (Дагестан). Но параллельно с этим в течение длительного времени шли поиски разумного выхода из создав­ шейся ситуации. В августе 1996 г. представителя­ ми обеих сторон было подписано соглашение о пре­ кращении военных действий. В январе 1997 г. фе­ деральные войска покинули территорию Чечни. Однако последующее развитие событий пока­ зало, что чеченские экстремисты не собирались со­ блюдать достигнутые договоренности. Продол­ жались захваты заложников, похищение людей, работорговля, нападения бандитских групп на при­ легающие районы Ставрополья с целью грабежа и угона скота. Весной 1999 г. чеченские боевики, среди которых было немало наемников из других стран, вторглись на территорию Дагестана. При поддержке местного населения чеченские экстре­ мисты были вытеснены федеральными войсками из Дагестана, по скоплениям террористов и их ба­ зам были нанесены мощные удары с использовани­ ем авиации. В ответ прогремели взрывы жилых до­ мов в Буйнакске, Москве и Волгодонске. Погибло свыше тысячи ни в чем не повинных мирных граж­ дан, в том числе женщины и дети. Антитеррорис­ тическая операция набирала силу и размах, но яв­ но затягивалась. Росло число погибших с обеих сто­ рон, велики были и финансовые потери. В октябре 1999 г. под Объединенным командованием были

сформированы военные группировки «Север», «За­ пад», «Восток». Численность федеральных войск постоянно увеличивалась и достигла к концу года 90 тыс. человек. Число боевиков оценивалось в 10 тысяч. В начале 2000 г. военные действия в Чечне вступили в заключительный этап. В феврале над Грозным был поднят российский флаг. Выборы в Государственную Думу и выборы Президента страны. Состоявшиеся 19 декабря 1999 г. выборы в Госдуму отразили происшедшие в стране изменения в соотношении политических сил. КПРФ и ЛДПР утратили свое прежнее положе­ ние. Определяющая роль в Думе перешла к пропра­ вительственному общественно-политическому объе­ динению «Единство». Оппозиционно ему на выбо­ рах выступал блок «Отечество - вся Россия» (лидеры Е. М. Примаков и Ю. М. Лужков). Но он не получил необходимой поддержки избирателей и потерял часть своих сторонников. В самый канун нового года страну взбудоражила весть о досрочном уходе Б. Н. Ельцина с поста Пре­ зидента и назначении В. В. Путина исполняющим обязанности Президента. Выборы Президента бы­ ли назначены на 26 марта 2000 г. К моменту прове­ дения выборов авторитет В. В. Путина у избирате­ лей был столь высок, что его победа не вызывала сомнений. В стране начала складываться благопри­ ятная экономическая ситуация в связи с повыше­ нием мировых цен на нефть. Это дало возможность несколько стабилизировать курс рубля и немного оживить производство, наметились некоторые сдви­ ги в социальной сфере. На авторитет Путина рабо­ тала и война в Чечне, где в то время армия и под­ разделения МВД громили банды террористов. Все это при активной и целенаправленной пропаганди­ стской работе обеспечило В. В. Путину победу на выборах Президента в первом туре. В середине мая

он официально стал полноправным Президентом Российской Федерации. В выступлениях Путина постоянно звучала мысль о необходимости укрепления вертикали влас­ ти, что подразумевало необходимость наведения по­ рядка в государственных органах, обеспечение единого правового пространства России и верхо­ венство федерального законодательства над закона­ ми субъектов Федерации. Все это напрямую затра­ гивало отношения Центра с губернаторами. Путин пошел на реформирование Совета Феде­ рации. Теперь представители исполнительной влас­ ти не могли заседать в верхней палате. Подобная акция не вызвала серьезного сопротивления гу­ бернаторского корпуса. Одновременно была выдви­ нута идея создания при Президенте Государст­ венного совета для обсуждения с участием губер­ наторов важнейших вопросов жизни страны. Летом 2000 г. идея укрепления вертикали влас­ ти получила дальнейшее продолжение. Страна бы­ ла поделена на несколько федеральных округов, в каждый из которых были назначены полномоч­ ные представители Президента. В экономике большие надежды возлагалась на налоговую реформу. Ее обсуждение вызвало боль­ шие споры в Совете Федерации и Государственной Думе, поскольку речь шла о более низких ставках подоходного налога. Высказывались опасения, что эта реформа может вызвать уменьшение налоговых сборов. -, Россия и мировое сообщество. В центре внеш­ ней политики российского руководства в последнее десятилетие стояла задача глобального прорыва в мировое сообщество. При этом предпочтение отда­ валось странам Запада, и в первую очередь США. Важное значение в этой связи имел официаль­ ный визит Ельцина в США в 1992 г. Результатом

его стало беспрецедентное сокращение стратегиче­ ских вооружений, которое намечалось провести в два этапа. К концу второго этапа тяжелых ракет с разделяющимися головными частями должно было не остаться совсем. В итоге визита между дву­ мя президентами была подписана Хартия россий­ ско-американского партнерства и дружбы. В де­ кабре 1992 г. личные встречи президентов С Ш А и России были продолжены и завершились подпи­ санием в начале января 1993 г. договора СНВ-2. Предполагалось уничтожить ядерные запасы на две трети. Наряду с заявлениями о поддержке «демократов в Кремле» американский президент в октябре 1992 г. подписывает закон о предоставлении эконо­ мической, гуманитарной и технической помощи России. А в апреле 1993 г. вопросы торгово-эконо­ мического сотрудничества были уже в центре вни­ мания высоких руководителей двух государств. На встрече с Б. Ельциным в канадском городе Ванку­ вере американский президент Б. Клинтон огласил программу помощи России более чем на 1,5 млрд долларов, направленную на поддержку российских реформ. Встречи в верхах стали регулярными. Спектр рассматриваемых вопросов становился все шире. В сентябре 1994 г. в Вашингтоне обсуждаются проблемы разоружения, исламского экстремизма, европейской безопасности. В 1995, 1998 и 2000 гг. Б. Клинтон вновь и вновь посещает Москву. Основ­ ной вопрос, обсуждаемый на встречах, - предо­ ставление России экономической помощи США. Американская сторона от предоставления помощи уклонялась по целому ряду причин. В частности, указывались обеспокоенность Америки медленным переходом России к рынку, плохое положение дел в российской экономике, финансовая и полити­ ческая невыгодность инвестиций для США.

Взаимоотношения России с другими развитыми странами проходили в основном в рамках ее контак­ та с «Большой семеркой». Основные вопросы, с которыми пришлось столкнуться российскому ру­ ководству, были: получение новых кредитов и от­ срочки платежей по старым. 1996 год начался для нашей страны важным историческим событием - было удовлетворено заявление России о приеме в Совет Европы. Отношения с этой организацией развивались неровно. В 1999-2000 гг. их серьезно омрачали события в Чечне, когда под завесой «защи­ ты прав чеченского народа» был даже поставлен воп­ рос о членстве России в этой организации. Усиление роли России дало возможность неко­ торым ответственным западным представителям говорить о создании «Большой восьмерки». В Ден­ вере 20 июня 1997 г. Россия присутствовала на равноправной основе. Развитие взаимоотношений с Западом дополня­ лось сближением со странами Востока, особенно с Японией и КНР. В конце X X в. мировому сообществу пришлось столкнуться с рядом международных ситуаций, в разрешении которых Россия принимала актив­ ное участие. Продолжали вызывать резкую реак­ цию со стороны ООН действия режима С. Хусейна в Ираке. Стремление Кремля играть активную роль в решении иракской проблемы не встретило по­ нимания в руководстве Ирака. В декабре 1998 г. по Ираку были нанесены ракетные удары, что вызва­ ло критику со стороны Кремля, однако Москва не имела возможности помешать США и Великобри­ тании наносить авиаудары по Багдаду. Другой важной проблемой, обсуждавшейся на международных форумах, было обвинение юго­ славских властей в нарушении прав человека в Косово.

Контактная группа по бывшей Югославии в со­ ставе России, США, Франции, Великобритании, Германии и Италии требовала от президента Юго­ славии Милошевича вывести из Косово армейские подразделения, создать условия для возвращения албанских беженцев и начать переговоры с сепа­ ратистами. Москва, с одной стороны, была соли­ дарна с требованиями Запада, с другой - пыталась урегулировать конфликт, взяв на себя роль по­ средника. Однако Милошевич упорно отказывался идти на уступки. Западные страны полагали, что без военного контроля не обойтись. Все попытки России избежать военного вмешательства не увен­ чались успехом. В июне 1999 г. в Косово были вве­ дены международные силы. Российские военные оказались там первыми. Деятельность нового российского Президента В. В. Путина сразу продемонстрировала, что инте­ грация России в мировую экономику будет со­ хранена. В апреле 2000 г. состоялся рабочий визит Путина в Великобританию и встреча с премьерминистром Т. Блэром. В июне 2000 г. Путин посетил Италию, в июле - Китай. В Пекинской декларации Российская Федерация и Китайская Народная Республика подчеркивали важность стратегического взаимодействия двух держав, осу­ ждали планы США по развертыванию ПРО, а также национальный сепаратизм, международный терроризм и религиозный экстремизм. 21-23 июля Президент В. В. Путин принял участие во встрече «восьмерки» на о. Окинава (Япония) и дал позитивную оценку ее итоговых документов. Во время визита Путина в Японию обсуждались вопросы сотрудничества и проблемы мирного договора. Стороны обязались в целях бо­ лее успешного развития отношений отложить проблему принадлежности Южных Курил. Состо­ явшийся в октябре 2000 г. официальный визит

В. Путина в Индию завершился подписанием Де­ кларации о стратегическом партнерстве. Россия обещала оказать помощь Индии в строительстве атомной станции, а также расширить военнотехническое сотрудничество. Россия и ближнее зарубежье. Современная Рос­ сия, объявив себя правопреемницей СССР, явля­ ется все же новым государством, имеющим иные границы и других соседей. Сузился ее доступ к тор­ говым путям, особенно морским. Она потеряла ста­ рых союзников и почти не приобрела новых. Поэтому важнейшим направлением ее внешнепо­ литической деятельности все эти годы было не только установление взаимоприемлемых отноше­ ний со странами ближнего зарубежья, но и всемер­ ное развитие торговых, хозяйственных и культур­ ных связей. Имея многовековые традиции, общность судеб, а подчас и единство древнего государства, новые республики и Россия столкнулись с серьезными вопросами, а нередко и конфликтами. Все еще ост­ ро стоит проблема гражданских прав русских в Литве, Латвии и Эстонии. Они находятся там на по­ ложении людей «второго сорта». Их оттуда, ис­ пользуя различные приемы и методы, активно «выдавливают». В Латвии поднимают на щит быв­ ших эсэсовцев и отправляют в тюрьму немощных стариков-антифашистов, участвовавших в осво­ бождении республики от нацистов. Эстония предъ­ являет претензии на один из районов Псковской об­ ласти. Между Россией и Украиной был спор вокруг Черноморского флота и статуса Севастополя. Этот конфликт не на один год отложил подписание дого­ вора о дружбе и сотрудничестве двух стран. Однако успешные визиты в Киев 28 мая 1997 г. россий­ ского премьер-министра В. Черномырдина, а затем буквально через два дня президента Б. Ельцина изменили обстановку. Был урегулирован вопрос о Черноморском флоте и его базировании, подписан договор о дружбе, сотрудничестве и партнерстве, который Госдума утвердила 25 декабря 1998 г. Более успешно развивались отношения с Бело­ руссией. Встреча двух президентов 2 апреля 1997 г. завершилась подписанием Союзного договора. Раз­ работан и утвержден Устав нового союзного госу­ дарства, подписана декларация о создании союзно­ го государства в 1999 г. В конце 1999 г. договор о создании союза Белоруссии и России был утверж­ ден обеими палатами Федерального Собрания. Интерес к сближению с Россией проявляет А р ­ мения. В начале 2000 г. заметно активизировались усилия по дальнейшему развитию и углублению интеграционного процесса с государствами Средней Азии и Казахстаном. Об этом свидетельствовали ви­ зиты Президента Российской Федерации В. В. Пу­ тина в Узбекистан и Туркменистан и содержание заключенных соглашений, а также визит Прези­ дента Киргизии Оскара Акаева в Москву в конце июля 2000 г. Своих решений требуют проблемы взаимоотно­ шений России с народами Балтии и Кавказа.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 1. Дайте характеристику основных положений Российской Конституции. 2. Объясните причины психологической усталости населе­ ния. 3. Какие проблемы в политической и экономической сфе­ рах стояли перед страной в последние десять лет? 4. Раскройте основные программные положения извест­ ных вам российских политических партий и движений. 5. Почему в России произошло обострение межнациональ­ ных проблем? Каковы пути их решения? 6. Определите место России в мировом сообществе и в СНГ. Укажите основные направления внешнеполитической де­ ятельности российского руководства.

ХРОНОЛОГИЯ

1894-1917 гг. - царствование Николая II 1897 г. - завершение денежной реформы. Введение новой монетной единицы - золотого рубля 1898 г. 1-3 марта - I съезд РСДРП в Минске 1898 г. - заключение русско-китайской конвенции об арен­ де Ляодунского полуострова с г. Порт-Артуром 1900-1903 гг. - экономический кризис 1900 г. - возникновение монархической организации «Рус­ ское собрание» в Петербурге 1902 г. - основание Партии социалистов-революционеров (эсеров) 1902 г. - основание журнала «Освобождение» в Штутгарте 1903 г. июль - всеобщая стачка на юге России 1903 г. 17 июля - 10 августа - II съезд РСДРП в Брюссе­ ле и Лондоне. Рождение большевизма 1903 г. 8 ноября - I съезд «земцев-конституционалистов» в Москве 1904-1905 гг. - русско-японская война 1904 г. 3-5 января - учредительный съезд «Союза осво­ бождения» в Петербурге 1904 г. 17 июля - 20 декабря - оборона Порт-Артура 1904 г. 6-9 ноября - «Частное совещание» земских деяте­ лей (I земский съезд) в Петербурге 1904 г. ноябрь - декабрь - «Банкетная кампания»

1904 г. 13-31 декабря - всеобщая стачка нефтяников в Баку 1904-1907 гг. - оформление «Тройственного согласия» (Антанты) - военно-политического союза Великобрита­ нии, Франции и России 1905 г. 9 января - Кровавое воскресенье. Начало первой русской революции 1905 г. апрель - создание Русской монархической партии и монархической организации «Союз русских людей» 1905 г. 12 мая - 1 июня - всеобщая стачка в Иваново-Вознесенске. Образование первого Совета рабочих де­ путатов 1905 г. 14-15 мая - Цусимское сражение 1905 г. 14-24 июня - восстание на броненосце «Потем­ кин» 1905 г. 31 июля - 1 августа - учредительный съезд Все­ российского крестьянского союза в Москве 1905 г. 6 августа - издание Манифеста о созыве предста­ вительного органа - Государственной («булыгинской») думы 1905 г. 23 августа (5 сентября) - Портсмутский мирный договор России и Японии 1905 г. 7 октября - начало Всероссийской политической стачки 1905 г. 12-18 октября - учредительный съезд Конституци­ онно-демократической партии (кадетов) 1905 г. 13 октября - создание Петербургского Совета ра­ бочих депутатов 1905 г. 17 октября - манифест Николая II о гражданских свободах и о предоставлении Государственной думе зако­ нодательных и контрольных полномочий 1905 г. 19 октября - реорганизация Совета министров. Превращение СМ в постоянно действующий орган - пра­ вительство Российской империи

1905 г. ноябрь - создание монархической партии «Союз русского народа» 1905 г. ноябрь - создание «Союза 17 октября» (партии ок­ тябристов) 1905 г. ноябрь - опубликование Манифеста о сокращении с 1 января 1906 г. выкупных платежей наполовину и прекра­ щении их с 1 января 1907 г. 1905 г. 9-19 декабря - Московское вооруженное восста­ ние 1905 г. 11 декабря - избирательный закон о выборах в Го­ сударственную думу 1906 г. 20 февраля - «Положения о Государственной думе и Государственном совете» 1906 г. 23 апреля - издание «Основных законов» Россий­ ской империи 1906 г. 27 апреля - 8 июля - I Государственная дума 1906 г. 19 августа - утверждение Николаем II закона о во­ енно-полевых судах 1906 г. 9 ноября - начало аграрной реформы П. А. Столы­ пина 1906 г. 9 ноября - издание специального акта, разрешив­ шего правительству принимать меры законодательного ха­ рактера в перерывах между сессиями Думы. 1907 г. 20 февраля - 2 июня - II Государственная дума 1907 г. 3 июня - роспуск II Государственной думы. Приня­ тие нового избирательного закона 1907 г. 18 (31) августа - заключение русско-английского соглашения о разделе сфер влияния на Среднем Востоке 1907 г. 1 ноября - 1912 г. 9 июня - III Государственная дума 1907-1914 гг. - «Русские сезоны» в Париже и Лондоне 1908 г. - создание черносотенной организации «Союз Ми­ хаила Архангела»

1912 г. 8 июля - заключение секретной русско-японской конвенции 1912 г. 15-16 августа - заключение русско-французской военно-морской конвенции 1912 г. 15 ноября - 1917 г. 25 февраля - IV Государст­ венная дума 1913 г. - утверждение «Большой программы по усилению армии» 1914 г. май - август - всеобщая стачка рабочих в Петер­ бурге 1914 г. 19 июля (1 августа) - объявление Германией вой­ ны России. Начало первой мировой войны 1914 г. 24 июля (6 августа) - объявление Австро-Венгрией войны России 1915 г. март - апрель - заключение русско-англо-фран­ цузского соглашения о черноморских проливах 1915 г. - создание военно-промышленных комитетов и Все­ российских земского и городского союзов 1915 г. 17 августа - учреждение «Особых совещаний» по обороне, продовольствию, топливу и перевозкам 1915 г. август - образование «Прогрессивного блока» 1916 г. 22 мая - 31 июля - Брусиловский прорыв 1916 г. 17 декабря - убийство Григория Распутина 1917 г. 26 февраля - начало перехода войск на сторону ре­ волюции 1917 г. 27 февраля - начало деятельности Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов. Образование Временного комитета Государственной думы во главе с М. В. Родзянко 1917 г. 2 марта - образование Временного правительства во главе с Г. Е. Львовым. Отречение Николая II от престола 1917 г. 3 марта - отречение вел. кн. Михаила Александро­ вича от престола

1917 г. 6 мая - образование 2-го состава (первого коалици­ онного) Временного правительства 1917 г. июнь - I Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов 1917 г. 3 - 5 июля - июльские события 1917 г. 24 июля - образование 3-го состава Временного правительства •

1917 г. 2 5 - 2 8 августа - корниловское «дело» 1917 г. 30 августа - 24 сентября - правительство «Дирек­ тории» 1917 г. 25 сентября - образование 4-го состава Временно­ го правительства 1917 г. 2 4 - 2 5 октября - Октябрьский переворот. Сверже­ ние Временного правительства 1917 г. 2 5 - 2 6 октября - II съезд Советов. Декреты о мире, о земле, создание Совета Народных Комиссаров 1917 г. 2 ноября - Декларация прав народов России 1917 г. 12 ноября - выборы в Учредительное собрание 1917 г. 7 декабря - образование ВЧК 1918 г. 5 - 6 января - созыв и разгон Учредительного со­ брания 1918 г. 3 марта - Брестский мир России со странами Чет­ верного союза 1918 г. 6 - 8 марта - VII съезд партии. Переименование РСДРП(б) в РКП(б) 1918 г. 25 мая - начало восстания Чехословацкого корпуса 1918 г. 5 - 6 июля - восстание левых эсеров в Москве 1918 г. 10 июля - принятие Конституции РСФСР 1918 г. 11 ноября - капитуляция Германии. Окончание пер­ вой мировой войны 1919 г. 2 - 6 марта - I конгресс Коммунистического Интер­ национала в Москве 1919 г. март - 1920 г. январь - разгром Колчака

1920 г. апрель - октябрь - советско-польская война 1920 г. июль - январь - разгром Деникина 1920 г. октябрь - ноябрь - разгром Врангеля 1921 г. 28 февраля - 18 марта - восстание в Кронштадте 1921 г. 8-16 марта - X съезд РКП(б). Начало перехода к нэпу 1922 г. апрель - избрание И. В. Сталина Генеральным сек­ ретарем ЦК РКП(б) 1922 г. апрель - май - Генуэзская конференция. Норма­ лизация советско-германских отношений 1922 г. июнь - август - процесс правых эсеров в Москве 1922 г. август - высылка около 200 видных деятелей рос­ сийской интеллигенции за границу 1922 г. 30 декабря - I съезд Советов СССР. Образование СССР 1924 г. 21 января - смерть В. И. Ленина 1924 г. 3 1 января - утверждение Конституции СССР 1925 г. декабрь - XIV съезд партии. Переименование РКП(б) в ВКП(б). Выступление т. н. «новой оппозиции» во главе с Л. Б. Каменевым и Г. Е. Зиновьевым 1928 г. июнь - т. н. «шахтинское дело» 1928 г. октябрь - 1932 г. декабрь - первая пятилетка 1930 г. январь - начало сплошной коллективизации 1933-1937 гг. - вторая пятилетка 1934 г. 1 декабря - убийство С. М. Кирова. Начало нового этапа репрессий 1936 г. 5 декабря - принятие Конституции СССР 1939 г. май - август - конфликт на р. Халхин-Гол 1939 г. август - переговоры военных делегаций СССР, Анг­ лии, Франции 1939 г. 23 августа - советско-германский пакт о ненападе­ нии («пакт Молотова - Риббентропа»)

1939 г. 1 сентября - нападение Германии на Польшу. Нача¬ ло второй мировой войны 1939 г. 28 сентября - договор о дружбе и границе между Германией и СССР 1939 г. ноябрь - 1940 г. март - советско-финляндская война 1941 г. 22 июня - начало Великой Отечественной войны 1941 г. октябрь - 1942 г. апрель - Московская битва 1942 г. январь - создание антигитлеровской коалиции 1942 г. 19 ноября - начало наступления под Сталинградом 1942 г. ноябрь - 1943 г. ноябрь - коренной перелом в хо­ де войны 1943 г. январь - прорыв блокады Ленинграда 1943 г. 28 ноября - 1 декабря - Тегеранская конферен­ ция лидеров СССР, США и Англии 1945 г. февраль - Ялтинская конференция глав США, СССР и Англии 1945 г. апрель - май - битва за Берлин 1945 г. 3 мая - капитуляция Германии 1945 г. 17 июля - 2 августа - Потсдамская конференция глав правительств СССР, США, Англии 1945 г. 9 августа - вступление СССР в войну на Дальнем Востоке 1945 г. 2 сентября - капитуляция Японии. Окончание вто­ рой мировой войны 1946 г. март - переименование Совета Народных Комисса­ ров в Совет Министров СССР 1946-1948 гг. - «ждановщина», идеологический диктат в сфере литературы и искусства 1947 г. - голод после засухи 1946 г. 1947 г. декабрь - конфискационная денежная реформа. Отмена карточной системы распределения продовольст­ венных и промышленных товаров

1947 г. - образование Академии художеств СССР 1948 г. - формирование коммунистических, просоветских режимов в ряде стран Восточной и Юго-Восточной Европы 1948 г. - кампания «борьбы с космополитизмом» 1948- 1951 гг. - осуществление плана Маршалла 1949 г. - создание Совета Экономической Взаимопомощи (СЭВ) 1949 г. - образование Североатлантического блока (НАТО) 1949 г. - разрыв дипломатических и экономических отноше­ ний с Югославией 1949 г. - победа коммунистов в Китае, образование Китай­ ской Народной Республики 1949 г. - образование двух германских государств, ГДР и ФРГ 1949 г. 29 августа - испытание советской атомной бомбы 1949- 1950 гг. - «ленинградское дело» 1950- 1953 гг. - война в Корее 1952 г. октябрь - XIX съезд ВКП(б), переименование ее в КПСС 1953 г. - «дело врачей» 1953 г. 5 марта - смерть И. В. Сталина 1953 г. сентябрь - избрание Н. С. Хрущева Первым секре­ тарем ЦК КПСС. Принятие программы подъема сельского хозяйства 1953 г. август - испытание советской водородной бомбы 1953-1955 гг. - начало реабилитации жертв сталинского террора 1954 г. - начало освоения целинных и залежных земель 1954 г. - пуск в СССР первой атомной электростанции 1955 г. май - создание Организации Варшавского Догово­ ра (ОВД) 1955 г. - нормализация отношений с Югославией, установ­ ление дипломатических отношений с ФРГ

1955 г. июль - принятие программы научно-технической модернизации промышленности 1956 г. февраль - XX съезд КПСС. Доклад Н. С. Хрущева «О культе личности и его последствиях» 1956 г. - отмена платы за обучение в старших классах обще­ образовательной школы, средних специальных и высших учебных заведениях 1956 г. 30 июня - постановление ЦК КПСС «О преодолении культа личности и его последствий» 1956 г. - Закон о государственных пенсиях по старости ра­ бочим и служащим 1956 г. - антитоталитарное и антисоветское восстание в Венгрии 1957 г. - начало административно-управленческой рефор­ мы, создание совнархозов 1957 г. июнь - попытка смещения Н. С. Хрущева. Конец по­ литической карьеры В. М. Молотова, Г. М. Маленкова, Л. М. Кагановича 1957 г. июль - VI Всемирный фестиваль молодежи и сту­ дентов в Москве 1957 г. 4 октября - запуск первого в мире искусственного спутника Земли 1957 г. октябрь - смещение Г. К. Жукова с поста министра обороны 1957 г. - спуск на воду первого в мире атомного ледокола «Ленин» 1958 г. - ликвидация МТС, продажа техники колхозам 1959 г. январь - XXI съезд КПСС, постановка задачи непо­ средственного строительства коммунизма 1959 г. - визит Н. С. Хрущева в США 1960 г. май - шпионский полет Г. Пауэрса, начало нового витка «холодной войны» 1961 г. 12 апреля - полет Ю. А. Гагарина в космос 1961 г. - возведение Берлинской стены

1961 г. октябрь - XXII съезд КПСС. Принятие Программы построения коммунизма 1962 г. - начало регулярных закупок зерна за рубежом 1962 г. - перестройка системы партийного руководства на­ родным хозяйством 1962 г. октябрь - Карибский кризис 1963 г. - Московский договор о запрещении испытаний ядерного оружия в космосе, атмосфере и под водой 1964 г. октябрь - смещение Н. С. Хрущева с партийно-госу­ дарственных постов 1965 г. март - Пленум ЦК КПСС. Программа реформ в сель­ ском хозяйстве 1965 г. сентябрь - Пленум ЦК КПСС. Программа реформ в промышленности 1968 г. август - ввод войск стран Варшавского Договора в Чехословакию 1970 г. - Московский договор СССР с ФРГ 1974 г. февраль - высылка из СССР А. И. Солженицына 1975 г. август - подписание заключительного акта Общеев­ ропейского совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе 1977 г. 7 октября - принятие Конституции «развитого соци­ ализма» 1979 г. июль - утверждение программы реформирования экономики, предложенной А. Н. Косыгиным 1979 г. декабрь - ввод советских войск в Афганистан 1980 г. январь - ссылка А. Д. Сахарова в Горький 1982 г. 10 ноября - смерть Л. И. Брежнева 1982 г. 12 ноября - избрание Ю. В. Андропова Генераль­ ным секретарем ЦК КПСС 1984 г. 9 февраля - смерть Ю. В. Андропова 1984 г. 13 февраля - избрание К. У. Черненко Генеральным секретарем ЦК КПСС 1985 г. 10 марта - смерть К. У. Черненко

1985 г. 11 марта - избрание Генеральным секретарем ЦК КПСС М. С. Горбачева 1985 г. апрель - Пленум ЦК КПСС. Провозглашение М. Гор­ бачевым курса на перестройку 1986 г. 26 апреля - авария на Чернобыльской АЭС 1986 г. декабрь - массовые выступления в г. Алма-Ата 1987 г. январь - провозглашение политики гласности 1988 г. июнь - июль - XIX конференция КПСС 1989 г. март - выборы народных депутатов СССР 1989 г. апрель - вывод советских войск из Афганистана 1989 г. май - июнь - I Съезд народных депутатов СССР 1990 г. 11 марта - принятие акта о независимости Литвы 1990 г. 15 марта - избрание М. С. Горбачева Президентом СССР на III Съезде народных депутатов 1990 г. май - июнь - Съезд народных депутатов РСФСР. Принятие Декларации о государственном суверенитете России 1991 г. 17 марта - референдум о сохранении СССР 1991 г. июнь - избрание Б. Н. Ельцина Президентом РСФСР, А. В. Руцкого - вице-президентом 1991 г. 19-21 августа - выступление ГКЧП 1991 г. август - прекращение деятельности КПСС 1991 г. декабрь - Беловежское соглашение Бориса Ельци­ на, Леонида Кравчука, Станислава Шушкевича. Ликвида­ ция СССР 1992 г. 2 января - начало экономической реформы 1992 г. 1 февраля - Декларация России и США о прекра­ щении «холодной войны» 1992 г. 15-16 февраля - Чрезвычайный съезд Конферен­ ции репрессированных народов России 1992 г. 13 марта - парафирование Федеративного догово­ ра на встрече в Верховном Совете Российской Федерации с высшими руководителями 18 из 20 суверенных респуб­ лик в составе РФ (кроме Татарстана и Чечни) 1992 г. 6-22 апреля - VI Съезд народных депутатов РФ

1992 г. 7 мая - указ Президента о создании Вооруженных Сил РФ 1992 г. 26 июня - встреча глав правительств стран - чле­ нов СНГ в Минске 1992 г. 14 августа - указ Президента о введении в дейст­ вие системы приватизационных чеков в России 1992 г. 1-15 декабря - VII Съезд народных депутатов Рос­ сии 1993 г. 22 февраля - создание консультативных органов при Президенте Российской Федерации: Президентского совета и Совета глав администраций 1993 г. 10-13 марта - VIII (внеочередной) Съезд народных депутатов России 1993 г. 26-29 марта - IX (внеочередной) Съезд народных депутатов; принятие постановления о проведении рефе­ рендума о доверии Президенту, Председателю ВС и депу­ татскому корпусу 1993 г. 25 апреля - референдум о доверии Президенту Б. Н. Ельцину 1993 г. 21 сентября - роспуск Съезда народных депутатов РФ. Указ Б. Н. Ельцина «О поэтапной конституционной ре­ форме» 1993 г. 3-4 октября - вооруженные столкновения в Моск­ ве. Штурм здания Верховного Совета войсками, верными Президенту 1993 г. 12 декабря - референдум по Конституции Россий­ ской Федерации и выборы в Государственную Думу 1994 г. 11 января - начало работы Федерального Собрания РФ 1994 г. декабрь - начало военного конфликта в Чечне 1995 г. 14-20 июня - нападение чеченских боевиков на г. Буденновск 1995 г. 17 декабря - выборы в Государственную Думу 1996 г. 16 июня, 3 июля - выборы Президента РФ

1997 г. 12 мая - подписание договора между Россией и Чечней 1997 г. 23 мая - подписание Устава союза между Россией и Белоруссией 1992 г. декабрь - 1998 г. март - В. С. Черномырдин во главе правительства РФ 1998 г. апрель - август - С. В. Кириенко во главе прави­ тельства РФ 1998 г. сентябрь - 1999 г. май - Е. М. Примаков во главе правительства РФ 1998 г. декабрь - подписание президентом России Б. Н. Ельциным и президентом Белоруссии А. Г. Лукашенко декларации о создании в 1999 г. союзного государства 1998 г. декабрь - ратификация Государственной Думой До­ говора о дружбе, сотрудничестве и взаимопомощи между Россией и Украиной 1999 г. май - август - С. В. Степашин во главе правитель­ ства РФ 1999 г. август - 2000 г. май - В. В. Путин во главе прави­ тельства РФ 1999 г. декабрь - выборы в Государственную Думу 2000 г. май - вступление в должность Президента РФ В. В. Путина 2000 г. май - вступление в должность главы правительства РФ М. М. Касьянова 2000 г. июль - принятие закона о реформе Совета Федерации 2000 г. июль - Указ Президента РФ о создании Цент­ рального, Северо-Западного, Южного, Приволжского, Уральского, Сибирского и Дальневосточного округов

л . v . . . . . . . '. . v -. ; . . . . «ый-v! -~.fi

ОГЛАВЛЕНИЕ

Вступление 3 Глава I . РОССИЯ НА РУБЕЖЕ ВЕКОВ •

§ 1 . Страна. Власть. Мир 5 § 2. Страна и люди в процессе модернизации 18 § 3. Дух политики и дух культуры 30 Глава I I . СТАНОВЛЕНИЕ ДУМСКОЙ МОНАРХИИ § 4. Начало революции 40 § 5. Думская монархия 55 Глава I I I . РОССИЯ МЕЖДУ БУРЯМИ (1907-1917) § 6. Русское «чудо» 81 § 7. Духовные искания, обыденность, культура 93 § 8. Первая мировая война... Вторая отечественная 106 Глава I V . РЕВОЛЮЦИОННЫЙ КРИЗИС В РОССИИ (март 1917 г. - март 1921 г.) § 9. Год 1917-й: от Февраля к Октябрю 123 § 10. Укрепление новой власти 140 § 1 1 . Иллюзии и реальность «военного коммунизма» 156 Глава V . ТОТАЛИТАРНЫЙ РЕЖИМ: ФОРМИРОВАНИЕ И РАЗВИТИЕ ( 1 9 2 1 - 1939) § 1 2 . Новая экономическая политика (нэп). . .172 § 13. «Большой скачок» (1928-1933) 187

§ 14. Тоталитарный режим и тоталитарное общество (1934-1939) 204 Глава V I . ВТОРАЯ МИРОВАЯ... ВЕЛИКАЯ ОТЕЧЕСТВЕННАЯ... § 1 5 . Война 222 § 16. Поражения и победы 1941-1942 гг. На крутом переломе войны 245 § 17. По обе стороны линии фронта 265 § 18. Победа! 281 -

Глава V I I . ПЕРВОЕ ПОСЛЕВОЕННОЕ ДЕСЯТИЛЕТИЕ § 19. Страна в середине 40-х гг 299 § 20. Варианты послесталинского развития . . 320 Глава V I I I . ГОСУДАРСТВО И ОБЩЕСТВО в конце 50 - начале 60-х гг. • • •

§ 2 1 . Исторический поворот 340 § 22. Страна и мир в конце 50 - начале 60-х гг 353 Глава I X . ПОСЛЕ ХРУЩЕВА... ДО ГОРБАЧЕВА... § 23. Секреты двадцатилетней стабильностй 376 § 24. Трансформация политического режима 385 § 25. Стабильность и борьба на мировой арене 397 Глава X . ПОСЛЕДНИЕ ГОДЫ СССР § 26. На первом плане - политика 410 § 2 7 . Нарастание кризиса и дезинтеграция СССР 425 Глава X I . РОССИЯ В ЗАВЕРШАЮЩЕМ ДЕСЯТИЛЕТИИ X X ВЕКА § 28. Власть и реформы 445 § 29. Новая политическая система в России . .452 Хронология 465

Учебное издание

Островский Валерий Петрович Уткин Алексей Иванович ИСТОРИЯ РОССИИ. X X ВЕК 11 класс

Учебник для общеобразовательных учебных заведений

Редакция истории и обществознания

Зав. редакцией Н. В. Павлова Ответственный редактор А И. Самсонов Художественный редактор Е. П. Корсика Технический редактор М. В. Биденко Компьютерная верстка С. Л. Мамедова Корректор Е. Е. Никулина

Изд. лиц. № 061622 от 07.10.97. Подписано к печати 03.05.01. Формат 84х108'/згБумага типографская. Гарнитура «Школьная». Печать офсетная. Усл. печ. л. 25,2. Доп. тираж I 80 000 экз. Заказ № 1410. ООО «Дрофа». 127018, Москва, Сущевский вал, 4 9 . По вопросам приобретения продукции издательства «Дрофа» обращаться по адресу: 127018, Москва, Сущевский вал, 4 9 . Тел.: (095) 795-05-50, 795-05-51. Факс: (095) 795-05-52. Торговый дом «Школьник». 109172, Москва, ул. Малые Каменщики, д. 6, стр. 1А. Тел.: (095) 911-70-24, 912-15-16, 912-45-76. Отпечатано в полном соответствии с качеством предоставленных диапозитивов в ОАО «Можайский полиграфический комбинат». 143200, г. Можайск, ул. Мира, 9 3 .

ШКОЛЬНЫЙ УЧЕБНИК

Вниманию учителей и учащихся предлагается п е р е р а б о т а н н о е и дополненное издание самого известного и популярного школьного учебника по и с т о р и и Р о с с и и XX в е к а .

Учебник создан на основе современной концепции исторического развития России в XX веке.

У ч е б н и к о х в а т ы в а е т п е р и о д о т н а ч а л а XX века до наших дней, содержит богатый фактический и теоретический материал, фрагменты исторических свидетельств и документов.

В у ч е б н и к е п о - н о в о м у р е ш е н о д и н из ключевых в о п р о с о в с о в р е м е н н о й и с т о р и ч е с к о й науки - о роли личности в социально-экономических процессах.

О б с т о я т е л ь н ы й м е т о д и ч е с к и й а п п а р а т включает и н т е р е с н ы е и п о з н а в а т е л ь н ы е в о п р о с ы и з а д а н и я для самостоятельной работы учащихся.

Учебник рекомендован Министерством о б р а з о в а н и я Р Ф и включен в Федеральный перечень в качестве основного. ISBN 5-7107-4372-0

795710"743729

«Дрофа»