Юрий Яковлевич Терещенко

История России XX - начала XXI веков

ГЛАВА I

Россия в 1917 году

1. Февральская революция

Предпосылки. Вторая буржуазно-демократическая революция в России свершилась быстро и неожиданно для всех жителей империи. Даже самый непреклонный революционер, вождь большевиков В. И. Ленин не верил, что доживет до нее. Правительство восприняло начало революции как «беспорядки», вызванные продовольственными трудностями, и было уверено, что с ними справится. Однако события приняли необратимый оборот из-за самонадеянности властей. Четырнадцатый российский император дважды доводил страну до революции. Первая (в 1905 году) стала трагедией для народа, вторая - для монархии.

Февральская революция - следствие неудачной для России войны. Однако причины ее были гораздо глубже и уходили в 1861 год. Сохранив помещичье землевладение, он породил не только 1905, но и 1917 год. Оно осталось неприкосновенным и по столыпинской аграрной реформе. «Сильные и крепкие» крестьяне, на которых делал ставку П. А. Столыпин в надежде сделать их заслоном от новой революции, стали покушаться на земли помещиков, вызывая одновременно зависть и раздражение у слабых и обездоленных односельчан. Политика «разделяй и властвуй», которую правительство проводило в отношении крестьян с 1906 года, в ходе затяжной войны потерпела крах. Внутренне разнородное, крестьянство было едино в неприятии помещичьего землевладения и в поддержке политических сил, обещавших его ликвидировать в условиях ослабления правящего сословия.

Это ослабление в годы войны проявилось прежде всего в неспособности правительства организовать продовольственное снабжение промышленных городов нечерноземных районов. В 1914-1916 гг. оно закупило у крестьян и помещиков примерно 10 % валового сбора зерна, что составляло около 50 % товарного хлеба. Для увеличения хлебозаготовок правительство в конце 1916 г. ввело в европейской части России погубернскую, а затем подворную разверстку на хлеб по твердым ценам. Однако МВД, которому поручили осуществить продразверстку, с задачей не справилось. На местах разверстку бойкотировали: крестьяне не хотели продавать хлеб государству по твердым ценам, а покупать необходимые промышленные товары - по рыночным. Деревня посадила город на голодный паек. В результате продовольственные трудности в столицах и крупных рабочих центрах в начале 1917 г. переросли в продовольственный кризис, который охватил прежде всего Петроград. В середине февраля министр земледелия, говоря о провале продразверстки, предрекал неизбежную катастрофу, не подозревая ее масштабов и последствий для правительства и монархии.

Положение дел в централизованном государстве определялось положением дел в столице. Но в отличие от крестьянской России, Петроград был пролетарским городом. Здесь трудилось более 350 тыс. рабочих, из которых наиболее многочисленными и активными были металлисты и текстильщики. Они имели опыт стачечного и митингового движения в борьбе за свои права: повышение заработной платы, улучшение условий труда, 8-часовой рабочий день. В годы войны рабочее движение в столице приняло серьезный размах. Осенью 1916 г. бастовало более 250 тыс. питерских рабочих. Их главным требованием было повышение зарплаты, которая из-за инфляции все более отставала от уровня цен. Крупные экономические стачки и митинги становились фактом политической жизни. Рост цен все чаще связывался с войной и политикой самодержавия. Борьба против дороговизны превращалась в борьбу против войны и царского правительства. Перебои с хлебом в феврале 1917 г. стали непосредственным поводом для социально-политического взрыва в Петрограде, а затем во всей стране.

Авторитет власти был подорван падением боеспособности русской армии и ростом в ней антивоенных настроений, что проявилось в массовой сдаче в плен, дезертирстве, братании с солдатами противника. По данным председателя Государственной думы М. В. Родзянко, в 1915-1916 гг. число сдавшихся в плен дошло до 2 млн., дезертиров - до 1,5 млн. Значительные территории на западе страны были оккупированы германскими войсками. В российском обществе вера в способность правительства довести войну до победного конца сменилась неверием в его способность отстоять честь и независимость страны. «Патриотический подъем» 1914 г. сменился «патриотической тревогой». Многие российские политики перешли в антиправительственный лагерь. В нем были и монархисты, и либералы, и социалисты. Вынашивались планы дворцового переворота, создания конституционной монархии и правительства, ответственного перед Государственной думой («ответственного министерства»). «Кризис верхов» отчетливо проявился в создании в IV Государственной думе «прогрессивного блока», где ведущую роль играли кадеты.

Однако царь и правительство мало считались с Думой, которая не одобряла их политику. Николай II считал, что поскольку он создал Думу, пусть не по убеждению, а под давлением политических обстоятельств, то он вправе ее разогнать, а неугодных депутатов арестовать, сослать на каторгу. Так он поступал неоднократно. Эволюция российского самодержавия в буржуазную монархию не была устойчивой. Это осознавала думская оппозиция, стремясь удержать процесс политического развития в рамках закона. Но на рубеже 1916-1917 гг. политика из дворцов выплеснулась на улицу, стала делом широких масс. Царь верил, что и их можно разогнать, как это было прежде. Февраль 1917 года доказал обратное.

Вооруженное восстание. Революция началась 23 февраля (8 марта по григорианскому календарю). Ее начали работницы текстильных фабрик столицы (Сампсониевской мануфактуры, фабрики Лебедева, Русской прядильни). Они организовали митинг в Международный женский день под лозунгами «Хлеба!», «Долой войну!», «Верните наших мужей!». Их поддержали женщины из хлебных очередей, затем мужчины - текстильщики и металлисты, часть студентов и служащих. Около 130 тыс. голодных и протестующих вышли на петроградские улицы. Митинги и демонстрации сопровождались погромами продовольственных магазинов, булочных. В последующие дни революционное движение нарастало, появились лозунги «Долой самодержавие!». В этих условиях власти пришли к выводу, что ни хлеб, ни нагайки уже не помогут - нужны пули. Вечером 25 февраля командующий Петроградским военным округом генерал С. С. Хабалов приказал командирам полков и полицейским начальникам применить против демонстрантов огнестрельное оружие.

Первые залпы по демонстрантам прозвучали со стороны Петропавловской крепости днем 26 февраля. Потрясенные солдаты Павловского полка, свидетели расстрела, взялись за оружие. Когда им дорогу перегородили полицейские, солдаты открыли по ним огонь. Выстрелы павловцев стали сигналом к переходу войск столичного гарнизона на сторону народа. На следующий день восстали солдаты Волынского, Московского, Семеновского, Измайловского и других полков, всего около 70 тыс. (треть столичного гарнизона). Были захвачены вокзалы, мосты, Главное артиллерийское управление, охранное отделение, тюрьма предварительного заключения, Арсенал. Оружие перешло в руки рабочих дружин. Почти весь город оказался в руках восставших рабочих и солдат. На следующий день к восстанию присоединились остальные части гарнизона. Переход на сторону народа солдат Петроградского военного округа означал победу революции.

Это была народная революция, в которой использовались пролетарские средства борьбы - всеобщая стачка и вооруженное восстание. Ее главными задачами во внутренней политике были полная ликвидация пережитков феодализма в политической и социально-экономической сферах, прежде всего самодержавия, помещичьего землевладения и сословного строя, проведение глубоких буржуазно-демократических преобразований в стране. Во внешней политике - выход из войны, заключение демократического мира, т. е. мира без аннексий и контрибуций.

Жертвой восстания пало более тысячи человек. Такого количества погибших столица не видела с «кровавого воскресенья» 1905 г. По решению Петроградского Совета их похоронили на Марсовом поле.

Петросовет. Петроградский Совет рабочих депутатов начал формироваться как орган руководства восстанием столичного пролетариата с 24-25 февраля вначале путем выборов представителей от предприятий, а затем и путем прямого представительства от социалистических партий, главным образом меньшевиков, эсеров и большевиков. Первое заседание Петросовета состоялось в Таврическом дворце 27 февраля. На нем был избран исполком, по составу преимущественно эсеро-меньшевистский. Председателем Петросовета стал меньшевик Н. С. Чхеидзе, его заместителями - А. Ф. Керенский (трудовик, затем эсер) и М. И. Скобелев (меньшевик). Совет сразу взял под контроль финансовую и продовольственную политику, создал рабочую милицию, начал издавать газету «Известия». 1 марта в его состав вошли представители восставших солдат и матросов, поэтому он был преобразован в Совет рабочих и солдатских депутатов.

В тот же день по инициативе солдатских депутатов Петросовет принял «Приказ № 1» - главный документ Февральской революции. Непосредственным поводом для принятия этого документа стал приказ М. В. Родзянко от 28 февраля. Председатель Государственной думы, опасаясь двоевластия, «предложил» солдатам гарнизона немедленно вернуться в казармы под команду офицеров и возвратить взятое ими оружие. Солдаты увидели в думском приказе попытку контрреволюции взять под свой контроль положение в Петрограде и требовали от Петросовета принять решение о невыводе из города и неразоружении воинских частей, принимавших участие в перевороте. Петросовет пошел дальше и принял решение во всех частях гарнизона создать выборные комитеты солдат и матросов, непосредственно подчиненные Совету. Они контролировали оружие и не выдавали его офицерам «ни в коем случае». Все распоряжения Госдумы и ее органов, противоречащие приказам Петросовета, не исполнялись. «Вне службы и строя» солдаты и матросы были равноправны со всеми гражданами. Грубое обращение к ним, в том числе на «ты», со стороны офицеров запрещалось. Титулование офицеров заменялось обращением «господин».

Приказ, отданный Советом, был направлен на демократизацию войск Петроградского округа, однако вскоре стал достоянием всех вооруженных сил России. Он имел громкую славу, но его историческое значение неоднозначно. С одной стороны, поддержав солдатские массы, втянув их в активную общественно-политическую жизнь, Советы стали реальными органами государственной власти. С другой стороны, «Приказ № 1» вводил в вооруженных силах двоевластие, которое подорвало их боеспособность и вызвало ожесточенное сопротивление генералитета.

Думский комитет. Одновременно с созданием Петросовета в ночь на 28 февраля был создан Временный комитет Государственной думы, работа которой была прервана указом царя с началом вооруженного противостояния в столице. В думский комитет вошли представители всех фракций Думы, за исключением правомонархических. Его председателем стал М. В. Родзянко. Комитет объявил о намерении создать новое правительство и назначил своих комиссаров во все министерства, отстранив от должности царских министров. В ночь на 1 марта Родзянко направил в Могилёв, где находилась Ставка Верховного главнокомандующего, и в Псков, в штаб Северного фронта, где находился царь, телеграмму с предупреждением, что лишь отречение царя позволит Думе сохранить контроль над событиями. Под давлением думцев и генералов, в том числе начальника штаба-Ставки М. В. Алексеева и командующего Северным фронтом Н. В. Рузского, 2 марта Николай II дважды отрекся от престола: вначале в пользу сына Алексея, затем брата Михаила. Еще 26 февраля Николай II называл «бредом» сообщение о том, что в столице революция, а через четыре дня признал свое полное политическое банкротство, отречением подписав приговор и династии, и монархии.

Временное правительство. 2 марта царь издал свой последний указ - о создании нового правительства. Он был подготовлен Временным комитетом совместно с руководством Петросовета. В состав Временного правительства вошли: князь Г. Е. Львов, беспартийный (министр-председатель и министр внутренних дел), кадет П. Н. Милюков (министр иностранных дел), октябрист А. И. Гучков (военный и морской), кадет Н. В. Некрасов (путей сообщения), прогрессист А. И. Коновалов (торговли и промышленности), беспартийный М. И. Терещенко (финансов), кадет, бывший ректор Московского университета А. А. Мануйлов (просвещения), кадет А. И. Шингарев (земледелия), трудовик, с марта - эсер А. Ф. Керенский (юстиции), кадет Ф. И. Родичев (министр по делам Финляндии), центрист В. Н. Львов (обер-прокурор Синода), октябрист И. В. Годнев (государственный контролер). Резиденцией Временного правительства стал Мариинский дворец, с июля - Зимний дворец.

3 марта на первом заседании правительства с участием великого князя Михаила Александровича последний отказался от престола, несмотря на протест Милюкова, считавшего, что правительство без монарха утонет «в океане народных волнений», как «утлая ладья». Свой протест Милюков подкрепил заявлением об отставке, однако к концу дня передумал и вернулся в правительство. Таким образом, Февральская революция покончила не только с самодержавием, но и с монархией.

2. Двоевластие

Главной особенностью второй русской революции стало двоевластие. Реальная власть была в руках Петросовета, опиравшегося на вооруженную силу народа. Он мог пустить в ход заводы, транспорт, газеты, бороться с бандитизмом и спекуляцией, установить порядок в городе. Он пользовался непререкаемым авторитетом у рабоче-солдатских советов других городов, которые повсеместно возникли в марте 1917 г. Его позиция была решающей и для всероссийского советского центра - Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета (ВЦИК, председатель Чхеидзе), созданного I Всероссийским съездом Советов рабочих и солдатских депутатов (3-24 июня 1917 г.). К мнению Петросовета прислушивался и Центральный Исполнительный Комитет крестьянских Советов (ЦИК, председатель эсер Н. Д. Авксентьев), созданный Первым Всероссийским съездом крестьянских депутатов (4-28 мая 1917 г.), несмотря на периодические попытки «выпрямить линию» главного совета страны, составить ему «надлежащий противовес» при отстаивании интересов крестьянства.

Однако юридически государственная власть находилась в руках Временного правительства, которое считало себя законным правопреемником власти, стремилось выполнять основные внутренние и международные обязательства царского правительства. Оно выпускало декларации, воззвания, распоряжения и производило назначения, которые обретали силу закона лишь при поддержке Совета. Без нее правительство теряло опору. Петросовет поддерживал правительство в вопросах реализации программы революции: мир, хлеб, земля. В июле двоевластие закончилось единовластием Временного правительства, получившего полную поддержку Петросовета и ВЦИК.

Партии в период двоевластия. Весной и летом 1917 г. правительство и Советы стали ареной борьбы за власть основных политических сил России: конституционных демократов (кадетов), меньшевиков, социалистов-революционеров (эсеров) и большевиков.

Кадеты (лидер - профессор П. Н. Милюков) в марте 1917 г. на VII съезде партии перешли с монархических на республиканские позиции. Партия кадетов была малочисленной (около 80 тыс. человек), однако в ее составе были многие представители интеллектуальной элиты страны, считавшие своей главной задачей защиту интересов народа, Родины и революции. Кадеты официально называли себя Партией народной свободы (ПНС), подчеркивая этим желание встать над узкоклассовыми, национальными и идеологическими интересами различных групп населения. Однако в конкретной политике они отдавали предпочтение интересам крупных предпринимателей и обуржуазившихся землевладельцев и стремились снять политические узы, сковывавшие экономическую свободу российского капитала. Кадеты определяли политику Временного правительства и пытались укрепить свою власть путем лишения Советов властных полномочий. Принципиальные сторонники «единой и неделимой» России, они видели в двоевластии опасность для государственного единства страны, признак того, что «революция сошла с рельсов». Поэтому уже в апреле Милюков призывал своих товарищей готовить силы для борьбы с ней.

Социалистические партии меньшевиков и эсеров пытались занять центристскую позицию, сыграть роль «третьей силы», примирить интересы труда и капитала, отстоять идею социального партнерства. Они пришли к власти через Советы, в которых видели важнейший рычаг революции, но считали, что Советы должны отойти от власти, стать органами местного самоуправления, как только будет «достроено здание революции». Оказывая через Советы давление на Временное правительство, они сами вошли в его состав, создали коалицию с кадетами и промышленниками, а осенью 1917 г. заняли большинство министерских постов.

Слабость этих партий состояла в рыхлом организационном строении. Лишь в августе 1917 г. различные группы меньшевиков провели в Петрограде объединительный съезд, представлявший интересы 200 тыс. членов партии. Объединение состоялось в борьбе с опасностью «изоляции рабочего класса», к чему, по мнению лидера партии Ю. О. Мартова, стремились большевики. Но по основным политическим вопросам съезд раскололся на три фракции - правых (группа А. Н. Потресова), левых (группа Ю. О. Мартова), центристов (группа И. Г. Церетели).

Эсеры (лидер - В. М. Чернов) были самой многочисленной российской партией. Летом 1917 г. она насчитывала более 500 тыс. членов, имела организации в 63 губерниях, на флотах, фронтах Действующей армии. Однако в руководстве партии не было согласия, на чем умело играли кадеты, поощряя прокадетские настроения Керенского и Авксентьева и критикуя Чернова. Летом 1917 г. за нежелание покончить с помещичьим землевладением руководство партии подверглось жесткой критике со стороны левых оппозиционеров, которые в ноябре вышли из партии эсеров и оформились в отдельную партию левых эсеров (лидеры - Б. Д. Камков, М. А. Натансон, М. А. Спиридонова).

Главным соперником либералов и демократов в борьбе за власть стали большевики (лидер - В. И. Ленин). Порвав с социал-демократическими традициями, они перешли на коммунистические позиции, открыто провозгласив себя непримиримым врагом капитала и их полномочных представителей в политике - кадетов. Они прямо называли свою партию классовой и строили ее на жестко централизованных началах. По мере обострения революционного кризиса в стране политический вес и численность большевиков быстро росли. Если в феврале 1917 г. их насчитывалось около 24 тыс. членов, то к октябрю произошел почти 15-кратный рост и численность партии достигла 350 тыс. На ее стороне были столичные Советы, поддержка рабочих, солдатских, крестьянских масс.

Внутрення политика. В период двоевластия соперничество Временного правительства и Советов, а также партий, их составляющих, выразилось в определении основных направлений внутренней и внешней политики. Временное правительство программу своей деятельности изложило в серии деклараций (3 марта, 6 мая, 8 июля, 26 сентября). Провозгласив принцип «преемственности власти» и «непрерывности права», оно признало действующими почти все статьи 16-томного «Свода законов Российской империи», изъяв лишь упоминание о царе. Правительство хотело сохранить старый государственный аппарат, в том числе такие учреждения, как Собственные «их императорских величеств» канцелярии, министерство императорского двора, Госсовет. До октября действовал в качестве своеобразного министерства пропаганды Временный комитет Государственной думы во главе с М. В. Родзянко.

Однако с ликвидацией монархии объективно рушились устои старой государственной машины. Были упразднены жандармерия и полиция, высший дисциплинарный и уголовные суды, каторга, ссылка, цензура, смещена местная администрация (генерал-губернаторы, губернаторы, градоначальники, земские начальники), объявлена политическая амнистия борцам с самодержавием, арестованы царские министры, создана «Чрезвычайная следственная комиссия» для расследования «противозаконных по должности» действий бывших министров и других должностных лиц. Вместе с тем правительство обошло решение Петросовета от 8 марта об аресте царской семьи и о заключении самого бывшего царя в Петропавловскую крепость. Николай II с семьей был отправлен сначала в Царское Село, а в августе 1917 г. - в Тобольск.

Были созданы новые министерства: труда, продовольствия, призрения, почт и телеграфов, исповеданий. Последнее стало заниматься делами церкви после ликвидации 5 августа должности обер-прокурора Синода.

Вопрос о форме государственного правления в России Временное правительство откладывало до Учредительного собрания, созыв которого формально считался главной задачей правительства. Отсюда и необычное название правительства - «временное», впредь до созыва Учредительного собрания, по аналогии с «Временным правительством» князей Трубецкого - Пожарского, которое после изгнания из Москвы польских интервентов готовило на рубеже 1612-1613 гг. созыв Земского собора по выборам нового царя. Однако подготовку к выборам кадеты затягивали, т. к. в свою победу не верили, не располагая на местах агитационными организациями типа Советов. Созданное 13 марта Особое совещание по подготовке закона о выборах в Учредительное собрание начало работу лишь 25 мая, а закончило в начале сентября. Его председателем был кадет Ф. Ф. Кокошкин, профессор юридического факультета Московского университета, один из видных идеологов партии. Совещание состояло из представителей различных политических партий (от кадетов до большевиков), Советов, общественных организаций, национальных районов. Только в середине июня правительство объявило сроки выборов и созыва собрания - сентябрь, а в августе сдвинуло их на ноябрь. Положение о выборах предусматривало пропорциональную систему выборов по партийным спискам, основанную на всеобщем избирательном праве. В августе начала работу «Всероссийская по делам выборов в Учредительное собрание комиссия» (Всевыборы). В сентябре она составила списки избирателей, а в начале октября опубликовала кандидатские списки политических партий. Большего в области реформирования государственной системы управления Временное правительство сделать не успело.

В социально-экономической сфере Временное правительство особое внимание уделяло продовольственному, аграрному, финансовому, национальному вопросам и работе промышленности. Продовольственная проблема, резко обострившаяся в годы войны и толкнувшая трудовой Петроград на улицу в февральские дни, дамокловым мечом висела над правительством все время его существования. Наряду с проблемами мира и земли она была главным источником социального напряжения в стране и неоднократно обсуждалась в правительстве. 25 марта оно объявило о введении хлебной монополии, однако обеспечить ее не смогло. Чтобы взять у деревни хлеб, надо было снабдить ее промышленными товарами, повернуть промышленность «лицом к деревне». Но командование вооруженными силами, наоборот, требовало усилить милитаризацию промышленности, повернуть ее «лицом к фронту». Правительство прислушивалось к генералам. В этих условиях летом 1917 г. лидер эсеровской партии В. М. Чернов в отчаянии призывал устроить для деревни хотя бы «железный день»: все, «кому дороги интересы отечества», должны были в определенный день принести в указанное место гвозди, подковы, дверные скобы и т. п. Осенью 1917 г. при проведении хлебозаготовок правительство решилось применить силу. Это толкнуло крестьян в лагерь леворадикальной оппозиции.

В аграрной политике Временное правительство ограничилось национализацией кабинетских и удельных земель, составлявших собственность царской фамилии. Признавая необходимость земельной реформы, оно запретило самочинные захваты земли, угрожало уголовной ответственностью за участие в «аграрных беспорядках», обещало возместить землевладельцам убытки в случае народных волнений. Для подготовки материалов по земельной реформе правительственным постановлением от 21 апреля были созданы Главный, губернские, уездные и волостные земельные комитеты. Главный земком стал ареной яростных споров демократов и либералов, т. е. эсеров - сторонников социализации земли - с кадетами - сторонниками частной собственности на землю. С большим трудом Чернов, став министром земледелия, смог провести через правительство декрет от 14 июля о запрете земельных сделок (купля-продажа) без решения земельных комитетов и последующего утверждения министром земледелия. Но в том же месяце кадеты заблокировали декрет, а на местах начались аресты активистов земельных комитетов. В начале октября новый министр земледелия C. Л. Маслов (эсер) внес на рассмотрение проект декрета о передаче земли в ведение земкомов. Это все, что было предпринято правительством и его отдельными министрами для решения одного из острейших вопросов, определявшего судьбу и правительства, и Февральской революции.

Советы крестьянских депутатов в аграрном вопросе пошли гораздо дальше. На основе 242 местных крестьянских наказов они подготовили и опубликовали 19 августа в газете «Известия» единый «Крестьянский наказ о земле», предусматривавший отмену частной собственности на землю. Однако правительство игнорировало решение крестьянских Советов. Его провели в жизнь большевики через съезд Советов на второй день после взятия власти.

В рабочем вопросе правительство не приняло ни одного закона об улучшении положения рабочих, в том числе и о 8-часовом рабочем дне. Закон о нем был отложен до Учредительного собрания. 8-часовой рабочий день был введен 10 марта лишь в столице по решению Петросовета по соглашению с Петроградским обществом заводчиков и фабрикантов. В апреле правительство приняло законы о рабочих комитетах на промышленных предприятиях, о свободе собраний и союзов. Они легализовали возникшие в ходе революции фабрично-заводские комитеты и профсоюзы. Летом 1917 г. был создан профсоюзный центр - Всероссийский Центральный Совет профессиональных союзов (ВЦСПС), который к концу 1917 г. объединил около 3 млн. рабочих.

В области промышленности был взят курс на государственное регулирование отдельных отраслей. Для его реализации 21 июня при Временном правительстве были созданы Экономический совет по выработке «общего плана организации народного хозяйства и труда» и Главный экономический комитет - исполнительный хозяйственно-регулирующий орган, игравший роль министерства экономики. С сентября 1917 г. председателем Совета и Комитета стал фабрикант и банкир, член ЦК партии кадетов С. П. Третьяков (сын владельца картинной галереи).

В финансовой сфере правительство сделало ставку на денежный станок. Если царский Совет министров за годы войны выпустил бумажных денег на сумму 8,3 млрд. руб. (выпуск золотых был прекращен в 1914 г.), то Временное правительство за неполные восемь месяцев выпустило бумажных денег на сумму свыше 9,5 млрд. руб. Более того, казначейству было разрешено выпускать примитивные деньги - на плохой бумаге, без подписи и дат, достоинством в 20 и 40 руб. («керенки»). Это подорвало денежную систему. К октябрю 1917 г. стоимость 1 рубля упала до 7 копеек, государственный долг достиг 49 млрд. золотых руб., в том числе 11,2 млрд. приходилось на иностранные займы. Министр финансов Н. В. Некрасов объяснял финансовый кризис непомерно растущими расходами на содержание многочисленных комитетов (прежде всего продовольственных и земельных) и ростом зарплаты рабочих и служащих государственных предприятий и учреждений. Социалисты же видели причину в огромных военных расходах и сокрытии от налогов доходов имущих классов. Расстроенное денежное обращение, подорвав финансово-кредитную систему, тянуло в пропасть всю экономику.

Одним из вопросов, на котором «поскользнулось» Временное правительство, стал национальный вопрос, имевший для многонациональной России принципиальное значение.

17 марта правительство опубликовало декларацию о согласии на создание в будущем независимой Польши при условии, что она будет находиться в «свободном военном союзе» с Россией. Документ носил преимущественно пропагандистский характер, т. к. Польша была оккупирована Германией.

20 марта был принят закон «Об отмене вероисповедных и национальных ограничений», отменивший наиболее унизительные ограничения, прежде всего «черту оседлости» евреев. «Равноправие евреев, - писал тогда М. Горький, - одно из прекрасных достижений нашей революции».

Более сложным и практически неразрешимым для правительства оказался вопрос с правами Финляндии и Украины, где было выдвинуто требование политической автономии. Оно противоречило позиции кадетов в области национально-государственного строительства, стремлению сохранить Россию «единой и неделимой».

В 1910 г. царское правительство в ответ на проявленное в годы первой русской революции стремление Финляндии выйти из России провело через третью Государственную думу закон, фактически ликвидировавший финскую автономию. 7 марта 1917 г. Временное правительство отменило его и приняло «Акт об утверждении конституции Великого княжества Финляндского». Он исключал политическую независимость и ограничивался лишь культурной автономией Финляндии и обещанием в будущем расширить права финляндского сейма в отношении суда, финансов, свободы печати и союзов. Это не удовлетворило сейм. В разгар правительственного кризиса 5 июля он принял «Закон о власти», провозгласивший независимость Финляндии во внутренних делах и ограничивший компетенцию Временного правительства вопросами военной и внешней политики. 12 июля сейм отправил в адрес правительства требование признать неотъемлемые права Финляндии. Одновременно в Петроград прибыла социал-демократическая делегация сейма с надеждой найти поддержку во ВЦИК. Однако советские лидеры поддержали Временное правительство, которое 18 июля заявило о невозможности «предвосхищать самочинно волю будущего Учредительного собрания» и постановило распустить сейм, пообещав созвать новый к ноябрю.

16 августа, в ответ на попытку финских депутатов собрать распущенный сейм, его здание было занято войсками. Это стало поводом к созданию отрядов национальной гвардии (шюцкор). Финляндия стала готовиться к вооруженной борьбе за свои права.

Украинский вопрос обострила Центральная рада (ЦР), созданная в Киеве 4 марта тремя украинскими социалистическими партиями (социалистов-федералистов, социал-демократов и социалистов-революционеров). Вскоре в ее состав вошли представители партий и организаций национальных меньшинств, проживавших на Украине. Ее председателем стал М. С. Грушевский (эсер), который выступил с призывом бороться за автономию Украины, «создать украинское народовластие и государственное право Украины в союзе с другими народами Европы в федеративной республике Российской». Исполнительным органом ЦР стал созданный в июне Генеральный секретариат (председатель - социал-демократ В. К. Винниченко). Центральная рада поддерживала Временное правительство, но при этом стремилась укрепить свои позиции созданием «единого украинского фронта». Она стала формировать национальные части, отзывая воинов-украинцев из различных военных округов и фронтов на Украину. Непосредственно этой работой занимался Всеукраинский войсковой комитет Рады во главе с украинским социал-демократом С. В. Петлюрой. Русская армия стала распадаться по национальному признаку. Но это позволило Центральной раде представлять себя украинским парламентом.

10 июня она приняла свой 1-й Универсал, потрясший правящие верхи страны. «Пусть будет Украина свободной, - провозглашалось в нем. - Не отделяясь от всей России, не разрывая с Государством Российским, пусть народ украинский на своей земле получит право сам распоряжаться своей жизнью». В документе содержалось требование к Временному правительству предоставить Украине политическую автономию в составе России, ввести в правительстве должность комиссара по украинским делам, часть средств, собираемых на Украине в виде налогов, передать ей на национально-культурные нужды. «Универсальный акт» об автономии Украины одобрил Всеукраинский войсковой съезд, состоявшийся в Киеве 5-12 июня.

Центральный орган партии кадетов газета «Речь» сразу назвала Универсал «германским планом разложения России». Для переговоров с украинскими «сепаратистами» в Киев выехали члены Временного правительства: военный и морской министр А. Ф. Керенский, министр иностранных дел М. И. Терещенко, министр почт и телеграфов И. Г. Церетели. Они согласились признать Генеральный секретариат в качестве высшего органа управления делами Украины, но состав его формировать в Петрограде по согласованию с Киевом. Руководство Центральной рады обещало прекратить создание украинских национальных частей, а вопрос о политической автономии отложить до Учредительного собрания.

Министры хотели провести достигнутое соглашение через правительство в экстренном порядке, но встретили упорное сопротивление четырех министров-кадетов во главе с А. И. Шингаревым. Компромисс с украинцами кадеты рассматривали как измену: ведь идея «великой России» составляла суть кадетского национал-либерализма и украинская автономия была несовместима с ней. Поскольку правительственное большинство одобрило итоги переговоров, министры-кадеты 2 июля демонстративно подали в отставку. Созданное в мае первое коалиционное правительство развалилось. Возник острейший правительственный кризис, который перерос в кризис революции.

Внешняя политика. Во внешней политике соперничество Временного правительства и Петросовета проявилось в том, что первое стремилось выполнить союзнические обязательства, а второй искал пути заключения демократического мира, т. е. мира без аннексий и контрибуций.

Страны Антанты стремились сохранить в своих рядах Россию. Русский фронт сковывал почти 160 дивизий противника, на 16,5 дивизий больше, чем западный. 11 марта на торжественном приеме послов Франции, Великобритании, Италии министр иностранных дел Милюков от имени правительства заверил, что Россия будет неизменно соблюдать заключенные договоры и вытекающие из них соглашения.

Иную позицию занял Петросовет. 14 марта он принял обращение «К народам всего мира», призвав трудящихся воюющих стран, прежде всего германский пролетариат, последовать примеру русских рабочих, сбросить с себя «иго самодержавного порядка» и дружными усилиями прекратить мировую бойню. «Наступила пора народам взять в свои руки решение вопроса о войне и мире», - провозглашалось в документе. Обращение было проникнуто преувеличенной верой в классовую солидарность пролетариев всех стран, сознательность солдат противника и содержало уничижительные оценки прошлого России («главный устой мировой реакции», «жандарм Европы», «азиатский деспотизм»). Уязвимость позиции Петросовета состояла в том, что, призывая другие народы бороться с захватнической политикой своих правительств, сам он поддерживал Временное правительство, которое продолжало войну.

22 марта в интервью корреспондентам российских газет П. Н. Милюков четко и откровенно изложил военную программу правительства: раздел Австро-Венгрии и присоединение Галиции к России, ликвидация Османской империи и присоединение к России турецкой Армении, Константинополя, черноморских проливов. Мир «без аннексий» Милюков назвал германской формулой, «которую стараются подсунуть международным социалистам».

Интервью министра иностранных дел вызвало беспокойство исполкома Петросовета. Он потребовал у правительства разъяснить внешнеполитическую программу. Это было сделано 27 марта в форме «Заявления Временного правительства о целях войны», которое утверждало, с одной стороны, необходимость соблюдения союзнических обязательств, с другой - отсутствие у России стремлений к господству над другими народами, к захвату чужих территорий. Правительство заявило, что Россия хочет мира «на основе самоопределения народов». С помощью последней фразы автор «Заявления» Милюков смог обойти ненавистную формулу мира «без аннексий и контрибуций».

Руководство Петросовета осталось довольно «Заявлением». Однако были раздражены союзники. Они увидели проявление слабости Временного правительства. Рибо, глава правительства Франции, заявил русскому послу, что если Россия отказывается от чужих территорий, то Франция и не думает следовать ее примеру. О том же заявил и посол Великобритании Дж. Бьюкенен, который стал настойчиво добиваться замены министра иностранных дел П. Н. Милюкова и военно-морского министра А. И. Гучкова на более сильных, как ему казалось, М. И. Терещенко и А. Ф. Керенского.

Чтобы успокоить союзников, Милюков 18 апреля отправил им одобренную правительством ноту, в которой говорилось о намерении России довести войну «до решительной победы». Нота была декларативной, фактически преследуя цель убедить союзников в невозможности для России принять участие в намеченном на весну 1917 г. широкомасштабном наступлении на фронте. Тем не менее она противоречила целям Февральской революции и, опубликованная в печати 20 апреля, вызвала апрельский кризис - первую вооруженную антиправительственную демонстрацию в Петрограде под лозунгами «Долой войну!», «Долой Милюкова!». В ходе вооруженных столкновений со сторонниками «оборонительной войны» на Невском проспекте 3 человека было убито, 6 ранено.

Кризисная ситуация обсуждалась 21 апреля на совещании Временного правительства с исполкомом Петросовета. Милюков разъяснил, что нота имела в виду лишь достижение целей, поставленных «Заявлением» от 27 марта. Исполком признал разъяснение удовлетворительным, а инцидент исчерпанным. В свою очередь, глава правительства князь Г. Е. Львов решил создать коалицию с социалистами, видя в ней единственное средство ликвидации двоевластия. В знак протеста 30 апреля военно-морской министр А. И. Гучков подал в отставку, 2 мая его примеру последовал П. Н. Милюков. 5 мая их посты заняли соответственно А. Ф. Керенский и М. И. Терещенко. В тот же день было сформировано первое коалиционное правительство, в состав которого вошли 10 министров-капиталистов и 6 министров-социалистов, включая лидера партии эсеров В. М. Чернова.

Апрельские события заставили Петросовет, а затем и ВЦИК активизировать самостоятельное движение к миру. 25 апреля исполком Петросовета выступил с инициативой созвать международную социалистическую конференцию для решения вопроса о мире. Для ее реализации была создана специальная комиссия во главе с меньшевиком П. Б. Аксельродом, который пользовался огромным авторитетом в европейском социалистическом движении.

В мае комиссия предложила провести через месяц конференцию в Стокгольме, пригласив туда только те партии и политические группы, «которые порвали с политикой национального единения и с империалистическими правительствами своих стран». Петросовет одобрил предложение и выпустил специальное воззвание к социалистам Европы. Либерально-патриотическая пресса сразу расценила воззвание как «измену». Когда же в конце мая в Таврический дворец пришла телеграмма из германского генштаба с поддержкой советской инициативы и предложением начать мирные переговоры «без отпадения от союзников», Петросовет стали обвинять в участии в «немецком заговоре». Против конференции выступили и большевики, не желавшие договариваться с «прислужниками буржуазии», маскирующими свою соглашательскую позицию разговорами о мире.

В мае - июне борьба за конференцию стала основной формой борьбы за мир. В начале июня в Европу выехала делегация во главе с В. Н. Розановым для переговоров об участии социалистов в будущей Стокгольмской конференции. Идею поддержали многие партии и группы II Интернационала, в том числе германские социал-демократы, французские и британские социалисты. Однако правительства Франции, Англии, Италии, США официально заявили, что своим социалистам для поездки за рубеж они паспортов не дадут. Временное правительство также отмежевалось от инициативы Петросовета, заявив при этом, что в паспортах своим гражданам оно не откажет, но считает идею социалистической конференции «частным делом». Временное правительство поддержало альтернативную инициативу руководства стран Антанты провести на правительственном уровне межсоюзническую Парижскую конференцию по уточнению общей линии внешней и военной политики.

Главным шагом правительства во внешней политике стало начатое 18 июня наступление трех армий Юго-Западного фронта - последнее наступление русской армии в I мировой войне. Оно было развернуто по инициативе генерала А. А. Брусилова, который 22 мая сменил генерала М. В. Алексеева на посту Верховного главнокомандующего. Он надеялся повторить свой знаменитый прорыв 1916 г. В ходе наступления наибольший успех пришелся на 8-ю армию, которой командовал генерал Л. Г. Корнилов. Но через две недели наступление закончилось поражением, отступлением и бегством. 7 июля Корнилов телеграфировал в Петроград: «Армия обезумевших темных людей, не ограждавшихся властью от систематического развращения и разложения…бежит». Генерал требовал немедленно ввести на фронте смертную казнь и полевые суды и, не дожидаясь санкции правительства, приказал командирам и комиссарам «не колеблясь» применять против бегущих «изменников» огонь пулеметов и артиллерии.

Большевики в период двоевластия. В период двоевластия активно проявила себя «третья сила» в лице партии большевиков. С возвращением В. И. Ленина из эмиграции она стала в непримиримую оппозицию как правительству, так и соглашателям в Советах.

Ленин вернулся в Россию 3 апреля 1917 г., а на следующий день обнародовал 10 «апрельских тезисов», в которых поставил задачу «свержения капитала» и перехода «ко второму этапу» русской революции - пролетарскому. С этой целью он выдвинул два лозунга: «Никакой поддержки Временному правительству!» и «Вся власть Советам!». Полновластие Советов должно было стать единственным средством ликвидации двоевластия, отстранения от власти буржуазии, установления в стране революционно-демократической диктатуры пролетариата и крестьянства в лице эсеро-меньшевистских Советов, которая перерастет в диктатуру пролетариата в в процессе большевизации Советов. «Апрельские тезисы» наметили курс на мирное перерастание буржуазно-демократической революции в революцию социалистическую.

Ленин не призывал к свержению правительства, не говорил о немедленном свержении капитала. Речь шла о перспективе политического развития. Но в лагере либералов сразу увидели в нем чрезвычайно опасного противника. Социалисты расценили тезисы как «бред сумасшедшего», «анархистскую галиматью». Не поняли Ленина и в его собственной партии, назвав тезисы «абстрактными». Центральный орган партии газета «Правда», редактором которой Ленин стал 5 апреля, опубликовав тезисы, подчеркнула, что они являются личным мнением Ленина и призыв к социалистической революции неприемлем.

В апреле 1917 г. в ходе развернувшейся полемики о возможности социализма в России Ленин настойчиво разъяснял свои идеи, отвергал критические аргументы противников о неготовности страны к социалистической революции ввиду ее экономической отсталости, низкой культурности, слабой организованности масс, малочисленности фабрично-заводского пролетариата. В итоге 7-я Всероссийская (Апрельская) конференция РСДРП(б) (24-29 апреля) одобрила «апрельские тезисы», они легли в основу политики партии большевиков.

Успех в партии позволил Ленину развить план преобразования страны - разделения ее на несколько республик и объединения их в союз. «Пусть Россия будет союзом свободных республик», - заявил он 9 июня на I Всероссийском съезде Советов. Ленин убеждал делегатов съезда поддержать его план, утверждая, что в России «нет такой группы, нет такого класса, который бы мог сопротивляться власти Советов», что партия большевиков «готова взять власть целиком», «обуздать капиталистов», для начала арестовав 50 или 100 крупнейших миллионеров.

Однако большинство съезда встало на позицию поддержки Временного правительства, одобрило подготовлявшееся им наступление на фронте и высказалось против перехода власти к Советам. Тогда большевики решили показать свою силу и популярность своих идей на улице, назначив на 10 июня мирную демонстрацию. Съезд запретил ее, постановив, что три дня не должно быть никаких демонстраций, и назначил собственную демонстрацию на 18 июня для возложения венков на могилы жертв революции. Большевики подчинились постановлению съезда, тщательно подготовились и показали свою силу на официальной демонстрации. В ней приняло участие около 400 тыс. рабочих и солдат. 90 % знамен и плакатов было с лозунгами большевиков: «Вся власть Советам!», «Долой 10 министров-капиталистов!». За доверие Временному правительству было только три плаката. Ленин рассматривал 18 июня как день перелома, а прошедшую массовую акцию - как первую политическую демонстрацию действия, разъяснения своих идей «на улице, не через вождей, а через массы».

Овладев массами, ленинские идеи превратились в материальную силу и в период двоевластия резко обострили политическое развитие страны. Большевики решили закрепить успех, развить политическое наступление, с помощью масс заставить эсеров и меньшевиков согласиться на провозглашение полновластия Советов. Повод к новому наступлению дало Временное правительство, когда 2 июля в знак протеста против соглашения с украинской Центральной радой из его состава вышли министры-кадеты.

3. Кризис революции

События 3-4 июля. Отставка кадетов создала новую политическую конъюнктуру. Вместо коалиции мелкой и крупной буржуазии против пролетариата появилась возможность создать советскую коалицию пролетариата и крестьянства против капитала. Для этого необходимо было единство политической воли Советов, которые имели реальную власть в государстве. Государственный переворот мог произойти без восстания и крови. Но единства не было. Эсеро-меньшевистское большинство во ВЦИК и Петросовете было против создания советского правительства, т. е. правительства, куда вошли бы представители только социалистических партий, представленных в Советах. Это большинство считало, что, поскольку революция буржуазная, буржуазия должна быть у власти.

Большевики, меньшевики-интернационалисты, анархисты и, главное, рабоче-солдатские массы столицы думали иначе: Советам надо взять всю власть, чтобы взять всю землю и заключить мир. 3 июля на улицу вышел 1-й пулеметный полк, в котором накануне побывали представители всех леворадикальных партий и групп. Вышел с оружием, несмотря на запрет, наложенный Петросоветом на вооруженные демонстрации еще 21 апреля. Пулеметчиков поддержали гренадерский полк и рабочие отряды. Они протестовали против расформирования полков, отступавших на фронте вопреки приказам командования. ВЦИК выпустил воззвание с предупреждением, что «ни одна воинская часть не имеет права выходить с оружием без призыва главнокомандующего войсками», и объявил нарушителей изменниками и врагами революции. Однако рабочая секция ВЦИК, где преобладали большевики, настаивала на том, чтобы ВЦИК «взял в свои руки всю власть», содействовала этому всеми силами, надеясь на поддержку со стороны солдатской секции. Не намечая выступления на 3 июля, большевики решили тем не менее возглавить стихийное движение, чтобы придать ему мирный и организованный характер. Однако они проявили нерешительность в вопросе о власти, т. к. для этого необходимо было арестовать руководителей ВЦИК, которые олицетворяли власть Советов.

К вечеру 3 июля столица приняла вид последних дней февраля 1917 г. 4 июля под руководством А. В. Луначарского и Ф. Ф. Раскольникова в город прибыло около 10 тыс. кронштадтских моряков. Вместе с 30 тыс. рабочих Путиловского завода и солдатами восставших полков они оцепили Таврический дворец, где заседал ВЦИК. Это был апогей движения, после чего, не имея конкретных целей, оно стало распыляться. В этих условиях ВЦИК объявил вооруженную демонстрацию «большевистским заговором». Главнокомандующий Петроградским военным округом приказал юнкерам, казакам, солдатам Преображенского полка разогнать демонстрантов. С этой же целью с Северного фронта прибыли войска численностью 15-16 тыс. человек. Чтобы спровоцировать в городе и стране массовые репрессии и террор, члены контрреволюционных организаций («Военная лига», Комитет борьбы с большевизмом и анархией и др.) обстреляли демонстрантов. По официальным данным, было убито 16 человек, около 700 ранено, из которых 40 умерло от ран.

Петроград был объявлен на военном положении. Начались аресты большевиков, разоружение рабочих, расформирование мятежных воинских частей. 6 июля военный министр Керенский приказал арестовать и привлечь к суду Ленина, который успел скрыться. Его обвинили в государственной измене, выразившейся как в организации «вооруженного мятежа», так и в «шпионаже в пользу Германии». 7 июля Керенский потребовал от лидеров ВЦИК запретить партию большевиков, но ему в этом отказали, предполагая, что вслед за этим может последовать запрет и других социалистических партий. Вместе с тем ВЦИК признал за Временным правительством «неограниченные полномочия и неограниченную власть».

Июльский кризис положил конец двоевластию. Вся полнота власти перешла в руки правительства, главой которого 8 июля стал А. Ф. Керенский. Он завел страну в новый тупик, выходом из которого стала новая, третья русская революция. 24 июля Керенский сформировал, а ВЦИК утвердил новый состав правительства, в котором 8 мест было у представителей буржуазии и 7 у социалистов. Вторая правительственная коалиция просуществовала немногим более месяца (24 июля - 27 августа). Главное влияние на работу правительства оказывали министры-кадеты во главе с Ф. Ф. Кокошкиным, занимавшим министерскую должность государственного контролера.

Вторая коалиция развивалась в сторону военной диктатуры. Военному министру (А. Ф. Керенский, эсер) и министру внутренних дел (Н. Д. Авксентьев, эсер) были предоставлены исключительные полномочия по борьбе с революционным движением. С целью сдержать отступление армии на фронте 12 июля была введена смертная казнь, а с 19 июля новый Верховный главнокомандующий генерал Л. Г. Корнилов добивался ее введения и в тылу. Корнилов разработал программу стабилизации положения в стране, в основе которой лежала идея создания «армии в окопах, армии в тылу и армии железнодорожников», подчиненных железной дисциплине. 3 августа он представил ее Керенскому, который увидел в ней отражение настроений «ответственных демократических и либеральных кругов».

Государственное совещание. Для демонстрации общественной поддержки нового состава правительства по инициативе Керенского в Москве в зданиях Большого театра и Московского университета на Моховой было проведено Государственное совещание (12-15 августа 1917 г.). Газета «Известия» назвала его «московским Земским собором». На нем присутствовало почти 2500 человек: депутаты Государственной думы всех созывов, делегаты от кооперации, торгово-промышленных кругов и банков, профсоюзов, городских дум, земств, армии, флота, Советов крестьянских депутатов (делегация ЦИК), Советов рабочих и солдатских депутатов (делегация ВЦИК), научных и национально-патриотических организаций, духовенства, министры и комиссары Временного правительства. Представители местных Советов, леворадикальных и монархических партий на совещание допущены не были. В день открытия совещания в Москве бастовало около 400 тыс. рабочих.

В своей первой речи от имени Временного правительства Керенский обещал «железом и кровью» раздавить все попытки сопротивления правительству, покончить с анархией и, обратившись к неопределенным силам контрреволюции, упомянул знаменитое столыпинское «Не запугаете». Так П. А. Столыпин отвечал второй Государственной думе. В выступлении Керенского не было программы действий - были эмоциональные заявления, что он сокрушит всех, кто станет на пути спасения родины и революции.

Программа правых сил была сформулирована в выступлениях генералов Л. Г. Корнилова, А. М. Каледина, лидера кадетов П. Н. Милюкова и др.: полновластие командного состава, отмена «Приказа № 1», упразднение общественных организаций в армии, ликвидация Советов, война до победного конца, восстановление смертной казни не только на фронте, но и в тылу, военная дисциплина на заводах и фабриках, запрет забастовок и антиправительственных демонстраций, никакой политической автономии Украины и Финляндии. Эта программа была обобщена в «Декларации Родзянко», с которой тот выступил от имени Государственной думы.

Руководители ВЦИК заверяли правительство, что Советы защищают «интересы страны и революции, а не отдельных классов» и что они исчерпают себя лишь тогда, когда будет «достроено здание революции». Их программа была изложена в «Декларации Чхеидзе», с которой председатель ВЦИК и Петросовета выступил 14 августа от имени революционной демократии. Она призывала к организации обороны страны, предлагала меры по оздоровлению экономики и общественной жизни, протестовала против решения национального вопроса «явочным порядком, путем обособления от России отдельных ее частей».

Корниловский мятеж. Государственное совещание убедило правых в необходимости прибегнуть к «сильной руке» для наведения порядка в стране. 20 августа кадетский ЦК большинством голосов высказался за установление военной диктатуры. На роль диктатора был намечен генерал Корнилов, который стал перебрасывать к Петрограду верные ему части: 3-й конный корпус генерала П. Н. Краснова, кавказскую туземную («Дикую») дивизию, 5-ю кавказскую кавалерийскую дивизию. Официально концентрация сил у столицы объяснялась опасностью, нависшей над Петроградом после падения 21 августа Риги. Корнилов и его ближайшее окружение намеревались изменить в стране форму правления, высшим органом власти сделать Совет народной обороны (председатель - Корнилов, заместитель - Керенский). Корнилов не исключал возможности единоличной диктатуры. 24 августа он назначил генерала Крымова командующим Отдельной (Петроградской) армией, которая должна была взять столицу, разогнать Советы, разоружить рабочих.

26-31 августа Корнилов попытался совершить государственный переворот, который вошел в историю как «корниловский мятеж». 26 августа генерал потребовал от Керенского объявить Петроград на военном положении и передать всю власть, военную и гражданскую, в руки Верховного главнокомандующего. Корнилова поддержали почти все командующие фронтами. Верность правительству сохранили только командующий Кавказским фронтом генерал А. М. Пржевальский и командующий Московским военным округом полковник А. И. Верховский. Последний на предписание Корнилова выполнять его приказы ответил, что он присягал Временному правительству и присягу не меняет «как перчатки».

27 августа Керенский, сам считавший себя «сильной рукой» и видевший в Корнилове лишь средство укрепления своей власти, прекратил тайные переговоры с Верховным главнокомандующим, которые вел через посредников, объявил Корнилова мятежником и отстранил от должности. В тот же день министры-кадеты, выражая солидарность с Корниловым, подали в отставку. Разразился новый правительственный кризис, который перерос в глубокий политический, а затем общенациональный кризис, завершившийся переворотом слева.

По призыву Керенского, ВЦИК и Петросовета на защиту столицы выступили солдаты революционных частей Петроградского гарнизона, моряки Балтфлота, Красной гвардии. На вооружение трудового Петрограда было передано из арсенала более 20 тысяч винтовок. Корниловские части были остановлены без боя, в них началось разложение. 30 августа на пост Главковерха был назначен А. Ф. Керенский, который на следующий день объявил о ликвидации мятежа. Убедившись в поражении, генерал Крымов застрелился. Он стал единственной жертвой попытки военного переворота. 1 сентября генерал М. В. Алексеев посадил под домашний арест Л. Г. Корнилова. 2 сентября тот был официально арестован членами чрезвычайной комиссии, созданной Временным правительством по «делу Корнилова». Всего было арестовано 32 человека, в т. ч. генералы А. И. Деникин, А. С. Лукомский, С. Л. Марков, И. П. Романовский. Их называли «быховскими узниками», потому что они содержались в здании бывшей женской гимназии г. Быхов в 50 км. от Могилева.

До формирования нового состава правительства власть в стране находилась в руках «Совета пяти» (Директории): министра-председателя А. Ф. Керенского, министра иностранных дел М. И. Терещенко, военного министра генерала А. И. Верховского, морского министра контр-адмирала Д. Н. Вердеревского, министра почт и телеграфов А. М. Никитина.

Большевизация столичных Советов. Борьба с корниловщиной возродила и приумножила авторитет и силу партии большевиков, которая после июльского кризиса превратилась в «партию гонимых». ЦК партии решил восстановить лозунг «Вся власть Советам!», временно снятый 6-м съездом (26 июля - 3 августа 1917 г.), взявшим курс на «полную ликвидацию диктатуры контрреволюционной буржуазии». Десятки тысяч штыков, выданных в августовские дни рабочим отрядам для защиты столицы, позволяли большевикам изменить тактику борьбы, перейти от «оружия критики» правительства к «критике оружием». Однако партийное руководство не торопилось, предпочитая политическое давление на эсеро-меньшевистских лидеров Советов. 31 августа ЦК РСДРП (б) принял предложенную Л. Б. Каменевым резолюцию «О власти», которая была направлена во ВЦИК, Петросовет и Моссовет. Ее требования носили ультимативный характер: отстранить от власти кадетов и крупных собственников, превративших военное командование и госаппарат в орудие заговора; распустить Госсовет и Госдуму; создать советское рабоче-крестьянское правительство; передать землю в распоряжение крестьянских комитетов; немедленно созвать Учредительное собрание и предложить воюющим народам всеобщий демократический мир.

Резолюция отражала взгляды умеренных большевиков. Она призывала к установлению не диктатуры пролетариата, а революционной власти, призванной создать демократическую республику. Большевики хотели сохранить единый социалистический фронт, возникший в ходе борьбы против Корнилова. В те дни эту линию ЦК разделял и Ленин, что нашло отражение в его статье «О компромиссах», написанной 1 сентября и через два дня доставленной в столицу. Суть предложенного Лениным компромисса заключалась в том, что большевики возвращаются к «мирной», доиюльской тактике, отказываются от вооруженной борьбы и готовы бороться за преобладание в Советах политическими средствами при условии разрыва меньшевиков и эсеров с буржуазией и создания правительства, ответственного перед Советами.

ВЦИК отверг ультиматум большевиков, за которым, по его мнению, ничего, кроме громких слов, не стояло. Однако Петросовет (31 августа) и Моссовет (5 сентября) большинством голосов одобрили требования резолюции. Возникла уникальная ситуация: два ведущих совета в противовес своему руководству и всероссийскому советскому центру поддержали большевиков. Последние сумели вскоре закрепить успех, добившись переизбрания председателей столичных советов. Петросовет возглавил Л. Д. Троцкий, принятый 6-м съездом в партию большевиков, а председателем Моссовета стал В. П. Ногин. Оба были членами ЦК РСДРП (б).

Большевизация столичных советов возродила двоевластие. В новых условиях лозунг «Вся власть Советам!» мог привести к установлению диктатуры пролетариата путем вооруженного восстания. Через две недели В. И. Ленин изменил свою позицию: он отказался от идеи мирного развития революции и компромисса с меньшевиками и эсерами. 14 сентября из Гельсингфорса (ныне столица Финляндии г. Хельсинки) он направил в адрес ЦК партии два письма - «Марксизм и восстание» и «Большевики должны взять власть». Второе письмо было адресовано также партийным комитетам обеих столиц. Ленин настаивал на немедленной подготовке вооруженного восстания, приводя аргументы в пользу его успеха. В июле, объяснял он, не было объективных условий для победы восстания, теперь они есть: большинство в двух Советах, революционный подъем после поражения корниловщины, серьезные колебания среди классовых врагов и демократов. По мнению Ленина, у большевиков выгода партии, «твердо знающей свой путь», ее поддержит большинство пролетариата и народа. Он требовал использовать исторический момент, взять власть до сдачи правительством Петрограда немцам. В письмах был намечен примерный план восстания: организовать штаб, распределить силы, захватить стратегические пункты (мосты, вокзалы, почту, телеграф), арестовать Генштаб, Временное правительство и др.

Позиция Ленина вызвала шок у членов ЦК партии большевиков, сравнимый с тем, который они испытали от «Апрельских тезисов».15 сентября ЦК обсудил письма и своего вождя не поддержал. Более того, он решил столичные парткомы с позицией Ленина не знакомить, письма ликвидировать, сохранив только по одному экземпляру (каждое было написано в 10 экземплярах). Попытка секретаря ЦК Е. Д. Стасовой распространить письма была пресечена A. C. Бубновым. Партийный штаб большевиков опасался восстания, в сентябре он делал ставку на политические методы борьбы за власть. Надежды возлагались на Демократическое совещание.

Демократическое совещание. Инициатива созыва Всероссийского демократического совещания для решения вопроса о принципах организации государственной власти в условиях правительственного кризиса после ликвидации попытки военного переворота принадлежала ВЦИК и ЦИК крестьянских советов. Оно состоялось в Петрограде 14-22 сентября 1917 г. На нем присутствовали 1582 делегата от советов всех уровней, профсоюзов, армейских и флотских организаций, кооперации, национальных организаций и т. д. Буржуазные партии и организации не были приглашены. В совещании не принимала участие Директория, считая, что, в отличие от московского, государственного, данное совещание является делом общественным, «частным» и никакой обязательной силы его решения для правительства иметь не будут.

Делегаты совещания единодушно одобрили решение Временного правительства провозгласить Россию республикой, принятое 1 сентября 1917 г. накануне временной передачи власти Директории. По вопросу формирования нового состава правительства единодушия не было. Правые социалисты выступали за коалиционное либерально-демократическое правительство (коалиция кадетов, промышленников и социалистов), левые - за коалиционное советское правительство, составленное только из партий, входящих в Советы, центристы - за коалиционное демократическое правительство, а не только советское. Фракция большевиков устами Каменева и Зиновьева вначале заявила, что Демократическое совещание должно создать «однородное социалистическое правительство», затем изменила свою позицию, связав создание правительства с работой будущего съезда Советов.

Большинством голосов прошла резолюция о коалиции без кадетов. Это вызвало переполох у лидеров Советов, прежде всего у Чхеидзе и Авксентьева. Они добились повторного голосования, в ходе которого совещание одобрило принцип коалиции с буржуазией. Совещание смогло решить вопрос об «ответственном министерстве», т. е. вопрос об ответственности будущего правительства перед представительным органом демократии. Таким законодательным органом решено было сделать Предпарламент, формируемый из расчета 15-процентного представительства каждой фракции и группы Демократического совещания. 22 сентября был утвержден список членов Предпарламента.

Предпарламент. В последние дни работы совещания лидеры Советов тайно договорились с Директорией и кадетами о создании новой правительственной коалиции. Последние согласились войти в нее при условии, что правительство ни перед кем не будет нести никакой, кроме моральной, ответственности. 23 сентября Демократический совет, составленный из руководителей Демсовещания, одобрил коалицию с кадетами. 25 сентября было сформировано 3-е коалиционное Временное правительство в составе 10 социалистов и 6 капиталистов. Хотя большинство постов получили социалисты, важнейший пост министра иностранных дел сохранил Терещенко, а Керенский остался главой правительства и Верховным главнокомандующим. В декларации от 26 сентября правительство заявило о намерении стать «твердой властью» и силой остановить «волны анархии».

2 октября Временное правительство утвердило положение о Предпарламенте, получившем наименование Временного Совета Российской республики (ВСРР). В его состав наряду с членами Демократического совещания вошли представители цензовых организаций и учреждений (кадетской партии, торгово-промышленных объединений, Совета общественных деятелей, Союза земельных собственников и др.). В ВСРР вошло около пятисот человек - почти вся политическая элита России 1917 г., кроме Плеханова и Ленина. Председателем Временного Совета стал Н. Д. Авксентьев, заместителем - В. Д. Набоков (кадет), секретарем - ученый-государственник, будущий секретарь Учредительного собрания эсер М. В. Вишняк. Совет старейшин Предпарламента возглавила «бабушка русской революции» 73-летняя Е. К. Брешко-Брешковская. Созданный политический институт мог придать государственному развитию страны форму парламентской республики, но был превращен в совещательный орган при правительстве. Он мог обсуждать только те вопросы и законопроекты, «по коим Временное правительство признает необходимость иметь заключение Совета».

4. Общенациональный кризис

Особенностью исторического развития России летом-осенью 1917 г. было нарастание общенационального кризиса. Он проявился в спаде фабрично-заводского производства, локаутах промышленников, росте стачечного движения, погромах в деревне, волнениях в армии, усилении национального и регионального сепаратизма.

Экономическое положение России за 1917 г. резко ухудшилось. Промышленное производство сократилось на 36,4 % по сравнению с 1916 г. Обострился топливный голод, который подрывал снабжение промышленных центров и вел к массовому закрытию промышленных предприятий. С марта по октябрь 1917 г. было закрыто 799 предприятий: фабрик, заводов, шахт, рудников. Некоторые предприятия закрывались промышленниками для борьбы с экономическими требованиями рабочих. Локаутное движение промышленников было широко развито в крупных городах. Топливный голод привел в расстройство железнодорожный транспорт. К октябрю 1917 г. железнодорожное движение на наиболее важных направлениях (Петроград, Москва) было почти парализовано.

Хозяйственная разруха проявилась в разрыве экономических связей между городом и деревней. Почти прекратились поставки промышленных изделий в деревню, которая, в свою очередь, бойкотировала город. Валовой сбор зерна в 1917 г. составил 3,5 млрд. пудов против 3,6 в 1916 г. и 4 в довоенный период. Товарный фонд составлял около 1,4 млрд. пудов при потребности в 1,1 млрд. Но произвести необходимые заготовки правительство не могло как из-за промышленного и транспортного кризиса, так и из-за неспособности государственных продовольственных органов. В результате в промышленных центрах и в нехлебопроизводящих губерниях обострился продовольственный кризис.

Активное печатание бумажных денег, не имевших товарного покрытия, подрывало покупательную способность рубля. К весне 1917 г. она была равна 27 копейкам, к октябрю - 7 копейкам. От инфляции и дороговизны особенно страдал рабочий класс. Реальная зарплата рабочих к осени 1917 г. упала до 40-50 % от довоенного уровня. Для защиты своих экономических интересов рабочие снова втянулись в стачечное движение, которое весной 1917 г. было практически свернуто. Апогей движения пришелся на сентябрь-октябрь, когда в нем участвовало около 2,4 млн. человек. Крупнейшим выступлением рабочих стала Всероссийская железнодорожная стачка, проведенная 24-27 сентября 1917 г. по инициативе Всероссийского исполкома железнодорожных рабочих (Викжеля). Это была первая акция созданного летом 1917 г. профсоюза железнодорожников. Она состоялась вопреки угрозам Керенского принять суровые меры к организаторам. В ходе стачки огромная армия квалифицированных рабочих, игравших исключительную роль в жизни государства, ушла влево, в лагерь большевиков. Крупными выступлениями пролетариата были стачки бакинских нефтяников (27 сентября - 3 октября), ивановских текстильщиков (21-25 октября).

Росло крестьянское движение за отмену частной собственности и за раздел земли. По неполным данным, за сентябрь-октябрь только в 26 губерниях Европейской России произошло свыше 3500 крестьянских выступлений, из которых четверть носили антикулацкий характер, остальные были направлены против помещиков. Карательные военные экспедиции и сельская милиция были не в состоянии подавить все крестьянские бунты.

Проявлением общенационального кризиса стали солдатские волнения. Большой резонанс в обществе получил «туркестанский бунт» солдат ташкентского гарнизона (12-24 сентября 1917 г.). На почве недоедания они решили самостоятельно бороться со злоупотреблениями офицеров и должностных лиц в продовольственном снабжении. Солдат поддержал местный Совет. 12 сентября на многотысячном митинге солдат и рабочих Ташкента был создан временный революционный комитет, который арестовал местную власть и захватил город. По приказу Керенского антиправительственное выступление было подавлено 24 сентября карательной экспедицией из Казани.

На фронте солдаты Действующей армии требовали устранить высший командный состав, замешанный в корниловщине, наладить продовольственное снабжение. Главным же стало требование прекратить войну. Солдаты и матросы в бою проявляли исключительный героизм, но сдержать противника были не в состоянии. В сентябре пала Рига, немцы захватили Рижский залив. Петроград оказался под угрозой падения. Руководство страны обсуждало план перевода столицы в Москву. Противники правительства заговорили об измене, планах сдачи революционной столицы немцам, ускорили подготовку свержения правительства.

5. Подготовка вооруженного восстания в Петрограде

Занятая Центральным Комитетом партии большевиков позиция фактического бойкота вооруженного восстания, ставка на парламентаризм вынуждала Ленина поставить партию под напор масс, а партийный штаб - под напор его низов. Он считал, что в условиях революционного кризиса большевики неверно относятся к парламентаризму, они должны не сидеть на Демократическом совещании и в Предпарламенте, а идти на фабрики и в казармы.

29 сентября Ленин пригрозил выйти из ЦК, оставив за собой свободу агитации за восстание. 1 октября он отправил непосредственно в Петроградский и Московский комитеты партии, а также в большевистские фракции Петросовета и Моссовета новое письмо. Промедление с восстанием он назвал преступлением, надежды на съезд Советов - предательством революции. Ленин требовал «идти на восстание тотчас» под четырьмя лозунгами: власть Советам, земля крестьянам, мир народам, хлеб голодным. Главное, по его мнению, начать, при этом неважно, кто первый - Питер или Москва. Тем не менее Ленин понимал, что правительство нельзя выпускать в Москву, с ним надо покончить в Петрограде.

5 октября Петроградский комитет РСДРП (б) поддержал призыв Ленина к немедленному вооруженному восстанию. 7 октября такое же решение принял Московский комитет. Решения своих партийных комитетов одобрили общегородские конференции РСДРП (б) Петрограда (7-11 октября) и Москвы (10 октября). Ленина поддержала и возглавляемая Л. Д. Троцким большевистская фракция Предпарламента, демонстративно покинувшая его в первый день работы 7 октября. В этих условиях Центральный Комитет был вынужден вернуться к вопросу о восстании. Личное участие Ленина на заседании ЦК партии большевиков 10 октября позволило ему одержать двойную победу: добиться принятия решения о немедленном восстании и усилить свою власть в партии, возглавив новый партийный орган - Политбюро. Решение о восстании было подтверждено и на расширенном заседании ЦК 16 октября.

Последовательно против восстания выступали только Л. Б. Каменев и Г. Е. Зиновьев. Они предлагали отказаться от насильственных мер борьбы, ограничиться «оборонительной позицией» и всемерно добиваться поддержки масс, чтобы получить максимальное представительство в будущем Учредительном собрании. Мнение Ленина о том, что Временное правительство может сорвать созыв собрания, они отвергали, утверждая, что буржуазия настолько слаба, что не сможет не только сорвать, но и повлиять на ход выборов в Учредительное собрание. Вооруженное восстание, по их мнению, лишь поставит пролетариат под удар объединенных сил всей контрреволюции и мелкобуржуазной демократии. Троцкий предлагал оттянуть начало восстания до открытия съезда Советов (I съезд Советов наметил созвать следующий съезд в сентябре, ВЦИК перенес его на 20, затем 25 октября).

Основной организацией, обеспечившей непосредственную подготовку и успех восстания, был Петросовет и его рабочий орган - Военно-революционный комитет (ВРК). 25 сентября большевистский Петросовет принял резолюцию, в которой 3-е коалиционное правительство назвал антинародным и призвал рабочих и солдат столицы не оказывать ему поддержки. Эта резолюция заставила ВЦИК отказать Петросовету в финансовой поддержке, а правительство и Генштаб решили оторвать от Совета революционные части гарнизона, отправив их на фронт. В ответ 9 октября исполком Петросовета постановил организовать контроль за действиями командующего Петроградским гарнизоном, а также создать при Совете комитет обороны города от немцев. 12 октября такой комитет был создан и получил название ВРК. В дни октябрьского переворота его председателем стал Н. И. Подвойский. В состав комитета вошли представители Петросовета, фабзавкомов, профсоюзов, центрального штаба Красной гвардии, военных организаций большевиков и левых эсеров, Центробалта, областного комитета армии, флота и рабочих Финляндии. Под ширмой обороны города от внешнего врага Петросовет начал сосредотачивать в своих руках военную, а значит, реальную власть в столице и губернии.

16 октября по решению расширенного заседания ЦК партии большевиков ВРК был превращен в легальный штаб восстания. Он учредил институт своих полномочных комиссаров, направил их в воинские части, на склады оружия и боеприпасов, в Петропавловскую крепость и ее арсенал, на промышленные предприятия, железные дороги, в государственные учреждения. Без разрешения комиссаров ВРК не выполнялось ни одно распоряжение. Работа Временного правительства, штаба Петроградского военного округа, других правительственных сил была фактически парализована. Когда командующий округом отказался признать полномочия комиссаров ВРК, Троцкий 22 октября обратился непосредственно к частям гарнизона с призывом не исполнять приказов командования без санкции ВРК и получил поддержку гарнизонного совещания.

Численность гарнизона в октябре 1917 г. составляла 150 тыс. человек, а с воинскими частями в пригородах - около 240 тыс. Возникла ситуация, на первый взгляд напоминавшая февральскую, когда переход гарнизона на сторону восставших обеспечил победу революции. Однако в октябре гарнизонное «да» Петросовету не означало «нет» Временному правительству. Еще было неизвестно, куда повернутся солдатские штыки, когда придется пролить кровь. Стороны выжидали, кто начнет первым. Временное правительство могло опереться на войска численностью в 30 тыс. человек. Смотр своих сил Петросовет организовал в воскресенье 22 октября, в «День Петроградского Совета». Официально этот день был проведен для сбора средств в фонд Совета.

6. Октябрьская революция

Первым начало наступление правительство, когда разговоры о намеченном на 22 октября выступлении большевиков стали затухать. 24 октября в 6-м часу утра по его распоряжению был совершен налет юнкеров на типографию большевистской газеты «Рабочий путь». Под этим названием в те дни выходила газета «Правда». В ответ выступили отряды ВРК. Развернулась борьба за мосты. Так началось вооруженное восстание. Однако оно развертывалось медленно. Большинство членов ВРК опасались зайти слишком далеко и утратить поддержку масс. В ночь на 25 октября, после прихода Ленина в Смольный, восстание резко ускорилось. Ленин, в отличие от других руководителей большевиков, придавал решающее значение свержению Временного правительства до открытия съезда Советов, чтобы поставить его делегатов перед свершившимся фактом. Он требовал усилить агрессивность действий отрядов ВРК. В результате до рассвета 25 октября были захвачены три крупнейших вокзала (Финляндский, Николаевский, Варшавский), Главный почтамт, Центральная телефонная станция, телеграф, Госбанк, некоторые правительственные типографии, оцеплено здание Предпарламента. Заняв Петроградскую электростанцию, ВРК отключил энергоснабжение большинства правительственных зданий.

Столица фактически оказалась в руках восставших. Никто не оказывал им сопротивления. Отчаянная попытка Керенского опереться на казачьи части столицы «для спасения гибнущей России» была обречена, т. к. казаки дали понять, что не намерены «выступать в одиночку и служить живыми мишенями». Единственной надеждой правительства оставались фронтовые армейские части. Для их мобилизации Керенский на одолженной в американском посольстве машине под американским флагом выехал в Псков, в штаб Северного фронта, оставив своего заместителя А. И. Коновалова временным главой кабинета. На созванном Коноваловым заседании правительства министры находились в замешательстве, воля их была парализована, вину за свое бедственное положение они возлагали на командующего Петроградским военным округом полковника Полковникова. Восстановить порядок в городе они поручили министру социального обеспечения H. М. Кишкину, избрав его на пост «диктатора».

Утром 25 октября ВРК обратился с воззванием «К гражданам России», написанным В. И. Лениным. В нем говорилось, что Временное правительство низложено и государственная власть перешла в руки Петроградского Военно-революционного комитета - органа Петросовета. Тогда же ВРК в воззвании «К тылу и фронту» призвал местные советы немедленно взять власть на местах. Днем 25 октября состоялось чрезвычайное заседание Петроградского совета, на котором выступил Ленин. Это было его первое публичное выступление после июля. Он заявил, что в истории России наступила новая полоса и «третья русская революция должна в своем конечном итоге привести к победе социализма». Вождь большевиков призвал своих сторонников заняться «постройкой… социалистического государства», выразив уверенность, что им поможет «всемирное рабочее движение».

25-27 октября Петроградский ВРК обеспечил условия работы II Всероссийского съезда Советов, закрепившего успех вооруженного восстания в Петрограде, а в ночь на 26 октября осуществил штурм Зимнего дворца и арест Временного правительства.

25 октября (7 ноября по новому стилю) 1917 г. стал днем победы Октябрьской социалистической революции. Буржуазно-демократическая страница истории России была временно перевернута. Начался новый, советский период российской истории.

ГЛАВА II

Становление Советского государства. 25 октября 1917 г. - июль 1918 г.

1. II Всероссийский съезд Советов

Становление Советского государства началось со 11-го Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов, состоявшегося 25-27 октября 1917 г. в Петрограде в Смольном дворце. Его открытие было намечено на два часа дня, но по настоянию Ленина оно всячески затягивалось до взятия Зимнего дворца и ареста членов Временного правительства. Тем не менее в 10 часов 40 минут вечера съезд начал свою работу.

К открытию съезда было зарегистрировано 649 делегатов, представлявших 402 Совета страны из 1429, которые к тому времени были созданы в России. В ходе работы съезда количество зарегистрированных делегатов достигло 670, но в связи с уходом части депутатов их численность к концу съезда сократилась до 625. Партийный состав съезда был следующим: 390 большевиков, 160 эсеров (правых, левых и центристов), 72 меньшевика, 14 объединенных социал-демократов-интернационалистов, 6 меньшевиков-интернационалистов, 7 украинских социалистов. В состав президиума вошли 14 большевиков, 7 эсеров, 3 меньшевика и 1 меньшевик-интернационалист.

Съезд провел два ночных заседания, решил более десяти вопросов, главными из которых были четыре: о власти, о мире, о земле, об органах власти и управления Советского государства. Первое заседание началось с прений по вопросу о полномочиях съезда. Группа меньшевиков и правых эсеров, огласив декларацию протеста против «военного заговора и захвата власти», демонстративно покинула съезд. К ней присоединились бундовцы и члены другой еврейской партии - «Поалей-Цион», а затем часть фракции меньшевиков-интернационалистов. Всего со съезда ушло от 25 до 50 человек. Многие из них были известными политиками. Своим уходом они полностью уступили большевикам и левым эсерам арену революции. Вслед ушедшим Троцкий, считавшийся лучшим большевистским оратором, заявил, что в столице произошел не заговор, а восстание народных масс, которое не нуждается в оправдании, и покинувшие съезд банкроты отправились «в сорную корзину истории». Троцкий огласил резолюцию, осудившую уход со съезда делегатов как «бессильную и преступную попытку сорвать полномочное всероссийское представительство рабочих и солдатских масс».

В ходе первого заседания съезда начался штурм Зимнего дворца, и делегаты слышали звук пушечного выстрела крейсера «Аврора». После оглашения Каменевым полученного от В. А. Антонова-Овсеенко донесения о взятии Зимнего дворца и аресте министров Временного правительства съезд в 5 часов утра 26 октября официально решил главный вопрос Октябрьской революции - вопрос о власти. Он был решен путем принятия написанного В. И. Лениным и оглашенного А. В. Луначарским воззвания «Рабочим, солдатам, крестьянам!». Это воззвание заложило основы политической системы Советского государства. Оно констатировало низложение Временного правительства и арест большинства его членов; провозгласило переход власти в столице в руки съезда; постановило переход всей власти на местах в руки местных Советов; обещало решить насущные вопросы революции: предложить демократический мир всем народам и немедленное перемирие на фронтах; обеспечить безвозмездную передачу помещичьих, удельных и монастырских земель в распоряжение крестьянских комитетов; провести полную демократизацию армии; установить рабочий контроль над производством; своевременно созвать Учредительное собрание; доставить хлеб в города и предметы первой необходимости в деревню; обеспечить всем народам России право на самоопределение.

На втором заседании съезда по вопросам о мире и земле выступил В. И. Ленин. Прежде всего он зачитал написанный им Декрет о мире, который в 11 часов вечера 26 октября был единогласно принят под долгие овации, крики «Ура!», пение «Интернационала» и похоронного марша в память о жертвах войны. Основные положения первого советского декрета сводились к следующему: немедленные переговоры о всеобщем демократическом мире, т. е. мире без аннексий (захвата чужих территорий) и контрибуций; 3-месячные переговоры обо всех возможных условиях мира; отмена тайной дипломатии, опубликование тайных договоров, заключенных прежними правительствами России, и отмена договоров, направленных «к удержанию или увеличению аннексий великороссов»; предоставление каждой малой или слабой народности, присоединенной к большому или сильному государству, права «решить без малейшего принуждения вопрос о формах государственного существования» путем свободного голосования. Декрет был обращен и к народам, и к правительствам воюющих стран. С одной стороны, он звал народы к революции, к давлению на свои правительства в вопросе о мире, с другой - приглашал правительства сесть за стол переговоров, т. е. был дипломатическим актом. Декрет не был ультимативен, он предусматривал возможность обсуждения различных вариантов мира. Наконец, он не давал повода обвинить большевиков в стремлении к сепаратному миру, оставляя советскому правительству развязанными руки и на продолжение войны (в случае всеобщего отказа от мира), и на всеобщий мир, и на сепаратный мир (если предложение поддержит только сторона противника).

В 2 часа ночи 27 октября съезд решил вопрос о земле, приняв написанный и зачитанный Лениным Декрет о земле. Декрет содержал раздел «О земле», взятый из «Крестьянского наказа о земле», подготовленного эсерами на базе 242 наказов местных Советов крестьянских депутатов и опубликованного в газете «Известия» в августе 1917 г. Декрет не отражал взгляды большевиков по аграрному вопросу, поскольку не предполагал коллективизации крестьянских хозяйств. Но он отвечал чаяниям десятков миллионов крестьян, которые, по мнению Ленина, должны были учитывать большевики, заинтересованные в победе пролетарской революции в крестьянской стране.

Второй советский декрет отвечал на три основных вопроса: кто должен владеть, распоряжаться и пользоваться землей. Прежде всего, частная собственность на землю отменялась, сделки с землей (купля-продажа, залог, аренда и пр.), а также наемный труд на земле запрещались. Земля объявлялась «всенародным достоянием», что впоследствии трактовалось большевиками как национализация земли, т. е. переход ее в государственную собственность. Такая трактовка вызывала возражение левых эсеров. Далее, помещичьи земли подлежали конфискации и передаче вместе с удельными, монастырскими и церковными в распоряжение местных земельных комитетов и Советов. Наконец, земля подлежала разделу и передаче в пользование всем желающим трудоспособным гражданам России по равной норме (принцип уравнительного землепользования). Нетрудоспособные лишались права пользования, им была обещана государственная пенсия. Разделу не подлежали крупные высококультурные хозяйства. Приусадебные участки оставались в пользовании бывших владельцев.

Декрет закреплял мелкобуржуазный строй в деревне, вводя в него элементы социализма - общенародную собственность, образцовые высококультурные хозяйства. Вместе с тем он подрывал производительные силы деревни, запретив основы хозяйствования на земле - аренду, наемный труд.

Съезд объявил декрет «временным законом, который впредь до Учредительного собрания проводится в жизнь по возможности немедленно». По декрету граждане России, прежде всего крестьяне, получили в бесплатное пользование свыше 150 млн. десятин земли, были освобождены от уплаты 700 млн. руб. золотом ежегодно за аренду и от долгов за землю, которые к осени 1917 г. достигли 3 млрд. руб. Декрет подвел экономическую базу под союз рабочих и крестьян, обеспечил политическую победу Советской власти в России.

Утром 27 октября съезд принял постановление об организации власти - о создании правительства и нового ВЦИК. Вопрос о составе правительства, названного Советом народных комиссаров (СНК), вызвал спор. Левые эсеры отказались войти в него, считая, что оно должно представлять коалицию всех советских партий. Их поддержали меньшевики-интернационалисты, а делегат от Викжеля угрожал всеобщей железнодорожной забастовкой, если не будет создано «однородное социалистическое правительство». Тем не менее съезд утвердил составленный Лениным еще 25 октября список членов СНК, оглашенный Л. Б. Каменевым (последующие составы СНК утверждались ВЦИК). В состав первого однопартийного Советского правительства вошло 15 большевиков. Его председателем стал В. И. Ленин. Наркомом иностранных дел стал Л. Д. Троцкий, внутренних дел - А. И. Рыков, земледелия - В. Н. Милютин, труда - А. Г. Шляпников, торговли и промышленности - В. П. Ногин, народного просвещения - А. В. Луначарский, финансов - И. И. Скворцов-Степанов, юстиции - А. Ломов (Г. И. Оппоков), продовольствия - И. А. Теодорович, почт и телеграфов - Н. П. Авилов (Глебов). Комитет по военным и морским делам возглавили В. А. Антонов-Овсеенко, Н. В. Крыленко, П. Е. Дыбенко (в тот же день комитет был преобразован в народный комиссариат по военным делам - Наркомвоен), наркомат по делам национальностей (Наркомнац) - И. В. Сталин. Пост наркома по железнодорожным делам временно остался вакантным. Съезд утвердил правительство как «временное», «до созыва Учредительного собрания».

Заключительным актом съезда стало избрание нового ВЦИК. В его состав вошел 101 человек, в том числе 62 большевика, 29 левых эсеров, 6 социал-демократов-интернационалистов, 3 украинских социалиста, 1 максималист. По иронии судьбы, председателем ВЦИК, т. е. первым формальным главой Советского государства стал 34-летний Л. Б. Каменев, еще 10 дней назад открыто протестовавший против восстания и вышедший в знак протеста из ЦК партии большевиков.

Кроме отмеченных четырех главных вопросов революции, II съезд Советов решил также и ряд других вопросов: о переходе власти на местах к Советам, об освобождении арестованных Временным правительством членов земельных комитетов, об отмене смертной казни на фронте, о немедленном аресте А. Ф. Керенского, о борьбе с контрреволюционными выступлениями, об образовании в армии временных ревкомов. Съезд принял обращение к казакам с призывом переходить на сторону Советской власти и к железнодорожникам - сохранять порядок на дорогах.

Отныне съезд Советов стал высшим органом государственной власти Советского государства, а партия большевиков превратилась в правящую партию.

2. Кризис Советского правительства

Кризис был вызван разногласиями внутри правительства и в ЦК партии большевиков по вопросу «однородного социалистического правительства». 29 октября он был поставлен перед большевиками в форме ультиматума Викжеля, в составе которого преобладали меньшевики и правые эсеры, не признавшие решений II съезда Советов.

Ультиматум опирался на угрозу вооруженного свержения власти большевиков. Она исходила как со стороны Керенского, который 26 октября отдал приказ о походе на Петроград войск 3-го конного корпуса под командованием генерала П. Н. Краснова, так и со стороны «Комитета спасения родины и революции». В него вошли представители ушедших со II съезда Советов фракций, ВЦИКа старого состава, Петроградской городской думы, Викжеля и других антибольшевистских сил. Председателем комитета был один из лидеров партии эсеров Гоц.

Войска Керенского - Краснова 27 октября захватили Гатчину, а в ночь на 28 октября - Царское Село и вышли на ближайшие подступы к столице. Керенский публично заявил о скорой победе. 29 октября в городе начался мятеж юнкеров, организованный «Комитетом спасения». Была захвачена телефонная станция, и Смольный лишился связи. Комитет призвал ликвидировать «последние убежища большевиков» - Смольный и Петропавловскую крепость.

Для борьбы с мятежниками и общего руководства обороной города СНК образовал комиссию во главе с Лениным. Начальником обороны был назначен левый эсер подполковник М. А. Муравьев. К вечеру 29 октября мятеж юнкеров подавили. Общее количество убитых и раненых составило 200 человек. Это были первые крупные жертвы после октябрьского переворота в Петрограде. 30 октября была одержана решающая победа над казаками под Пулковом. Потеряв около 20 человек убитыми, они отступили к Гатчине. 1 ноября туда вошли отряды Красной гвардии. Мятеж Керенского - Краснова был ликвидирован. Керенский снова бежал. Краснова арестовали, но вскоре отпустили «под честное слово генерала» не бороться против Советской власти. Однако слова своего он не сдержал и в 1918 г. выступил одним из организаторов белогвардейской контрреволюции на Дону.

Викжель выдвинул ультиматум о создании правительства, куда бы вошли представители всех партий - «от большевиков до народных социалистов», в самый напряженный для большевиков день. Вечером 29 октября при Викжеле открылось совещание по вопросу о составе правительства. Там были представители социалистических партий, союза почтово-телеграфных служащих, Петроградской думы и др. Совещание потребовало от большевиков прекратить сопротивление Керенскому, вместо ВЦИК и СНК создать правительство во главе с Черновым или Авксентьевым и сформировать «правомочный орган всей демократии» - «Народный Совет», перед которым проектируемое правительство было бы ответственно вплоть до Учредительного собрания.

В сложных военных условиях большевистский ЦК решил выиграть время, вступить в переговоры для «дипломатического прикрытия» борьбы с мятежниками. На заседании 29 октября он признал возможным расширить состав правительства и ВЦИКа. Платформой для переговоров ЦК выдвинул обязательное признание решений II съезда Советов, его декретов, ответственности правительства перед ВЦИКом. Для ведения переговоров были делегированы Л. Б. Каменев (восстановленный в ЦК) и Г. Я. Сокольников. ВЦИК также направил свою делегацию во главе с Д. Б. Рязановым.

Делегация большевиков согласилась с Викжелем по поводу создания коалиционного правительства без Ленина. Свою позицию Каменев, поддержанный Зиновьевым, Рыковым, Ногиным, Милютиным, отстаивал на расширенном заседании ЦК большевиков 1 ноября, доказывая невозможность удержать власть без помощи меньшевиков и эсеров. Однако ЦК по настоянию Ленина осудил поведение соглашателей и постановил прервать переговоры. Оказавшись в меньшинстве в ЦК, Каменев был поддержан большевистской фракцией ВЦИК.

3 ноября Ленин вместе с девятью членами ЦК предъявил соглашателям ультиматум с требованием подчиниться решениям Центрального Комитета. В знак протеста четыре наркома (Рыков, Милютин, Ногин, Теодорович) вышли из СНК, а пять человек (трое упомянутых, Каменев и Зиновьев) - из ЦК. Из правительства вышел также Луначарский, поверив в ложное сообщение о разрушении в Москве храма Василия Блаженного во время артобстрела Кремля и не желая нести за это ответственность.

7 ноября ЦК партии большевиков опубликовал в газете «Правда» обращение «Ко всем членам партии и ко всем трудящимся классам России», в котором осудил поведение «дезертиров революции» и заявил, что «в России не должно быть иного правительства, кроме Советского» и никаким ультиматумам «интеллигентских группок, за коими массы не стоят», большевики не подчинятся.

В последующие два дня правительственный кризис был разрешен. 8 ноября вместо Каменева на пост Председателя ВЦИК был избран 32-летний Я. М. Свердлов. Он провел через исполком решение ЦК о введении в правительство новых людей, стойких большевиков. Народным комиссаром внутренних дел был назначен Г. И. Петровский, земледелия - А. Г. Шлихтер, юстиции - П. И. Стучка, заместителем народного комиссара торговли и промышленности - М. Г. Вронский (обязанности наркома по совместительству стал временно исполнять Шляпников). На прежний пост в правительстве вернулся Луначарский.

После стабилизации дел в столице воинственный Викжель усилиями большевиков был расколот. Вскоре вместо него был создан новый руководящий орган профсоюза железнодорожников - Цектран (Центральный комитет транспортных рабочих).

3. Победа Советской власти в регионах

После победы в Петрограде Советская власть в течение последующих четырех месяцев была установлена на значительной территории России. Это время Ленин назвал периодом «триумфального шествия Советской власти».

Москва. Сообщение о восстании в столице пришло в Москву утром 25 октября. В тот же день Моссовет создал Военно-революционный комитет во главе с Г. А. Усиевичем, который в ночь на 26 октября издал приказ с призывом к рабочим и солдатам поддержать петроградских товарищей. Московский ВРК рассчитывал мирным путем взять власть в городе. Он опирался на московских красногвардейцев и значительную часть гарнизона, общей численностью не менее 50 тыс. бойцов. Однако оружия было мало. Оно находилось в кремлевском Арсенале, который охраняли верные ВРК солдаты 56-го пехотного запасного полка. Но окружившие Кремль юнкера не пропускали из него машины с оружием. ВРК, Моссовет и московский комитет большевиков проявили медлительность, потеряли время.

27 октября по призыву «Комитета спасения родины и революции» командующий Московским военным округом полковник К. И. Рябцев (эсер) и городской голова В. В. Руднев, надеясь на подкрепление с фронта, начали открытые военные действия, устроив жестокое побоище в городе. Кремль и центр Москвы оказались в их руках.

ВРК, опираясь на вооруженную помощь подмосковных промышленных центров (Тула, Подольск, Шуя, Орехово-Зуево, Серпухов, Владимир), только 3 ноября очистил город и Кремль от войск противника. По решению Моссовета жертвы московской трагедии (около тысячи человек) были похоронены на Красной площади, у Кремлевской стены.

Армия. 26 октября II Всероссийский съезд Советов призвал все армии поддержать Советскую власть и повсеместно создать ревкомы. Новый Верховный главнокомандующий генерал H.H. Духонин и Общеармейский комитет, обосновавшийся при Ставке в Могилеве, отказались признать решения съезда и выполнять распоряжения СНК. Совнарком сместил Духонина с поста Главковерха, назначив вместо него большевика-прапорщика, члена СНК Н. В. Крыленко. 20 ноября он с отрядом солдат и матросов занял Ставку. Духонин был убит. Верховное командование армии перешло в руки Советского правительства.

Первыми на сторону Советской власти перешли войска Северного и Западного фронтов, имевших первостепенное значение для судьбы Октябрьской революции. Во второй половине ноября фронтовые съезды высказались за власть Советов, избрали фронтовые комитеты, состоявшие преимущественно из большевиков. Командование Северного фронта было поставлено под жесткий контроль Б. П. Позерна, которого Совнарком назначил комиссаром фронта. Командующим Западным фронтом стал большевик А. Ф. Мясников.

Фронтовой съезд Юго-Западного фронта, состоявшийся в ноябре в Бердичеве, оказался под сильным влиянием эсеров, меньшевиков и Украинской Центральной рады и не принял решение о поддержке Советской власти. Но созданный съездом Военно-революционный комитет фронта, состоявший наполовину из большевиков, признал высшей властью в стране Совнарком, а в армии - Н. В. Крыленко. Всякие передвижения войск совершались только с разрешения фронтового ВРК. Таким образом, революция победила и на Юго-Западном фронте. Вскоре Центральная рада расколола войска фронта, развернув вооруженную борьбу с Советской властью.

Советская власть не смогла победить на двух из пяти фронтов - Румынском и Кавказском. Это было обусловлено слабостью большевистских фронтовых организаций, активностью националистов и других антисоветских сил, румынской и германской интервенцией.

Провинция. К весне 1918 г. Советская власть была установлена прежде всего в городах и рабочих поселках преимущественно мирным путем. В семи городах (Воронеж, Казань, Нижний Новгород, Саратов, Смоленск, Калуга, Астрахань) она победила путем вооруженной борьбы. Значительно сложнее шла советизация деревни, где большим влиянием пользовались эсеры, а Советы существовали не повсеместно. Этот процесс ускорялся по мере создания крестьянских Советов и осуществления Декрета о земле.

Активное сопротивление Советской власти оказали казачьи районы. 25 октября атаман Донского казачьего войска генерал А. М. Каледин ввел военное положение на Дону и в Донбассе. В декабре в Новочеркасске по его инициативе был создан «Донской гражданский совет», взявший на себя полномочия всероссийского правительства. Его возглавил триумвират - генералы А. М. Каледин, М. В. Алексеев, Л. Г. Корнилов. Он действовал в тесной связи с Центральной радой на Украине и опирался как на казачество, так и на формируемую Добровольческую армию.

Для подавления широкого антисоветского выступления, вошедшего в историю как «калединский мятеж», СНК создал Южный революционный фронт под командованием В. А. Антонова-Овсеенко. Штаб фронта во главе с М. А. Муравьевым находился в Харькове. 29 января 1918 г., после занятия советскими войсками Таганрога, Каледин сложил с себя полномочия атамана и застрелился. К марту вся Донская область оказалась в руках Советов. Остатки казачьих войск ушли в Сальские степи, а Добровольческая армия во главе с Корниловым - на Кубань.

На Южном Урале против большевиков выступил А. И. Дутов, полковник царской армии, атаман Оренбургского казачьего войска. Его поддержали башкирские и казахские националисты. Вместе с меньшевиками и эсерами Дутов организовал в Оренбурге «Комитет спасения родины и революции», который в середине ноября произвел казачью мобилизацию, арестовал членов Военно-революционного комитета и взял власть в городе. Дутов захватил Челябинск, Троицк, Верхнеуральск, прервал железнодорожную связь между центром России, Южной Сибирью и Средней Азией.

На подавление очередного противника Совнарком бросил сводные советские отряды под командованием П. А. Кобозева. В январе 1918 г. они взяли Оренбург, отбросив Дутова в Верхнеуральск. В марте-апреле красногвардейцы во главе с В. К. Блюхером оттеснили его в Тургайские степи.

В ходе борьбы с казачеством отдельные акты гражданской войны стали сливаться в единый поток, который весной 1918 г. до вмешательства Антанты был временно остановлен. В марте 1918 г., подводя итоги «триумфального шествия» Советской власти, Ленин писал: «Мы в несколько недель, свергнув буржуазию, победили ее открытое сопротивление в гражданской войне».

Украина. Через тринадцать дней после прихода большевиков к власти в Петрограде, 7 ноября 1917 г., Центральная рада в Киеве издала третий Универсал. Его провозгласили у памятника Б. Хмельницкому и освятили молебном в Софийском соборе. Украина провозглашалась Украинской народной республикой (УНР) в составе Российской республики. К территории УНР причислялись Киевщина, Подолье, Волынь, Черниговщина, Полтавщина, Екатеринославщина, Херсонщина, Таврия (без Крыма). Относительно смежных земель, где украинцы составляли большинство, в т. ч. курских, холмских, воронежских, окончательное определение границ предполагалось установить «по соглашению организованной воли народов».

Третий Универсал отменял помещичье землевладение, вводил 8-часовой рабочий день, государственный контроль на предприятиях, отменял смертную казнь. Национальным меньшинствам на Украине (к ним относились и русские) была обещана национально-культурная автономия. На 27 декабря 1917 г. были назначены выборы в украинское Учредительное собрание.

Провозглашение УНР стало попыткой отгородиться от Советской России. Оно было обусловлено не столько национальными, сколько политическими мотивами. Большевики взяли курс на раскол украинского национального движения с целью не допустить отделения Украины от России. 4 декабря, в день открытия в Киеве первого Всеукраинского съезда Советов, Совнарком направил в его адрес написанный Лениным «Манифест к украинскому народу» с ультимативными требованиями к Раде. В нем признавалась Украинская народная республика, но не признавалась Центральная рада как орган, выражающий волю украинского народа. Более того, она обвинялась в «неслыханной измене революции», поддержке кадетов и калединцев. Советское правительство, угрожая Раде войной, дало ей 48 часов на перемену курса. Для подтверждения своей решимости СНК дал соответствующие распоряжения войскам Антонова-Овсеенко.

Ленинский манифест одобрили левые делегаты Всеукраинского съезда Советов. Оказавшись в меньшинстве, они демонстративно покинули съезд, переехали в Харьков и, объединившись со съездом Советов Донецко-Криворожского бассейна, 12 декабря (25 декабря по н. ст.) 1917 г. провозгласили создание Украинской советской республики (УСР). 14 декабря Народный секретариат (правительство УСР) постановил немедленно распространить на Украину все декреты СНК России. Распоряжения Центральной рады объявлялись недействительными. 16 декабря правительство России признало советское правительство Украины и приказало своим войскам оказать ему военную поддержку. При этом Ленин советовал Антонову-Овсеенко из тактических соображений временно снять первую половину своей фамилии.

В походе на Киев приняло участие и червонное казачество - основа будущей украинской советской армии. 9 января 1918 г. Центральная рада приняла четвертый и последний Универсал, провозгласив независимость У HP от России и обвинив последнюю в развязывании войны. 26 января войска Центральной рады, потерпев поражение, оставили Киев, куда через несколько дней из Харькова переехало украинское советское правительство. В свою очередь, Центральная рада обратилась за помощью к Германии, заключив с ней сепаратный мир. Вскоре германские войска возвратили Раду в Киев, где с ней и покончили.

Белоруссия. Аналогичным образом складывались события и в Белоруссии. Созданная летом 1917 г. Белорусская рада созвала в декабре Всебелорусский конгресс, осудивший вооруженное восстание в Петрограде. Конгресс был распущен Совнаркомом Западной области и фронта под председательством К. И. Лан дера. Рада обратилась за помощью к Германии, и в феврале 1918 г. с помощью немецких войск Советская власть на большей части Белоруссии была подавлена. Исполком Рады создал Народный секретариат как временный орган «народной власти в крае». 9 марта исполком провозгласил Белорусскую народную республику (БНР). 25 марта Рада объявила об отделении БНР от Советской России. Одновременно она попросила германское правительство оказать ей помощь в создании национального государства. Оказывая военно-политическую помощь Белорусской раде, германское правительство, однако, не признало БНР юридически. Не признало ее и правительство Советской России, в то время как Украинскую раду оно было вынуждено признать под давлением Германии.

Финляндия. В Финляндии традиции суверенной государственности были глубже и прочнее, а позиции большевиков слабее, чем на Украине и в Белоруссии. Расколоть финляндское национальное движение оказалось значительно труднее. 23 ноября 1917 г. переизбранный сейм провозгласил независимость Финляндии от России. Сейм избрал Сенат во главе с П. Свинхувудом и преобразовал шюцкор в правительственные войска. Главнокомандующим войсками стал бывший царский генерал барон К. Г. Маннергейм.

18 декабря (31 декабря по н. ст.) 1917 г. Совнарком по настоянию Ленина признал государственную независимость Финляндии. Ленин считал, что это решение ускорит процесс классовой дифференциации финляндского общества, который тормозился национальным фактором.

В середине января 1918 г. вооруженные рабочие отряды под руководством левых социал-демократов захватили столицу Финляндии Гельсингфорс. Было сформировано рабочее правительство - Совет народных уполномоченных (СНУ) во главе с К. Маннером и верховный орган власти - Главный рабочий совет. СНК России сразу же оказал рабочему правительству Финляндии военную и другую помощь, руководствуясь при этом не только политическими, но и военно-стратегическими мотивами. Ведь Гельсингфорс был главной базой Балтийского флота.

С помощью Советской России СНУ распространил свою власть на три южные губернии и ряд городов. 23 февраля 1918 г. рабочее правительство опубликовало проект конституции революционной Финляндии, где она провозглашалась республикой. 1 марта в Петрограде Россия и Финляндия подписали договор о дружбе и братстве. По предложению Ленина за Финляндией в договоре было закреплено название «Финляндская социалистическая рабочая республика» (ФСРР). Это был первый договор, заключенный между социалистическими республиками, возникшими на территории бывшей Российской империи после Октябрьской революции. Через два дня в Брест-Литовске Советская Россия фактически отказалась от него, бросив союзника на произвол судьбы.

Большая часть центральной Финляндии и весь север остались в руках буржуазного правительства. Оно обратилось за помощью к Германии, которая навязала Советской России Брестский договор, по которому советские войска выводились из Финляндии. Это обрекло рабочую революцию на поражение. В мае 1918 г. она была окончательно подавлена. Около 10 тысяч ее участников бежало в РСФСР.

Закавказье. В ноябре 1917 г. в Тифлисе (ныне Тбилиси) был образован Закавказский комиссариат во главе с меньшевиком Е. П. Гегечкори. Он осудил октябрьское вооруженное восстание в Петрограде, не признал решения II Всероссийского съезда Советов, не подчинялся распоряжениям большевистского Совнаркома и взял курс на отделение Закавказья от Советской России. 5 декабря комиссариат заключил с Турцией соглашение о прекращении войны и направил свои усилия на разгром просоветских сил в регионе. Прежде всего были демобилизованы, разоружены и отправлены в Россию войска Кавказского фронта. При этом на территории Азербайджана 9-12 января 1918 г. националистами были убиты и ранены тысячи русских солдат. Солдаты коренных национальностей были объединены в национальные грузинские, армянские и мусульманские корпуса.

В феврале 1918 г. Закавказский комиссариат созвал в Тифлисе Закавказский сейм, состоявший из депутатов, избранных от Закавказья в разогнанное большевиками Учредительное собрание России. Его председателем с правами президента был избран Н. С. Чхеидзе, правительство возглавил Гегечкори. Опираясь на поддержку Германии и Турции, сейм в марте санкционировал отделение Закавказья от РСФСР, а 9 апреля 1918 г. провозгласил Закавказскую демократическую федеративную республику (ЗДФР) в составе Грузии, Армении, Азербайджана. Однако федерация оказалась нежизнеспособной. Раздираемая межнациональными распрями, она в мае 1918 г. распалась на 3 самостоятельные республики - Грузинскую, Армянскую и Азербайджанскую. Положение последней не было прочным, т. к. в Баку и окрестностях утвердилась Советская власть.

25 апреля Бакинский совет образовал Совнарком («Бакинскую коммуну») во главе с большевиком С. Г. Шаумяном, который действовал под руководством СНК РСФСР. Большинство в Коммуне составляли большевики и левые эсеры. Почти все они не были азербайджанцами по национальности, что дало местным националистам повод рассматривать Коммуну как «руку Москвы».

Бакинские комиссары не смогли противопоставить национальной республике советскую азербайджанскую республику, чтобы упрочить свое положение. Под натиском националистов и турецких войск, с одной стороны, и английских, с другой, Советская власть в Баку пала. Большевики во главе с Шаумяном без борьбы сдали свои позиции противнику. В начале августа 1918 г. Баку оккупировали английские войска, в сентябре - турецкие.

Кроме Баку, Советская власть на короткое время - с 24 марта по 17 мая 1918 г. - была установлена в г. Сухуми. Потерпев поражение от войск меньшевистской Грузии, ее сторонники прорвались на Кубань, где соединились с Красной армией. Сухумский округ вошел в состав Грузинской республики.

Центральная Азия. К весне 1918 г. Советская власть была провозглашена почти на всей территории Центральной Азии (Туркестанский край и Закаспийская область), за исключением Хивы и Бухары, где до 1920 г. сохранялась власть хана и эмира. Однако укрепиться она смогла лишь в Ташкенте и окрестностях. В апреле 1918 г. ЦК большевиков направил в Ташкент чрезвычайного комиссара П. А. Кобозева. Он стал председателем ЦИК Туркестанской советской республики (TCP), провозглашенной 30 апреля пятым краевым съездом Советов. TCP стала первым советским государственным образованием в Центральной Азии. Летом 1918 г. местные большевистские организации объединились в коммунистическую партию Туркестана, составную часть единой Российской коммунистической партии (большевиков). Советский Ташкент стал форпостом большевизма и Советской власти в Центральной Азии.

К марту 1918 г. власть Советов установилась над Сибирью и Дальним Востоком. Социалистическая революция победила почти на всей территории бывшей империи от Балтики до Тихого океана. Лишь оккупированные Германией Польша, Литва и значительная часть Латвии, оккупированная Румынией Бессарабия и почти все Закавказье были неподвластны большевикам и их временным союзникам - левым эсерам.

Однако весной процесс расширения территории Советского государства был остановлен, а с лета пошел вспять. Ко времени принятия первой конституции РСФСР большевики удерживали власть в пределах центральной России. Под ударами внутренней и внешней контрреволюции Советская власть пала во многих регионах страны. Распад единого централизованного государства, наметившийся после Февральской революции и усилившийся после Октябрьской революции, стал фактом. На его огромных просторах возникло множество национальных и региональных республик, которые поддерживались странами Антанты в качестве «санитарного кордона» распространению большевизма.

4. Брестский мир

С 25 октября 1917 г. главным направлением внешней политики Советской России, гарантирующим не только строительство, но и сохранение нового государства, стал выход из империалистической войны.

Выполняя решения II Всероссийского съезда Советов, 8 ноября 1917 г. нарком Л. Д. Троцкий обратился с нотой ко всем послам Антанты, предложив объявить перемирие на фронте и начать мирные переговоры. Одновременно председатель СНК В. И. Ленин отправил радиотелеграмму генералу H. Н. Духонину, приказав немедленно предложить перемирие всем воюющим странам. Поскольку генерал проигнорировал не только письменный приказ, но и личное требование Ленина, высказанное по прямому проводу, он был смещен с должности. 9 ноября Ленин обратился непосредственно к армии и флоту с призывом к рядовому составу выбирать уполномоченных для вступления в переговоры о перемирии.

Правительства стран Антанты отвечали молчанием на неоднократные обращения Советского правительства. В свою очередь, послы стран Антанты в Петрограде на совещании в посольстве США поручили главам своих военных миссий при штабе Духонина поддержать смещенного Верховного главнокомандующего. Эти планы были парализованы захватом Ставки новым Верховным главнокомандующим Крыленко.

20 ноября в сожженном и разрушенном Брест-Литовске Советская Россия начала переговоры о перемирии с Германией и ее союзниками - Австро-Венгрией, Болгарией, Турцией. 2 декабря они закончились положительным результатом. 9 декабря в том же городе начались переговоры о сепаратном мире. Они прошли в три этапа. На первом, в декабре, советскую делегацию возглавил А. А. Иоффе, который вел переговоры о перемирии. Была достигнута договоренность заключить демократический мир, без аннексий и контрибуций, на началах самоопределения народов. 27 декабря по этому поводу в Петрограде состоялась колоссальная ликующая демонстрация. Однако в тот же день советской делегации были предъявлены требования признать германскую аннексию российской территории.

На втором этапе переговоров, в январе 1918 г., советскую делегацию возглавил Троцкий. Его главной задачей стало затягивание переговоров. Эта миссия облегчалась позицией главы германской делегации министра иностранных дел фон Кюльмана, который любил настойчиво и многократно доказывать, что захват Германией Польши, Прибалтики, других территорий России есть не что иное, как форма «самоопределения» народов, т. к. их воля выражена национальными правительствами, созданными с помощью немецких оккупационных властей.

Главным козырем Германии стала Украина. Центральная рада прислала в Брест-Литовск делегацию во главе с В. А. Голубовичем, которая 27 января подписала с Германией соглашение, предоставив ей возможность оккупировать Украину. В этих условиях, не желая брать на себя ответственность за исход переговоров, Троцкий занял двусмысленную позицию: войну прекращаем, армию демобилизуем, но мира не подпишем. С этим он вернулся в столицу, а через месяц пост наркома иностранных дел оставил, возглавив наркомат по военным делам и Высший военный совет республики.

Против аннексионистского мира в партии большевиков выступили «левые коммунисты» во главе с Н. И. Бухариным, в правительстве - левые эсеры, союзники по правительственной коалиции. Первые доказывали, что заключение мира - предательство мировой революции, вторые, что подобный мир - предательство национальных интересов.

18 февраля германские войска начали наступление по всему фронту, угрожая взять Петроград. В тяжелой борьбе с оппозицией Ленин добился согласия на заключение мира. Его позиция была проста: не о мировой революции и не о национальных интересах надо думать, когда Советская власть висит на волоске. Первейшая задача - спасти завоеванную власть.

19 февраля Ленин от имени СНК известил Берлин о согласии подписать германские условия мира. Однако в ответе Берлина от 23 февраля условия были еще более тяжелыми и унизительными. Тем не менее в ночь на 24 февраля ВЦИК и СНК РСФСР приняли их. 3 марта 1918 г. третья советская делегация во главе с заместителем наркома иностранных дел Г. В. Чичериным подписала Брестский мирный договор. 6-8 марта его одобрил VII экстренный съезд большевиков, одновременно переименовавший РСДРП (б) в РКП (б). 15 марта IV чрезвычайный съезд Советов ратифицировал договор, одновременно приняв решение перенести столицу из прифронтового Петрограда в тыловую Москву. В конце марта договор был ратифицирован германским рейхстагом и императором Вильгельмом II.

Договор установил прекращение войны между РСФСР и странами Четверного союза. От России отторгались Польша, Литва, часть Белоруссии и Латвии. Советские войска должны были покинуть Прибалтику, Украину, Финляндию, Аландские о-ва. Туда вводились германские войска. Германия сохраняла за собой Рижский залив, Моонзундские о-ва. К Турции отходили закавказские округа Ардагана, Карса, Батума. Всего Россия теряла около 1 млн. км2.

Россия обязывалась демобилизовать армию и флот, включая части Красной армии, корабли Черноморского флота передать Германии; признать Центральную раду и заключить с ней договор; восстановить таможенный тариф 1904 г., по которому Германия имела право практически безвозмездно использовать территорию России для ввоза, провоза и вывоза товаров и сырья. Дополнением к договору стало советско-германское финансовое соглашение, подписанное в Берлине 27 августа 1918 г., по которому Россия обязывалась уплатить Германии в различных формах контрибуцию в размере 6 млрд. марок. Соглашение стало платой за убийство в Москве 6 июля посла Германии.

Брестский мир, «похабный и унизительный», по словам Ленина, стал для республики тяжелейшим бременем. Он резко обострил политическое и социально-экономическое положение Советской России, усилил голод, спровоцировал продовольственную диктатуру. В знак протеста левые эсеры вышли из правительства и в дальнейшем предпринимали неоднократные попытки спровоцировать большевиков на разрыв договора. Однако этот договор весной 1918 г. спас Советскую республику от гибели под ударами австро-германских войск. Страны Четверного союза стали не только первыми интервентами на территории РСФСР, но и первыми государствами, признавшими Советское правительство. Полномочными представителями (послами) РСФСР стали: в Германии - А. А. Иоффе, в Австро-Венгрии - Л. Б. Каменев.

20 сентября СНК объявил «несуществующим» Брестский мирный договор с Турцией, после того как она в нарушение договора захватила Баку. 13 ноября 1918 г., после падения Германской империи в результате Ноябрьской революции в Германии и поражения стран Четверного союза в мировой войне, Советская Россия аннулировала Брестский договор в целом.

5. Государственное строительство

Органы защиты республики. Первостепенное значение в государственном строительстве Советское правительство уделяло созданию органов защиты революции. Это было обусловлено нарастающим сопротивлением новой власти со стороны различных антисоветских сил. По мере роста масштабов и ожесточенности борьбы органы защиты превращались в «карающие мечи» революции, и систематическое подавление противников стало перерастать в террор.

28 октября 1917 г. наркомат внутренних дел создал рабочую милицию для борьбы с уголовными преступниками. 22 ноября Совнарком издал декрет о суде, который упразднял всю прежнюю судебную систему и провозглашал принципы советского суда: выборность, гласность, коллегиальность, право обвиняемого на защиту. Декрет предусматривал использование в судебной практике прежних судебных законов в той мере, в которой они не противоречили «революционной совести и революционному правосознанию». В том же месяце в губернских и крупных промышленных городах и в армии стали создаваться революционные трибуналы. Ведению этих специальных судебных органов подлежали дела о контрреволюционных преступлениях, спекуляции, крупных должностных преступлениях, о прямой дискредитации власти, дезертирстве. Повсеместное создание ревтрибуналов было декретировано 4 мая 1918 г.

7 (20) декабря 1917 г. по инициативе В. И. Ленина Совнарком создал Всероссийскую чрезвычайную комиссию по борьбе с контрреволюцией и саботажем (ВЧК). Ее председателем стал Ф. Э. Дзержинский. Комиссии были предоставлены широкие полномочия для пресечения и ликвидации контрреволюции и саботажа решений Советской власти. ВЧК вела предварительное расследование по указанным делам и предавала виновных суду военно-революционного трибунала. С 1918 г. полномочия ВЧК были расширены на дела по политическим и экономическим мотивам. ВЧК получила право непосредственного применения наказания.

Тревожная обстановка на Румынском фронте и начало румынской интервенции вынудили Советское правительство приступить к созданию регулярных вооруженных сил. 15 (28) января 1918 г. СНК принял декрет об организации Рабоче-крестьянской Красной армии (РККА), 29 января (11 февраля) 1918 г. - Рабоче-крестьянского Красного флота (РККФ). Принципами построения вооруженных сил стали добровольность, партийное руководство, классовый подход, централизм, кадровая организация, пролетарский интернационализм.

Разгон Учредительного собрания. Разгон Предпарламента 25 октября 1917 г., свержение Временного правительства, провозглашение России республикой Советов прервали процесс становления парламентской республики. Однако в октябре - декабре 1917 г. большевики не смогли отбросить идею Учредительного собрания, поскольку II Всероссийский съезд Советов формально связал государственное строительство с его подготовкой.

27 октября СНК подтвердил, что дата выборов в Учредительное собрание остается прежней, установленной Временным правительством, - 12 ноября. В срок выборы состоялись только в 39 округах из 79. Накануне ранее намеченного дня открытия Учредительного собрания, 26 ноября, СНК предупредил, что собрание откроется лишь при наличии не менее 400 делегатов из 800, намеченных избиркомом. Тем не менее 28 ноября около 150 делегатов собралось у Таврического дворца, а несколько десятков из них прорвались в здание с целью открыть парламент. Совнарком расценил этот факт как развязывание кадетами гражданской войны против революции. Их партия была названа партией «врагов народа», ее лидеры подлежали аресту и суду революционного трибунала. На практике не было ни ареста, ни суда. По инициативе большевиков лишь несколько лидеров оппозиции были отозваны из числа избранных делегатов (Милюков, Авксентьев, Брешко-Брешковская и др.).

29 ноября Совнарком распустил созданную до восстания комиссию по выборам, поручив возглавить эту работу большевику М. С. Урицкому. Были намечены дополнительные выборы и новая дата открытия Учредительного собрания - 5 января 1918 г.

В конце ноября - начале декабря 1917 г. состоялись дополнительные выборы. В целом выборы прошли в 67 округах, в них приняли участие 44,4 млн. избирателей (из 90 млн.), было избрано 715 делегатов (по данным сохранившихся списков). По сведениям из 54 избирательных округов голоса распределились следующим образом: 62 % - за социалистов, 25 % - за большевиков (в крупных городах и в армии - более 40 %), 13 % - за либералов.

Накануне открытия Учредительного собрания столица была объявлена на осадном положении. Тем не менее 5 января, в день открытия собрания, у Таврического дворца под красными знаменами состоялись две манифестации - сторонников и противников Учредительного собрания. Между ними произошло столкновение, на которое охрана дворца - матросы крейсера «Аврора» и броненосца «Республика» - ответила залпом. Погибли многие демонстранты, пытавшиеся прорваться к дворцу. М. Горький сравнил расстрел 5 января 1918 г. с расстрелом 9 января 1905 г.

На открытии Учредительного собрания присутствовало около 410 делегатов (из 715 избранных), в том числе 155 большевиков и левых эсеров (38,5 %). Подавляющее большинство делегатов были правыми эсерами.

5 января 1918 г. в пятом часу дня вскоре после открытия собрания председатель ВЦИК Я. М. Свердлов зачитал написанную В. И. Лениным и отредактированную И. В. Сталиным и Н. И. Бухариным «Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа». Накануне она была утверждена ВЦИКом, который при этом недвусмысленно заявил, что всякая попытка Учредительного собрания присвоить себе функции государственной власти будет рассматриваться как контрреволюционное действие. Декларация предлагала Учредительному собранию ограничить свою миссию признанием Советской власти, декретов II Всероссийского съезда Советов и СНК, установить «коренные основания социалистического переустройства общества» и самораспуститься. Поскольку большинство делегатов отказалось обсуждать предложенный документ, фракция большевиков покинула собрание. Вскоре за ними последовали левые эсеры.

Заседание Учредительного собрания продолжалось до 4 часов 40 минут 6 января. Делегаты приняли постановление о провозглашении России демократической федеративной республикой (РДФР). Это решение стало единственным, принятым всенародно избранным российским парламентом. Во время чтения проекта основного закона о земле начальник караула Таврического дворца А. Железняков, выполняя приказ П. Дыбенко, потребовал покинуть зал. «Караул устал», - уточнил 22-летний матрос.

В ночь на 7 января ВЦИК оформил разгон Учредительного собрания декретом о его роспуске. Это решение стало важным этапом в процессе слома старой государственной машины и становления советской государственности. Из названия Советского правительства было изъято слово «временное», а из советских декретов, постановлений, деклараций - упоминание об Учредительном собрании.

Большинство легитимно избранных парламентариев не смирились с решением ВЦИК. Летом 1918 г. они образовали в Самаре Комитет членов Учредительного собрания (Комуч), решив начать вооруженную борьбу за парламентскую республику.

Объединение Советов. Принципиальное значение для формирования советского государства имело объединение рабочих и крестьянских Советов в единую систему. Для этого большевикам надо было добиться признания крестьянскими Советами первых декретов Советской власти, объединения исполкомов, а затем и съездов Советов параллельных систем народного представительства.

Спустя две недели после взятия власти ВЦИК через голову правоэсеровского ЦИК крестьянских депутатов попытался открыть в Петрограде очередной II Всероссийский съезд Советов крестьянских депутатов. На этот съезд большевики возлагали большие надежды по закреплению политических результатов октябрьского переворота. Попытка была сорвана лидерами эсеров во главе с Черновым и Авксентьевым. Тогда на следующий день, 11 ноября 1917 г., по настоянию Ленина и Свердлова с согласия лидеров левых эсеров собравшиеся делегаты открыли не очередной, а Чрезвычайный съезд (11-25 ноября 1917 г.). На нем присутствовало около 350 делегатов, в т. ч. 195 левых эсеров, 65 правых эсеров, 37 большевиков. Правые ушли со съезда, после того как использовали его трибуну для обвинения большевиков в захвате власти. Левые эсеры не сразу поддержали большевиков, долго колебались: неоднократно просили правых эсеров вернуться; отклоняли резолюции большевиков; освистывали Ленина, не желая слушать его доклад о деятельности СНК; настаивали на создании правительства «социалистической коалиции».

С большими трудностями большевикам и лично Ленину удалось переломить воинственное настроение большинства. 15 ноября они сумели провести объединенное заседание Чрезвычайного съезда, ВЦИК и Петросовета, организовав торжественное шествие делегатов по улицам столицы в Смольный. На этом заседании было решено объединить Советы. В результате крестьянские делегаты поддержали решения II Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов, избранный Чрезвычайным съездом ЦИК (108 чел.) вошел в объединенный ВЦИК.

26 ноября Чрезвычайный съезд в расширенном составе продолжил свою работу в качестве очередного II Всероссийского съезда Советов крестьянских депутатов (26 ноября - 10 декабря 1917 г.). На нем присутствовало 790 делегатов, в т. ч. 350 левых эсеров, 303 правых и центра, 91 большевик. Правые и центристы вначале повели съезд за собой, провели резолюции о переходе власти к Учредительному собранию и об отмене декрета СНК от 28 ноября, объявившего кадетов врагами народа. Но когда большевики добились переголосования вопроса о власти, они ушли со съезда. Оставшиеся делегаты подтвердили решения Чрезвычайного крестьянского съезда.

В ночь на 10 ноября большевики и левые эсеры создали правительственную коалицию. Последние вошли в СНК, разделив с большевиками ответственность за все действия Советской власти. В коалиционном советском правительстве (10 декабря 1917 г. - март 1918 г.) левые эсеры заняли 7 мест (треть портфелей). Наркомами стали И. 3. Штейнберг (юстиции), П. П. Прошьян (почт и телеграфов), A. Л. Колегаев (земледелия). Под левых эсеров были созданы два новых наркомата: по местному самоуправлению - нарком В. Е. Трутовский, имуществ Российской республики - нарком В. А. Карелин. Шестым в СНК был избран В. А. Алгасов, получивший статус «народного комиссара без портфеля, но с решающим голосом». Седьмым наркомом 19 января 1918 г. стал член коллегии наркомата финансов М. А. Бриллиантов. Кроме того, к работе СНК в качестве заместителей наркомов и членов коллегий привлекались и другие левые эсеры. Союзники по коалиции помогли большевикам укрепиться у власти, расширить ее социальную базу.

Объединение Советов было завершено в январе 1918 г. на III Всероссийском съезде Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов (13-18 января 1918 г.). 13 января крестьянские депутаты, открыв в Смольном свой третий Всероссийский съезд, торжественным маршем прошли в Таврический дворец, где влились в третий рабоче-солдатский Всероссийский съезд Советов. «Свершилось, - писала газета «Правда», - то, о чем мечтали все искренние друзья народной революции, осуществилось… Отныне всей объединенной контрреволюции… противостоит несокрушимый блок трудящихся: крестьян, рабочих и солдат!».

Объединенный III съезд Советов утвердил отвергнутую Учредительным собранием «Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа», которая закрепила первые политические и социально-экономические преобразования и провозгласила основные принципы и задачи Советского государства. Она стала основой первой Конституции РСФСР.

По докладу И. В. Сталина об основах национальной политики и национально-государственного строительства съезд принял решение учредить Российскую советскую республику на основе добровольного союза народов России как федерацию советских национальных республик. С 18 января 1918 г. PCP стала официально именоваться Российской Советской Федеративной Социалистической Республикой (РСФСР). Федерация распространялась на все народы бывшей Российской империи.

Съезд утвердил 1-й раздел и принял за основу другие разделы Закона о социализации земли, который был выработан на основе Декрета о земле и конкретизировал его. Окончательно закон был принят 27 января 1918 г.

III Всероссийский съезд Советов избрал единый ВЦИК, куда вошло 306 человек, в т. ч. 160 большевиков, 125 левых эсеров. Съезд закрепил организацию новой государственной власти и постановил конституционно оформить создание нового государства к следующему съезду Советов.

Конституция РСФСР 1918 г. Курс на федеративное строительство поощрил массовое провозглашение советских республик, желавших войти в состав Российской федерации в качестве ее субъектов. Некоторые губернии, уезды и даже волости объявляли себя республиками, создавали свои ЦИКи и СНК. Они надеялись закрепить свой статус в Конституции РСФСР. Вслед за Украинской советской и Финляндской рабочей республикой были созданы Ставропольская (январь), Донецко-Криворожская (февраль), Донская, Таврическая, Терская, Черноморская (март), Кубанская, Туркестанская (апрель) советские республики.

В апреле 1918 г. Наркомнац во главе со Сталиным от лица Советского правительства призвал регионы активнее создавать советские республики, и процесс стал набирать силу. В некоторых случаях республики объединялись между собой. Так, в мае была создана Кубано-Черноморская советская республика, в июле к ней присоединилась Ставропольская, и была создана Северо-Кавказская советская республика. Особенностью подавляющего большинства советских республик было то, что они образовывались в рамках прежних административно-территориальных единиц (Терская и Кубанская области, Черноморская и Таврическая губернии и т. д.).

Левые эсеры в вопросах федеративного строительства шли еще дальше. Они предлагали в субъекты федерации включить не только губернии и области, но и города, коммуны, общественные организации. Их позицию в конституционной комиссии защищал М. Рейснер. Она соответствовала эсеровской программе хозяйственно-экономической децентрализации страны.

Решение III съезда Советов подготовить Конституцию к очередному съезду было сорвано германской интервенцией и ратификацией Брестского мирного договора. Конституционная комиссия была создана лишь в апреле 1918 г. Ее возглавил Председатель ВЦИК Я. М. Свердлов. В ее состав вошли представители как партийных фракций ВЦИК (коммунисты, левые эсеры, максималист), так и наркоматов. Комиссия работала под контролем ЦК РКП (б) и лично Ленина. В июне ЦК дважды обсуждал проект, разработанный «комиссией Свердлова». Выводы были неутешительными, поэтому в начале июля была создана специальная комиссия большевистского ЦК, которую возглавил сам В. И. Ленин. Он включил в проект Конституции в качестве 1-го раздела «Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа», а также разработал, дополнил и исправил ряд основных глав и статей.

4 июля 1918 г. проект Основного Закона был поставлен на обсуждение V Всероссийского съезда Советов (4-10 июля 1918 г.). С 6 по 8 июля съезд прервал свою работу в связи с вооруженным выступлением левых эсеров. Возобновив свою работу, съезд заявил, что «не может быть места в Советах» тем левым эсерам, которые разделили линию своего ЦК. 10 июля на последнем заседании съезд утвердил Конституцию РСФСР. 19 июля 1918 г. она была опубликована в «Известиях ВЦИК» и вступила в действие.

Конституция закрепила всевластие Советов; провозгласила основной задачей установление диктатуры пролетариата и беднейшего крестьянства; ввела всеобщую трудовую повинность; лишила избирательных прав представителей имущих классов; предоставила избирательные преимущества рабочим по сравнению с крестьянами и служащими в нормах представительства при выборах в Советы; утвердила многоступенчатые выборы (непосредственно населением избирались только местные Советы); содержала положение о праве избирателей отзывать депутатов, не оправдавших их доверие.

Субъектами РСФСР, согласно Конституции, стали «автономные областные союзы», которые создавались на территориях, отличавшихся «особым бытовым и национальным составом». Российская федерация стала развиваться на базе автономий, созданных по национально-территориальному признаку. Это были как автономные республики, так и автономные области, а затем и национальные округа.

В период гражданской войны (1918-1920 гг.) в составе РСФСР были созданы 4 автономные республики: Туркестанская, Башкирская, Татарская, Казахская (до 1925 г. называлась Киргизской); 4 автономные области: Чувашская, Марийская, Калмыцкая, Удмуртская (до 1932 г. называлась Вотской) и две трудовые коммуны: Карельская и немцев Поволжья. Республики, созданные по административно-территориальному признаку, упразднялись, а если и возникали, то ненадолго (например, Дальневосточная республика - ДВР, 1920-1922 гг.). Исключением стала созданная в 1921 г. Крымская АССР. Она стала преемницей Таврической (март-апрель 1918 г.) и Крымской (апрель-июнь 1919 г.) советских республик.

Конституция РСФСР 1918 г. провозгласила высшим органом государственной власти Всероссийский съезд Советов, высшим законодательным, распорядительным и контролирующим органом в период между съездами - ВЦИК, который образовывал правительство - Совет народных комиссаров. Система органов государственной власти сверху-донизу строилась на основе принципа демократического централизма.

Конституция провозгласила равноправие граждан независимо от их национальной и расовой принадлежности и ввела их неравноправие в зависимости от социальной принадлежности. Она носила откровенно классовый характер.

Закрепленной в Конституции советской системе власти были присущи четыре основные черты: классовость; единство власти - законодательной, исполнительной и судебной; ответственность депутатов перед избирателями; подчиненность правящей партии.

6. Первые социально-экономические преобразования

Преобразования носили классовый характер, были направлены на установление и укрепление диктатуры пролетариата, развертывание творческого потенциала трудящихся и эксплуатируемых масс.

В социальной сфере Советское правительство первостепенное внимание уделило национальному вопросу. «Декларация прав народов России» (2 ноября 1917 г.), обращение «Ко всем трудящимся мусульманам России и Востока» (22 ноября 1917 г.) и другие государственные акты объявили равноправие как граждан независимо от национально-религиозных различий, так и народов России, включая их право на отделение.

Трудовое законодательство, начиная с декрета о 8-часовом рабочем дне от 29 октября 1917 г., узаконило право граждан на труд, а также их обязанность трудиться. III Всероссийский съезд Советов декларировал всеобщую трудовую повинность «в целях уничтожения паразитических слоев общества и организации хозяйства». Конституция РСФСР 1918 г. закрепила этот принцип как важнейший в сфере труда. Кроме того, с января 1918 г. были запрещены забастовки на государственных предприятиях.

Декретом от 10 ноября 1917 г. в Советской России упразднялись сословия, сословные привилегии и ограничения, гражданские чины, звания, титулы, устанавливалось общее для всего населения страны наименование - «граждане Российской республики».

Декреты ВЦИК и СНК от 16 и 18 декабря 1917 г. положили начало эмансипации женщин, уравнению их в правах с мужчинами, в т. ч. в области брака. В стране вводились гражданский брак и книги записей актов гражданского состояния.

Декрет от 24 января 1918 г. вводил в стране западноевропейский (григорианский) календарь, который вступил в силу после 31 января. Декрет СНК от 20 января 1918 г. об отделении церкви от государства и школы от церкви («О свободе совести, церковных и религиозных обществах») вводил свободу совести, церковных и религиозных организаций. Он устранял вмешательство духовенства в дело образования, одновременно лишив церковь имущественных прав. Собственность церкви и других религиозных организаций объявлялась собственностью государства, которое откровенно заявило о своем атеистическом характере.

Советское правительство взяло курс на широкую информированность населения о преобразованиях. Вместе с тем оно ограничило агитационно-пропагандистскую деятельность оппозиционных партий и движений. К лету 1918 г. было закрыто более 300 газет. С введением в РСФСР военного положения были закрыты все антибольшевистские издания.

В экономической сфере главным направлением политики Советского государства стала борьба с капиталом - финансовым, промышленным и торговым. Она была обусловлена как обострением социально-экономического, политического и военного положения, так и идеологическими установками большевиков на непосредственный переход к «социалистическим основам производства и распределения», которые стали преобладающими в период гражданской войны.

Борьба с финансовым капиталом началась 25 октября 1917 г. с захвата Госбанка в Петрограде отрядом гвардейского флотского экипажа по приказу Петроградского ВРК. В руки новой власти перешли золотой запас страны, денежные средства, эмиссия денег. Советское правительство подчинило контролю Госбанка частные банки. Декретом от 14 декабря были национализированы крупные акционерные банки, а в январе 1918 г. конфискованы акционерные капиталы бывших частных банков. Банковское дело стало государственной монополией. Все банки страны были объединены в единый Народный банк, который сосредоточил в своих руках финансирование народного хозяйства, советского аппарата, сметно-бюджетную работу, руководство денежным обращением.

Национализация банков в декабре 1917 г. была подкреплена конфискацией денежных средств населения, если они превышали сумму в 5 тысяч рублей. Декретом ВЦИК от 21 января 1918 г. были аннулированы государственные займы. Советское правительство официально отказалось платить по долгам бывших правительств, не считая себя их правопреемником.

Проведенные чрезвычайные меры подорвали основы финансового могущества противников советской власти и создали условия для наступления на промышленный и торговый капитал.

Борьба с промышленным капиталом началась с введения рабочего контроля на производстве. Положение ВЦИК и СНК о рабочем контроле было принято 14 ноября 1917 г. Оно преследовало двойную цель: пресечь возможную антисоветскую деятельность промышленников и обучить рабочих управлению современным предприятием. Однако саботаж промышленников сорвал введение рабочего контроля. Поэтому вскоре перешли к рабочему, а затем к государственному управлению, т. е. к национализации промышленности. В ноябре 1917 г. - феврале 1918 г. в собственность государства перешли предприятия, ранее принадлежавшие казне и членам царской фамилии: 2/3 железных дорог, горные, военные заводы, телеграф, почта. Одновременно началась национализация отдельных частных предприятий. 17 ноября 1917 г. была национализирована Ликинская мануфактура во Владимирской губернии. К весне 1918 г. в районах Севера, Запада и Поволжья было национализировано свыше 800 предприятий.

Весной 1918 г. курс был скорректирован в соответствии с указаниями В. И. Ленина, изложенными в работе «Очередные задачи Советской власти» (апрель 1918 г.). Упор был сделан на организацию управления национализированной промышленностью, свертывание производственной демократии («митинговщины»), введение единоначалия на производстве, налаживание учета и контроля. Вместе с тем призыв Ленина сократить темпы национализации не был реализован. К лету 1918 г. в собственности государства находилось 1222 предприятия, в т. ч. две отрасли промышленности - сахарная и нефтяная.

Борьба с торговым капиталом велась путем ограничения, а затем и запрета свободы как внешней, так и внутренней торговли. В конце декабря 1917 г. внешняя торговля была поставлена под контроль наркомата торговли и промышленности. Тогда же Ленин поставил вопрос о введении государственной монополии внешней торговли. Она была введена декретом от 22 апреля 1918 г. Частные лица и организации были лишены права внешнеэкономической деятельности. Это резко сократило бегство капиталов и товаров за рубеж.

Свертывание внутренней торговли было начато в феврале 1918 г. с подтверждения советской властью незыблемости хлебной монополии, объявленной еще царским (конец 1916 г.) и Временным (март 1917 г.) правительствами. Это решение было подкреплено одновременным введением госмонополии на промышленные товары широкого потребления, прежде всего необходимые деревне. На этой основе большевики предполагали развернуть прямой товарообмен (продуктообмен) между городом и деревней. Вначале обмен промышленных товаров на сельскохозяйственные проводился в пределах отдельных регионов, а декретом от 26 марта СНК ввел систему прямого натурального обмена повсеместно. Для этого правительство выделило промтоваров ширпотреба на сумму свыше 1,1 млрд. руб. Осуществление обмена возлагалось на Наркомат продовольствия и его местные органы.

Однако к маю 1918 г. курс на прямой продуктообмен провалился. Это было обусловлено тем, что российская промышленность была ориентирована на нужды фронта, а не деревни. Выделенных для обмена товаров было недостаточно, поэтому крестьянам выдавали промтовары лишь за 25 % сданного хлеба, за остальное - деньги. Крестьяне неохотно шли на такой обмен, предпочитая продавать свои товары на рынке по ценам на порядок выше государственных. Кроме того, около 90 % товаров ширпотреба в марте-апреле было направлено на Украину и в Сибирь, хлебные кладовые страны, которые оказались в руках противника. Последний факт заставил СНК перейти к принудительному изъятию продовольствия у крестьян прежде всего центральных губерний.

Экономика переросла в политику. Ленин считал, что в условиях острого продовольственного дефицита «в чьих руках хлеб, в тех руках власть». Поэтому, несмотря на сопротивление левых эсеров, в мае 1918 г. ВЦИК и СНК приняли декреты «О предоставлении народному комиссару продовольствия чрезвычайных полномочий по борьбе с деревенской буржуазией, укрывающей хлебные запасы и спекулирующей ими» (13 мая) и «О реорганизации Народного комиссариата продовольствия и местных продовольственных органов» (27 мая). Декреты ввели продовольственную диктатуру. Наркомпрод получил неограниченные, диктаторские полномочия для заготовки хлеба по твердым государственным ценам. «Врагами народа» объявлялись все, кто скрывал хлеб, не вывозил его на ссыпные пункты, переводил на самогон, торговал им. Виновные подлежали аресту, их имущество конфисковывали. Оказавшие сопротивление могли быть расстреляны на месте без суда и следствия.

Продовольственная диктатура осуществлялась через продовольственные комитеты, вооруженные продовольственные рабочие отряды (продотряды), комитеты бедноты (комбеды). Продотряды, впервые возникшие в ноябре 1917 г. по инициативе Петроградского и Московского ВРК для проведения хлебозаготовок, декретом ВЦИК от 27 мая 1918 г. учреждались при местных органах Наркомпрода. Комбеды были созданы декретом СНК от 11 июня 1918 г. «Об организации и снабжении деревенской бедноты». До ноября 1918 г. комбеды были фактическими органами власти в деревне, помогали продотрядам проводить хлебозаготовки. Для предотвращения взрыва крестьянского недовольства СНК в конце мая 1918 г. ввел в РСФСР военное положение.

ГЛАВА III

Гражданская война и военная интервенция. 1918-1920-й гг.

Гражданская война как процесс открытого вооруженного противостояния различных классов, сословий и групп населения в борьбе за власть и собственность началась в России в 1917 г. Вооруженные восстания в столице в феврале и октябре 1917 г. были актами гражданской войны, которая завершилась осенью 1922 г. восстановлением советской власти на Дальнем Востоке. В рамках процесса историки выделяют период гражданской войны, в пределах которого военный вопрос стал главным для жизнедеятельности Советского государства, отодвинув организационно-хозяйственные вопросы на второй, подчиненный план. Хронологические рамки периода охватывают май 1918-1920-й гг.

1. «Военный коммунизм»

В период гражданской войны и военной интервенции Антанты вся внутренняя политика государства была подчинена интересам фронта, победы над противниками. Это была чрезвычайная политика в чрезвычайных условиях. Она вошла в историю под условным названием «военный коммунизм».

Семь составных частей этой политики сводились к следующему. Прежде всего, национализация всей промышленности - крупной, средней, мелкой. С лета 1918 г. до лета 1919 г. была национализирована вся крупная промышленность, все предприятия с численностью рабочих от 500 человек. В руках государства было сосредоточено более 10 тыс. предприятий. С лета 1919 г. темпы национализации резко возросли. К началу 1921 г. в собственность государства перешло более 250 тыс. предприятий, в т. ч. средние и мелкие промышленные заведения. Решение о национализации мелкой промышленности, принятое в ноябре 1920 г., до конца не было проведено в жизнь в связи с переходом к новой экономической политике.

«Главкизм», т. е. сверхцентрализация управления промышленностью. Управление национализированными предприятиями осуществлялось Высшим советом народного хозяйства (ВСНХ), созданным при СНК 2 декабря 1917 г. и превратившимся на практике в наркомат промышленности. Первым руководителем ВСНХ (председателем президиума) стал Н. Осинский (В. В. Оболенский). В годы гражданской войны его возглавлял А. И. Рыков. ВСНХ управлял предприятиями через систему главных комитетов (главков), максимальная численность которых к лету 1920 г. достигла 49 (Главруда, Главтекстиль, Главкрахмал, Главкожа, Главгвоздь и др.). Предприятия непосредственно подчинялись главным комитетам, а последние - президиуму ВСНХ. Посредники в сфере управления экономикой были упразднены. По нарядам главков предприятия получали сырье и полуфабрикаты и сдавали им произведенную продукцию. Эта система управления и называлась «главкизмом». Она распространялась также на руководство транспортом, сельским хозяйством, строительством, заготовками и т. д. Принцип главкизма стал синонимом жесткой централизации управления, составной частью «военного коммунизма».

Запрет частной торговли. Борьба с торговым капиталом, начатая весной 1918 г., в 1919 г. переросла в свертывание товарно-денежных отношений, закрытие рынков. Однако они продолжали существовать, но ушли в подполье, стали нелегальными, «черными». С ними боролись путем облав и заградительных отрядов вокруг городов. Заградотряды осматривали все грузы и ручной багаж и конфисковывали продовольствие, если его вес превышал норму в 20 фунтов на человека (примерно 8 кг.). Это касалось всех граждан, включая рабочих, которые везли продукты из деревни в город. Для борьбы с торговцами («мешочниками», «спекулянтами») привлекали силы ВЧК. Несмотря на запрет рыночных отношений между городом и деревней, через «черный» рынок в период гражданской войны было реализовано около половины продовольствия, потребленного городом.

Продразверстка. Продовольственная диктатура, объявленная в мае 1918 г., получила логическое завершение в продовольственной разверстке, введенной на всей территории Советской России декретом СНК от 11 января 1919 г. и позднее распространенной на Украину, Белоруссию, Туркестан, Сибирь. Разверстанный по губерниям, уездам, волостям и отдельным хозяйствам план государственных заготовок сельскохозяйственной продукции выполнялся путем фактической конфискации у крестьян всех излишков хлеба и других продуктов. На личные и хозяйственные нужды крестьян продотряды оставляли минимальную норму. Вначале продразверстка распространялась на хлеб и зернофураж. В заготовительную кампанию 1919-1920 гг. она охватила также картофель, мясо, а к концу 1920 г. почти все сельхозпродукты. Продразверстка позволила решить проблему планового снабжения продовольствием армии, города, обеспечения промышленности минимумом сырьевых ресурсов. Она стала одной из важнейших составных частей «военного коммунизма», позволила Советскому государству выжить в условиях продовольственного кризиса. Вместе с тем продразверстка подорвала производительные силы деревни, лишила крестьян стимула к труду, вызвала у них острое недовольство большевиками, которое вылилось в 1920-1921 гг. в крестьянские восстания.

Составными частями «военного коммунизма» были также натуральная и уравнительная оплата труда. В условиях товарного дефицита и свертывания товарно-денежных отношений рабочие и служащие государственных предприятий и учреждений получали зарплату продовольственными пайками и товарами ширпотреба по уравнительному принципу («уравниловка»), без учета квалификации, количества и качества произведенной продукции.

Всеобщая трудовая повинность. Декларированная III Всероссийским съездом Советов, закрепленная в Конституции РСФСР 1918 г. труд повинность была конкретизирована в кодексе законов о труде, принятом в декабре 1918 г. Она выражалась в лозунге «кто не работает, тот не ест». Все трудоспособные граждане России от 16 до 50 лет обязаны были заниматься общественно полезным трудом, в противном случае они привлекались к нему принудительно. Для этого развернули сеть трудовых концентрационных лагерей, в которых труд оплачивался по ставкам соответствующих профсоюзов. Контроль по соблюдению трудовой повинности возлагался на ВЧК, ее организация - на местные органы власти, а с начала 1920 г. на Главный комитет по всеобщей трудовой повинности (Главкомтруд), в составе представителей Наркомтруда, Наркомвоена, НКВД.

Большевики рассматривали трудповинность как важное средство воспитания нового человека. Наиболее четко эта позиция была выражена Н. И. Бухариным в главе X «Внеэкономическое принуждение в переходный период» книги «Экономика переходного периода», написанной весной 1920 г. Ленин назвал эту главу превосходной. В ней Бухарин отметил, что «пролетарское принуждение во всех своих формах, начиная от расстрелов и кончая трудовой повинностью, является… методом выработки коммунистического человечества из человеческого материала капиталистической эпохи».

Ленин считал, что ничего коммунистического, кроме коммунистических субботников, в политике «военного коммунизма» нет. Поэтому внутреннюю политику периода гражданской войны он называл политикой непосредственного перехода к социалистическому производству и распределению, «штурмом капитализма». В марте 1919 г. на VIII съезде РКП (б) была принята вторая программа партии большевиков, которая закрепила «военно-коммунистические» принципы в качестве основы строительства социализма в России. Она поставила задачи: завершить экспроприацию буржуазии, перейти от денежной торговли к натуральному продуктообмену, от уравнительного землепользования к коллективному, от рыночного к плановому хозяйству.

Широкомасштабная борьба с капиталом, «штурм» капитализма стал одной из важнейших причин, спровоцировавших и обостривших гражданскую войну в России. Вмешательство стран Антанты во внутренние дела нашей страны придало гражданской войне кровавый и затяжной характер.

2. Этапы гражданской войны

Период гражданской войны условно делится на четыре этапа: май-ноябрь 1918 г. - начало гражданской войны и военной интервенции Антанты; ноябрь 1918 г. - весна 1919 г. - этап открытой интервенции Антанты; весна 1919 г. - начало 1920 г. - этап решающих битв; апрель-ноябрь 1920 г. - советско-польская война и разгром войск Врангеля.

На первом этапе страна была перестроена на военный лад, превращена в военный лагерь. Военным щитом республики стала Красная армия. Созданная в январе 1918 г. на основе добровольности, она с мая была переведена на мобилизационный принцип комплектования. Это позволило довести численность РККА до нескольких миллионов человек (от 1,5 млн. осенью 1918 г. до 5 млн. в конце 1920 г.). Красная армия, несмотря на массовое дезертирство, стала самой многочисленной армией мира. Она строилась по классовому принципу, тем не менее к службе в ней было привлечено 75 тысяч офицеров, военных чиновников и врачей («военспецов») из 120-тысячного офицерского корпуса старой русской армии.

Первым главнокомандующим Красной армией стал в сентябре 1918 г. И. И. Вацетис, в июле 1919 г. его сменил С. С. Каменев. До революции оба были полковниками царской армии. Руководство и координацию фронтовыми операциями осуществлял созданный в сентябре 1918 г. Революционный военный совет республики (Реввоенсовет, РВС) во главе с председателем Л. Д. Троцким. По настоянию Троцкого, чтобы «вправить хребет в рыхлое тело Красной армии», осенью 1918 г. была введена смертная казнь, отмененная II Всероссийским съездом Советов. Предреввоенсовета убедил Ленина в том, что «нельзя вести массы людей на смерть, не имея в арсенале командования смертной казни». Она стала широко использоваться не только на фронте, но и в тылу. В сентябре 1918 г. в ответ на покушение на В. И. Ленина (30 августа) в стране был объявлен «красный террор» против врагов советской власти. Официально прекращенный в ноябре 1918 г., он продолжал действовать и в последующие годы. Общее руководство страной в период гражданской войны было сосредоточено в Совете обороны (СО), созданном в ноябре 1918 г. во главе с Лениным. В апреле 1920 г. СО был преобразован в Совет труда и обороны (СТО).

Первым фронтом Советской республики стал Восточный фронт. Он был создан для подавления мятежа 30-тысячного чехословацкого корпуса легионеров. Корпус, созданный осенью 1917 г. из военнопленных чехов и словаков для участия в мировой войне на стороне Антанты, в январе 1918 г. был включен в состав французской армии в качестве ее автономной части. По Брестскому миру Советское правительство обязалось эвакуировать корпус за пределы страны через Владивосток, разоружив его. 25 мая 1918 г. в маленьком сибирском городке Мариинск при попытке разоружения корпус восстал. Мятежники захватили города вдоль Транссибирской магистрали, в том числе Челябинск, Пензу, Томск, в июне - Омск, Самару, Красноярск, Владивосток, в июле - Симбирск, Екатеринбург. Самым опасным стал захват 7 августа белочехами, уральскими и оренбургскими казаками и «Народной армией» Комуча Казани. Был открыт прямой путь на Москву. Чехословацкие войска были поддержаны зажиточным крестьянством, недовольным продовольственной диктатурой. Гражданская война слилась с военной интервенцией в единое целое.

Советская республика оказалась в кольце фронтов. В Прибалтике, Белоруссии и на Украине находились германские войска; на Дону и Северном Кавказе - войска Краснова и Деникина; в Закавказье - германо-турецкие войска и местные националисты; Север, Поволжье, Урал, Сибирь, Дальний Восток - в руках Белой гвардии и войск Антанты. Туркестан был отрезан от Советской России.

Во второй половине августа 1918 г. войска Восточного фронта (командующий С. С. Каменев) с трудом остановили наступление противника, а с 5 сентября перешли в наступление, которое продолжалось до февраля 1919 г., когда был освобожден Оренбург и восстановлена связь с советскими войсками Туркестана. Противник, захватив в Казани золотой запас республики, отступил за Урал, где столкнулся с партизанскими армиями И. Кожевникова и В. К. Блюхера.

В ноябре 1918 г. в Омске бывший командующий Черноморским флотом адмирал А. В. Колчак отстранил от власти Уфимскую директорию, членом которой он был, установил в Сибири военную диктатуру («колчаковщину»). Он провозгласил себя «верховным правителем российского государства» и верховным главнокомандующим русской армии. В качестве такового он был признан как руководством стран Антанты, так и другими вождями белого движения. Колчак стал готовить новые силы для похода на Москву, включив в их состав остатки чехословацкого легиона.

В октябре 1918 г. главным фронтом республики стал Южный фронт (командующий П.П. Сытин). На юге России Добровольческая армия генерала А. И. Деникина захватила Кубань, а Донская казачья армия атамана П. Н. Краснова, овладев Донской областью, несколько раз пыталась взять Царицын и перерезать Волгу. Войска Южного фронта терпели неудачи. Положение обсуждалось в ЦК РКП (б), который в ноябре 1918 г. принял специальное постановление «Об укреплении Южного фронта». ЦК призвал военное командование «железною рукою, красным террором» заставить личный состав выполнять боевые приказы любой ценой, «не останавливаясь ни перед какими жертвами». Под руководством новых командующих (с ноября - П. А. Славен, с января 1919 г. - В. М. Гиттис) войска Южного фронта отбросили от Волги и разбили казаков Краснова. Их остатки влились в состав образованных Деникиным Вооруженных сил юга России (ВСЮР).

На втором этапе гражданской войны Советская республика оказалась в двойственном положении. С одной стороны, поражение Германии в мировой войне привело к уходу ее войск почти со всех оккупированных областей. Их заняли войска Красной армии. Советская власть была восстановлена на Украине, в Белоруссии, на большей части Прибалтики. В ноябре-декабре 1918 г. были образованы новые советские республики: Эстонская («Эстляндская трудовая коммуна»), Литовская, Латвийская. 1 января 1919 г. большевики создали Белорусскую советскую социалистическую республику. В феврале 1919 г. Литва и Белоруссия объединились в единую Литовско-Белорусскую ССР (Литбел). Объединенное правительство возглавил лидер литовских коммунистов В. С. Мицкявичус-Капсукас.

С другой стороны, положение Советского государства с военной точки зрения обострилось. Победив в мировой войне, страны Антанты освободили значительные силы. В Лондоне и Париже возобладали намерения собственными силами задушить русскую революцию в колыбели, отодвинув силы русской контрреволюции на второй план. Представители русской политической эмиграции во главе с бароном В. В. Меллер-Закомельским, собравшись в ноябре 1918 г. в Яссах (Румыния) на объединенное совещание, поддержали намерения стран Антанты. Более того, они призвали союзные вооруженные силы немедленно прийти на Юг России, подавить советскую власть, восстановить «единую и неделимую Россию» в границах до 1914 г., но без Польши.

Военное командование Антанты разработало план нанесения по советским республикам одновременных ударов с севера, востока и юга. Для этой цели были созданы военные соединения общей численностью более 300 тыс. чел. Главный удар намечался по Крыму и Украине силами 12-15 дивизий союзников. Однако совместный поход сорвался. Военный министр Великобритании У. Черчилль, ссылаясь на антивоенные настроения в стране и войсках, заявил, что английские войска смогут на русском Севере лишь удерживать Мурманск и Архангельск, а на юге (Кавказ) - Баку и Батум. На большее Великобритания не была готова, но обещала помочь материально.

В Сибири и на Дальнем Востоке войска стран Антанты объединились под командованием французского генерала М. Жаннена, но в наступление также не пошли. Колчак же, став верховным главнокомандующим, только овладевал ситуацией, копил силы, разрабатывал планы. Японцы и американцы в остром соперничестве за зоны влияния ограничились борьбой с дальневосточными партизанами.

Наиболее воинственной оказалась Франция, но и она смогла высадить на юге России и Украины лишь 2 французских и 1,5 греческих дивизии и небольшие подразделения сербов, румын, поляков общей численностью около 60 тыс. чел. В ноябре-декабре 1918 г. эти войска заняли Новороссийск, Севастополь, Одессу, Николаев, Феодосию, Херсон. Силами Украинского фронта (командующий В. А. Антонов-Овсеенко) интервенты к апрелю 1919 г. были отброшены с Украины к морю. 19-27 апреля в Крыму во французской эскадре началось восстание моряков, подготовленное группой революционных матросов во главе А. Марти. Моряки требовали прекратить интервенцию и вернуть их на родину. Черноморское восстание во французском флоте в апреле 1919 г. - самое значительное революционное выступление в войсках интервентов, яркое свидетельство солидарности французских моряков с русской революцией. Французское командование было вынуждено эвакуировать свои войска, которые уносили из России «бациллу большевизма». «Мы у нее отняли ее солдат», - так охарактеризовал Ленин события во французском флоте, называя их «самой главной победой» над Антантой.

На третьем этапе, в 1919 г. на долю РСФСР и братских с ней республик выпали наиболее серьезные военные испытания в борьбе против войск Колчака, Деникина, Юденича.

Военный опыт 1918 г. заставил руководство партии большевиков отказаться от дооктябрьского программного положения о замене постоянной армии всеобщим вооружением народа (милиционной армией). Оно убедилось в необходимости иметь регулярную, кадровую, хорошо обученную, строго дисциплинированную армию с централизованным управлением и партийным руководством. Сторонники прежнего курса организовали «военную оппозицию» (А. С. Бубнов, К. Е. Ворошилов, Ф. И. Голощекин, А. Ф. Мясников, Г. Л. Пятаков, В. М. Смирнов, Г. И. Сафаров, E. М. Ярославский и др.). Опираясь на собственный военный опыт, они выступили против кадровой, жестко дисциплинированной армии, смертной казни, военспецов, за партизанские методы войны, выборность командного состава и др.

В марте 1919 г. на VIII съезде РКП (б) «военная оппозиция» потерпела поражение. В частности, в докладе ЦК партии по военному вопросу, с которым по заданию Ленина выступил Г. Я. Сокольников, требование оппозиции не привлекать в Красную армию бывших офицеров сравнивалось с требованием «левых коммунистов» в 1918 г. не привлекать инженеров на фабрики и заводы.

Летом 1919 г. было окончательно централизовано не только управление РККА РСФСР, но и командование вооруженных сил всех советских республик. 1 июня в кабинете нового председателя ВЦИК М. И. Калинина (избран после смерти Свердлова в марте 1919 г.) руководители пяти советских республик приняли решение объединить республиканские армии в единую РККА. Согласно декрету ВЦИК от 1 июня 1919 г. о военном союзе России, Украины, Латвии, Литвы и Белоруссии (в Эстонии советская власть к тому времени пала) создавалось единое военное командование и единое управление важнейшими отраслями народного хозяйства (транспорт, военная промышленность и др.). Декрет оформил военно-политический союз советских республик. Это произошло в разгар боев с Колчаком, который в марте развернул поход многотысячной армии на Москву.

В апреле 1919 г. военное командование Антанты поставило перед Колчаком и Деникиным задачу объединиться для совместного похода на Москву. Вожди белого движения задачу не решили. Первым в марте из Сибири выступил А. В. Колчак. К концу апреля его войска отрезали Туркестан, подошли к Самаре, Симбирску, Казани. Слабость похода заключалась в том, что большая часть войск висела на тонкой нитке Сибирской железной дороги.

Для РСФСР Восточный фронт снова, как и в 1918 г., стал главным. Для его усиления были проведены партийная, комсомольская, профсоюзная мобилизации, организованы коммунистические субботники в помощь фронту. Бесплатный труд на благо республики Ленин назвал «великим почином».

В конце апреля 1919 г. южная группа войск Восточного фронта под командованием М. В. Фрунзе нанесла первое поражение противнику и перешла в наступление, которое в июне развернулось по всему фронту. Оно прошло в два этапа. На первом (июнь-август) были освобождены Поволжье и Урал, на втором (август 1919 г. - январь 1920 г.) - Сибирь.

В июле 1919 г. главком вооруженных сил И. И. Вацетис за попытку остановить наступление Восточного фронта был снят с должности. На нее был назначен С. С. Каменев. Командовать фронтом поручили М. В. Фрунзе (июль-август), затем - В. А. Ольдерогге (август 1919 г. - январь 1920 г.). Под их командованием войска Восточного фронта завершили разгром войск адмирала А. В. Колчака. Сам адмирал в конце 1919 г. бежал из Омска, но был задержан белочехами. Вчерашние подручные выдали его меньшевикам, те - большевикам. По постановлению большевистского Иркутского ревкома 7 февраля 1920 г. 47-летний Колчак был расстрелян. Из организаторов и вождей белого движения Колчак стал четвертым (после Каледина, Корнилова, Алексеева), сгоревшим в огне гражданской войны. Полномочия верховного главнокомандующего он снял с себя 4 января 1920 г. в пользу генерала А. И. Деникина.

В июле 1919 г. главным стал Южный фронт. К этому времени войска Деникина захватили Северный Кавказ, Украину, юг России, перерезали Волгу в районе Царицына, однако с войсками Колчака соединиться не успели. 3 июля Деникин издал «московскую директиву», назвав конечной целью наступления взятие Москвы. Удар наносился по кратчайшему направлению - через Курск, Орел, Тулу. Деникин шел под знаменем восстановления «единой и неделимой России». Это оттолкнуло от него потенциальных союзников, националистов бывших окраин России - Польши, Финляндии, Литвы, Латвии, Эстонии, украинских националистов во главе с С. В. Петлюрой. В тылу деникинских войск развернулось партизанское движение. Высшим достижением Деникина стало взятие 13 октября Орла.

В тот же день началось контрнаступление Южного фронта. Его ударной силой был конный корпус С. М. Буденного (с 17 ноября 1919 г. - Первая конная армия). Совместными силами Южного и Юго-восточного фронтов войска Деникина были расчленены на две группировки и разгромлены. Тем не менее довольно значительные части смогли уйти в Крым. 4 апреля 1920 г., возложив свои обязанности на барона П. Н. Врангеля, Деникин отплыл на английском эсминце в Константинополь.

В середине тридцатых годов, вспоминая свой поход на Москву, А. И. Деникин упрекнул «начальника польского государства» Ю. Пилсудского в том, что тот «спас советскую власть от гибели», заключив с Советами тайное соглашение о прекращении военного противостояния в самый опасный для большевиков период - период «московского похода» Деникина.

Действительно, осенью 1919 г. Советское государство было на грани поражения. Ведь одновременно с наступлением Деникина на Москву Северо-западная армия 5 7-летнего генерала H. Н. Юденича перешла в наступление на Петроград. Это был его второй поход на северную столицу (первый - в мае-июне 1919 г.). 16 октября 1919 г. Юденич подошел к пригородам Петрограда, считая взятие города делом предрешенным. 17 октября Ленин заявил, что судьба Петрограда- «наполовину судьба Советской власти в России» (вторая половина - Москва).

Перелом в борьбе с Юденичем наступил 21 октября, когда Петроградский фронт возглавил сам Лев Троцкий. С Пулковских высот войска Юденича были отброшены на территорию Эстонии, где их разоружили эстонские войска. В начале 1920 г. власть Советов была восстановлена на русском Севере, эсеро-меньшевистское «Временное правительство Северной области» (ВПСО) и генерал Е. К. Миллер эмигрировали.

Весной 1920 г. руководство Советского государства считало, что гражданская война и военная интервенция в основном закончились. Оно намечало планы мирного строительства, в феврале поручив специальной комиссии во главе с Г. М. Кржижановским разработку государственного плана электрификации России (ГОЭЛРО).

Однако мирная передышка оказалась короткой. Начался новый, четвертый этап гражданской войны. В конце апреля 1920 г. войска Польши при поддержке украинских войск Пет л юры перешли в наступление. Они захватили Белоруссию, часть Украины и г. Киев, вышли на левый берег Днепра.

Война с Польшей стала главной задачей РСФСР. Против белополяков и петлюровцев были созданы два фронта - Западный (командующий М. Н. Тухачевский) и Юго-западный (командующий А. И. Егоров) под общим названием Польский фронт. В конце мая они перешли в контрнаступление: первый - на Варшаву, второй - на Львов. Большевистское руководство намеревалось через Варшаву просунуть «красный штык» в центр Европы, в Германию, но свои силы переоценило и к тому же опасно раздробило их на два фронта, а силы противника, его способность к мобилизации недооценило. В августе под Варшавой войска Западного фронта были разгромлены. Поражением окончилась и Львовская операция. На плечах отступающей Красной армии поляки, захватив в плен более 100 тыс. красноармейцев, вновь оказались на Украине и в Белоруссии. 12 октября 1920 г. Советская Россия и Польша заключили договор о перемирии и начали переговоры о мире.

В июне 1920 г. «Русская армия» барона П. Н. Врангеля вышла из Крыма и овладела Северной Таврией, в сентябре начала захватывать Донбасс, а затем форсировала Днепр и развернула наступление на Правобережную Украину, надеясь соединиться с белополяками.

Против «правителя Юга России» в сентябре 1920 г. из Юго-западного фронта был выделен Южный фронт (командующий М. В. Фрунзе). Располагая значительным превосходством в силах и средствах, он в конце октября перешел в наступление и освободил Северную Таврию. 7-11 ноября советские войска при участии конного отряда Н. И. Махно прорвали укрепления на Перекопе, форсировали Сиваш и к 17 ноября полностью освободили полуостров Крым. Остатки Белой гвардии эвакуировались в Турцию: около 10 тыс. офицеров и 2 тыс. солдат регулярных частей, 15 тыс. казаков, 10 тыс. юнкеров, более 7 тыс. раненых офицеров, 35-40 тыс. офицеров и чиновников тыловых учреждений и 55-60 тыс. гражданских лиц, среди которых значительную часть составляли семьи офицеров и чиновников.

Советско-польская война и борьба с бароном Врангелем были главными военными событиями на четвертом этапе гражданской войны и военной интервенции. Наряду с ними в апреле 1920 г. - феврале 1921 г. войска Кавказского фронта под командованием И. Г. Смилги, затем В. М. Гиттиса помогли народам Закавказья установить советскую власть в Азербайджане (апрель), Армении (ноябрь), Грузии (февраль 1921 г.). Сценарий советизации Закавказья был аналогичен украинскому: местные большевики создавали революционные органы власти (ревкомы), которые от имени трудящихся масс обращались к Советской России за помощью. Она им оказывалась по мере готовности войск. Согласованные действия приводили к успеху, несогласованные - к трагедии. Так произошло в мае 1920 г. в Армении, когда восставшие, не получив помощи от Москвы, были казнены дашнаками.

В 1920 г. в результате антифеодальных революций были свергнуты хивинский хан и бухарский эмир и созданы Хорезмская (апрель) и Бухарская (октябрь) народные советские республики. В апреле 1920 г. была создана Дальневосточная республика (ДВР) - временное революционно-демократическое государство, «буфер» между РСФСР и Японией. Народно-революционная армия (НРА) ДВР под командованием В. К. Блюхера, затем И. П. Уборевича в октябре 1922 г. освободила край от японских и белогвардейских войск. 25 октября части НРА вступили во Владивосток. В ноябре 1922 г. «буферная» республика была упразднена, ее территория (за исключением Северного Сахалина, откуда японцы ушли в мае 1925 г.) вошла в состав РСФСР.

В декабре 1920 г. делегаты VIII Всероссийского съезда Советов поздравили всех трудящихся советских республик с победой в борьбе с внутренней и внешней контрреволюцией.

В 1917-1922 гг. Россия потеряла более 12 млн. человек, причем собственно военные потери составили около 800 тыс. человек, остальные погибли от голода, болезней, террора, более двух миллионов эмигрировали из страны, охваченной смутой. Если же учесть потери России с 1914 г., то они достигли 20 млн. человек. Это больше, чем было сербов в Сербии, ради защиты которой Россия вступила в войну.

3. Внешняя политика в 1919 - начале 1921 г.

В начале марта 1919 г. председатель СНК В. И. Ленин и нарком иностранных дел Г. В. Чичерин вели переговоры с американским дипломатом У. Буллитом об условиях прекращения интервенции Антанты в России. Буллит вел переговоры по поручению президента США В. Вильсона и премьер-министра Великобритании Д. Ллойд-Джорджа втайне от Франции, которая понесла наибольшие потери от аннулирования иностранных долгов и национализации иностранной собственности в России. На переговорах был согласован проект мирных предложений. Для советской стороны особое значение имел пункт о немедленном выводе войск Антанты с территории России и прекращении военной помощи антисоветским правительствам, образованным на территории страны. Однако проект так и не был официально направлен Советскому правительству странами Антанты.

В условиях начавшегося наступления Колчака и протеста Франции США и Англия не решились на официальные переговоры о перемирии с РСФСР. Более того, в конце марта 1919 г. западные державы приняли решение, а в октябре объявили о введении экономической блокады Советской России. Советские дипломаты провели работу по недопущению присоединения скандинавских и прибалтийских стран, а также Германии к блокаде. Это не позволило замкнуть кольцо блокады. Победы Красной армии и нужда в русском сырье и продовольствии вынудили Верховный совет Антанты в январе 1920 г. разрешить кооперативным организациям заключение торговых сделок с Советской Россией, что фактически снимало блокаду.

В 1920 г. началось взаимное дипломатическое признание РСФСР и государств, вышедших из состава России после Октябрьской революции. 2 февраля 1920 г. был подписан советско-эстонский мирный договор - первый мирный договор РСФСР с европейским государством, знаменовавший прорыв советской дипломатией цепи политической блокады. В мае, июле и августе 1920 г. были заключены мирные договоры соответственно с Грузией, Литвой, Латвией, а в октябре - с Финляндией (сорван в 1921 г.). Самым важным и одновременно тяжелым стал Рижский мирный договор, заключенный 18 марта 1921 г. между РСФСР и Украинской ССР, с одной стороны, и Польшей, с другой. По договору к Польше отходили западные земли Украины и Белоруссии. Советская страна обязалась уплатить Польше в годичный срок 30 млн. золотых рублей. РСФСР и УССР согласились возвратить Польше различные военные трофеи, все научные и культурные ценности, вывезенные с территории Польши начиная с ее первого раздела, т. е. с 1772 г. Договор стал «вторым Брестом». Советская Россия установила дипломатические отношения со станами Востока: Ираном и Афганистаном (март 1921 г.), а также с Монгольской народной республикой (ноябрь 1921 г.).

Добиваясь политического признания со стороны других стран, руководство РСФСР одновременно стремилось усилить свое влияние в мире через коммунистическое и рабочее движение. С этой целью в марте 1919 г. в Москве был создан Коммунистический Интернационал, в который вскоре вошли десятки коммунистических партий Европы, Азии, Америки. Председателем исполкома Коминтерна (ИККИ) стал Г. Е. Зиновьев. Коминтерн работал под руководством РКП (б) и лично В. И. Ленина.

Большевики считали, что мировая система капитализма созрела для мировой социалистической революции, и видели в Коминтерне рычаг, с помощью которого надеялись «перевернуть мир». Через Коминтерн они пропагандировали советскую власть и свои методы разрешения социально-экономических и политических противоречий. Коммунистические партии европейских стран оказали значительную помощь Советской России, развернув в 1919 г. движение международной солидарности под девизом «Руки прочь от Советской России!».

В свою очередь, Советская Россия старалась оказать возможную помощь как германским революционерам в конце 1918 г., так и советским республикам Венгрии, Баварии, Словакии в марте-июле 1919 г. Пролетарский интернационализм стал одним из главных направлений и средством внешней политики Советского государства и партии большевиков.

ГЛАВА IV

Советское государство в 1920-х гг.

1. Общенациональный кризис. Конец 1920 г. - начало 1921 г.

К началу 1920-х годов Россия представляла собой, по образному сравнению В. И. Ленина, «до полусмерти избитого человека». Огромные безвозвратные человеческие потери, миллионы инвалидов, нищих, беспризорных. Отчаяние людей усугубляла хозяйственная разруха. Страна потеряла более четверти довоенного богатства. Экономические потери с 1914 г. превысили 40 млрд. золотых рублей. Промышленное производство сократилось за семь лет в 7 раз, а на Украине, ставшей основным полигоном двух войн (мировой и гражданской) и военной интервенции, - в 10 раз. Наиболее пострадала крупная промышленность. Производство мелкой промышленности сократилось в два раза. В упадке был транспорт. Топливный голод сковал перевозки, парализовал работу предприятий. На треть упало сельскохозяйственное производство. Продукция земледелия составляла 64 %, животноводства- 72 % от уровня довоенного 1913 г.

Хозяйственная разруха, разрыв экономических связей между городом и деревней, двухлетняя засуха 1920-1921 гг. обострили продовольственный кризис. В 1921 г. смертный голод охватил территории с населением в 35 млн. человек: прежде всего Поволжье, а также юг Украины, Крым, Северный Кавказ, южный Урал. По официальным данным, от голода и сопутствующих ему болезней и эпидемий (тиф, малярия и т. п.) умерло более 1 млн. человек, по данным современных историков - около 8 млн.

Государство, общественные организации, Красная армия организовали сбор средств голодающим. Большую помощь оказали зарубежные общественные организации, прежде всего США. Это помогло спасти от смерти не менее 7 млн. человек. Более миллиона голодающих, прежде всего детей, были вывезены в благополучные районы, главным образом на Правобережную Украину и в Белоруссию.

В феврале 1922 г. ВЦИК принял декрет об изъятии церковных ценностей для закупки продовольствия голодающим. Это решение вызвало протест патриарха Тихона, который назвал его святотатством, согласившись на вольную жертву части церковного серебра и золота. На церковь обрушились репрессии. Несколько десятков наиболее активных противников реквизиций и распространителей патриаршего воззвания были осуждены на двух церковных процессах - Московском и Петроградском (апрель-июль 1922 г.). Из них 9 человек, в том числе митрополит Петроградский Вениамин, были расстреляны.

Глубокий экономический и прежде всего продовольственный кризис обусловил кризис социально-политический. Роптали все - и деревня, и город, и армия. Во всем обвиняли большевиков. Недовольство деревни продразверсткой вылилось в волну крестьянских восстаний, в которых только на территории РСФСР участие приняло около 150 тыс. человек. Они охватили Среднее Поволжье, Дон, Кубань, Западную Сибирь. Наиболее крупным стало восстание в Тамбовской и Воронежской губерниях («антоновщина»). Начав в д. Хитрово с ареста продотряда, крестьяне под предводительством 34-летнего эсера А. Антонова почти год - с лета 1920 г. до лета 1921 г. - воевали с регулярными частями Красной армии. Восставших подавляли беспощадно, но окончательно пожар «кулацких мятежей» большевики смогли погасить не оружием, а резкой сменой экономической политики.

Недовольство города выразилось в рабочих забастовках начала 1921 г. (т. н. «волынках»). Запрещенные с 1918 г., они тем не менее прокатились по предприятиям ряда городов, в т. ч. и Петрограда. 24 февраля 1921 г. в Петрограде забастовщики организовали уличную демонстрацию, на подавление которой по приказу председателя Петросовета Г. Е. Зиновьева были брошены воинские части и военные курсанты. Большевики в провоцировании недовольства горожан обвиняли «эсеро-меньшевистских провокаторов», но понимали, что его корни гораздо глубже.

Наконец недовольство вооруженных сил вылилось в волнения красноармейцев и матросов некоторых гарнизонов. Чрезвычайно опасными они стали в феврале-марте 1921 г., когда моряки крупнейшей военно-морской базы Балтийского флота, расположенной в городе-крепости Кронштадт (о. Котлин), выступили под лозунгами «Власть Советам, а не партиям!», «Советы без коммунистов!». После ложного сообщения о массовых расстрелах в Петрограде 24 февраля они взялись за оружие. Организаторы вооруженного восстания («кронштадтского мятежа») надеялись на помощь французской эскадры, а также армейских и военно-морских соединений осевшего в Париже генерала Врангеля. 9 марта 1921 г. нарком иностранных дел Г. В. Чичерин предупредил председателя Реввоенсовета Л. Д. Троцкого о выходе из Копенгагена в сторону Кронштадта эскадры французских и английских кораблей. Кронштадт грозил превратиться в очаг нового витка гражданской войны и морские ворота военной интервенции.

Руководство РСФСР было едино в стремлении локализовать и подавить мятежников. Разногласия возникли только по поводу средств. Сталин выступил за блокаду острова, Троцкий - за немедленный штурм, пока не взломан лед Финского залива и не подошла англо-французская эскадра. Ленин поддержал Троцкого. Операцию поручили Тухачевскому. 18 марта, в день подписания в Риге договора с Польшей, мятежная крепость пала.

Кронштадтские события В. И. Ленин сравнил с «молнией», которая осветила «действительность ярче, чем что бы то ни было». После восстания кронштадтских моряков, которых в 1917-1918 гг. называли красой и гордостью революции, стало ясно: на всех восставших Тухачевских не хватит. Нужны принципиальные решения по коренным вопросам внутренней политики.

Своевременному принятию решений выводу страны из общенационального кризиса препятствовала военно-коммунистическая идеология, закрепленная партийной программой 1919 г. и приведшая к кризису партии большевиков. Формально партийный кризис выразился в профсоюзной дискуссии, развернувшейся в конце 1920 г. - начале 1921 г. Речь в ней шла не столько о профсоюзах, сколько о методах подхода и формах связи партии и государства с массами в условиях перехода от войны к миру.

Партийное руководство раскололось на несколько фракций со своими платформами. Основными были три: Л. Д. Троцкого, «рабочей оппозиции» (А. М. Коллонтай и А. Г. Шляпников) и В. И. Ленина («платформа 10-ти»). Троцкий требовал «закрутить гайки», покончить с остатками рабочей демократии на производстве и транспорте, полностью подчинить профсоюзы партийно-государственному руководству («огосударствить профсоюзы»). Его противники, наоборот, видя неспособность партийно-государственных органов справиться с положением в экономике, требовали расширить рабочую демократию, передать управление экономикой профсоюзам («опрофсоюзить государство»). Позиция Ленина была центристской: партия и государство не должны упускать рычаг управления народным хозяйством, а профсоюзы, развернув демократию в своих рядах, должны стать резервом кадров управления и школой управления хозяйством («школой управления, школой хозяйничанья, школой коммунизма»). Ленин исходил из того, что экономикой руководить - не армией командовать. Здесь темпы и методы другие. Хозяйственные задачи надо решать не на энтузиазме, а при помощи энтузиазма на материальном интересе.

Итоги дискуссии подвел X съезд РКП (б) (8-16 марта 1921 г.). Абсолютным большинством голосов он утвердил ленинскую платформу. Вместе с тем съезд по инициативе Ленина принял резолюцию «О единстве партии», запретив внутрипартийные фракции и группировки. Единство партии рассматривалось как «основное условие успеха диктатуры пролетариата». Принятая в чрезвычайных условиях, резолюция способствовала сплочению правящей партии на крутом повороте истории партии и России. Однако в последующие десятилетия она препятствовала развитию внутрипартийной демократии, что привело к отрыву руководства от партийной массы, образованию номенклатуры как особого слоя управляющих.

2. Нэп

X съезд РКП (б) принял принципиальное решение о смене курса внутренней политики, о переходе от «военно-коммунистических» методов командования народным хозяйством и обществом к экономическим методам руководства. Новый курс был назван новой экономической политикой. Нэп означал легализацию теневой экономики, восстановление в ограниченных рамках свободного рынка при сохранении «командных высот» народного хозяйства в руках партийно-государственного аппарата. Тактической целью нэпа стал выход из кризиса путем укрепления экономического союза рабочих и крестьян, города и деревни. Стратегической целью стало построение социализма, скачок к которому через «военный коммунизм» оказался неудачным. Первостепенное внимание уделялось деревне. Она стала тем звеном, ухватившись за которое большевики намеревались вытянуть всю цепь стоявших перед ними исторических задач. В 20-е годы наиболее отчетливо проявились 12 составных частей нэпа.

Налог. В марте 1921 г. X съезд РКП (б) принял решение о замене продразверстки натуральным налогом. 21 марта партийное решение было конкретизировано в декрете ВЦИК о замене продовольственной и сырьевой разверстки натуральным налогом. Главные отличия налога от разверстки заключались в его размере и стабильности. Налог был в два раза ниже разверстки и не мог изменяться в течение хозяйственного года. Беднякам предоставлялись налоговые льготы, зажиточных крестьян облагали повышенным налогом. В 1921 г. всех налогов было установлено 13. Через год их свели в единый налог, а в 1924 г. натуральный налог был заменен единым сельскохозяйственным налогом, взимаемым преимущественно деньгами.

Свобода торговли. После сдачи налога излишки сельхозпродукции оставались в распоряжении крестьян. Вначале предполагалось, что их можно будет взять через натуральный товарообмен (продуктообмен), как планировалось весной 1918 г. Но уже к лету 1921 г. стало ясно, что силами государственных и кооперативных органов эту задачу не решить: кадры не готовы, товарный выбор мал, цены высокие.

Руководство страны было вынуждено сделать вторую уступку - допустить свободу частной торговли. На деле это означало легализацию фактически существовавшего нелегального, «черного» рынка вначале на местном уровне, затем во всероссийском масштабе. Были открыты не только сельские базары, но и крупные региональные ярмарки (Нижегородская, Бакинская, Ирбитская, Киевская и др.). В крупных городах открылись торговые биржи. Наркомпрод снял заградительные отряды на всех железных дорогах, водных и гужевых путях. Крестьяне получили право реализации продукции по своему усмотрению, не опасаясь облав и репрессий.

Торговля стала основной формой связи между промышленностью и сельским хозяйством. Государственная, кооперативная и частная торговля оживила экономические связи города и деревни. В новых условиях Ленин призвал коммунистов «учиться торговать» и не отговариваться тем, что «нас в тюрьмах торговать не учили».

Земельный кодекс 1922 г. В октябре 1922 г. ВЦИК утвердил новый Земельный кодекс, разрешивший, а фактически легализовавший аренду земли и наемный труд в деревне, запрещенные Декретом о земле и Законом о социализации земли. Крестьяне также получили право свободного выхода из сельской общины и созданных в годы войны колхозов, право выбора форм землепользования. Земля, однако, оставалась в собственности государства. Купля, продажа, завещание, дарение, залог земли были запрещены.

Отмеченные выше меры поставили деревню на ноги. У крестьян появился интерес к труду, к повышению его производительности. Город почувствовал это довольно скоро. Вместе с тем усиливалось социальное расслоение деревни - росла прослойка кулаков, с одной стороны, бедняков и батраков - с другой. Мелкотоварное производство, главным образом производство хлеба на продажу, стало самым массовым укладом экономики.

Приватизация. В 1921 г. началась перестройка не только аграрной, но и промышленной сферы экономики. В августе был утвержден «Наказ СТО о проведении в жизнь начал новой экономической политики», который определил составные части нэпа в области промышленности. Положения «Наказа» были конкретизированы в ряде декретов, постановлений, положений и инструкций. Прежде всего, был взят курс на частичную приватизацию (денационализацию) промышленности, вначале кустарной и мелкой, затем и средней. Крупная и часть средней промышленности остались в руках государства (13 тыс. предприятий из 37 тыс. осенью 1920 г.). Частные лица получили право создавать новые торгово-промышленные заведения. Приватизация возродила частнохозяйственный уклад экономики.

Аренда. Отдельные государственные торгово-промышленные предприятия на определенных условиях сдавались в аренду частным лицам. Впервые курс на аренду госсобственности был закреплен в декрете от 5 июля 1921 г. Право сдавать предприятия в аренду частникам получил ВСНХ. Вначале в аренду сдавали мелкие предприятия, позднее - более крупные. Создавались смешанные, частно-государственные акционерные общества.

Концессии. Особой формой аренды стали концессии - предоставление иностранным предпринимателям права эксплуатировать и строить предприятия на территории Советского государства, а также разрабатывать земные недра, добывать полезные ископаемые и т. д. Концессионная политика правительства преследовала цель привлечь в экономику страны иностранный капитал. Проведение этой политики поручили Л. Д. Троцкому, который в 1925 г. возглавил Концессионный комитет. Широкого распространения концессии не получили, так как национализация советской властью иностранной собственности стала суровым уроком для зарубежных деловых кругов до конца XX века. В 1922-1927 гг. было заключено примерно 150 концессионных договоров, в т. ч. 36 в сфере торговли, 32 в обрабатывающей промышленности, 25 в горном деле, 24 в сфере технической помощи.

Арендные и концессионные предприятия возродили государственно-капиталистический уклад экономики. Ленин рассматривал госкапитализм в качестве ближайшего союзника социалистического (государственного) уклада в новой предстоящей борьбе с мелкотоварным хозяйством.

Децентрализация. Составной частью нэпа стала децентрализация управления промышленностью. Политика «главкизма» была свернута, большинство главков ликвидировано, к концу 1921 г. их осталось 16 (из 49 в 1920 г.). Сфера полномочий ВСНХ резко сузилась. В его ведении остались наиболее крупные, стратегически важные фабрики и заводы. Значительная часть промышленных предприятий перешла в ведение губернских советов народного хозяйства (губсовнархозов).

Хозрасчет. Большинство государственных предприятий снималось с государственного централизованного содержания и переводилось на хозяйственный расчет. Его суть обозначали три «С»: хозяйственно-оперативная самостоятельность (самоуправление) предприятий, их самоокупаемость и самофинансирование. Отныне предприятия были обязаны сами заниматься заготовкой сырья, полуфабрикатов и реализацией своей продукции. Это привело к складыванию горизонтальных связей в экономике, договорной системе между предприятиями, минуя центр. Эта система утвердила в экономике «диктат» потребителя, а не производителя. К концу 20-х годов по прямым договорам производилось 85 % промышленной продукции.

Наиболее крупные и технически оборудованные фабрики и заводы объединялись в тресты, которые работали на основе хозрасчета. Тресты были общесоюзные, республиканские и местные. Создание трестов вело к концентрации госсектора промышленности. Они препятствовали проникновению хозрасчета на предприятия. «Трестовский хозрасчет» не дошел до трудовых коллективов, они не почувствовали преимуществ нэпа.

Вольнонаемный труд. Переход к нэпу привел к отмене всеобщей трудовой повинности - одной из важнейших норм Конституции РСФСР 1918 г. В марте 1921 г. был ликвидирован Главный комитет по всеобщей труд повинности, ВЧК перестала преследовать «тунеядцев» и «паразитов», т. е. людей неработающих и живущих на нетрудовые доходы. Был взят курс на добровольное, экономическое привлечение рабочей силы в народное хозяйство. Вольнонаемный труд был закреплен в новом Кодексе законов о труде, принятом ВЦИК 30 октября 1922 г. Возникла избыточная рабочая сила, рынок труда. Трудоустройством безработных занимались биржи труда. Многие безработные пополнили число противников нэпа.

Денежная зарплата. В 1921 г. натуроплата труда (продпайки) была заменена денежной формой зарплаты. Карточная система была свернута. Для укрепления денежной системы вначале провели деноминацию советского рубля (соврубля) в соотношении 1/1000, затем - денежную реформу 1922-1924 гг. Государственный банк РСФСР, образованный осенью 1921 г., вместо соврублей постепенно ввел в оборот новые банковские билеты - червонцы. Один червонец равнялся 10 золотым рублям выпуска 1897 г. Денежное обращение на основе золотой валюты укрепило финансовую систему страны. Новые деньги стали серьезным стимулом к труду. В середине 20-х годов червонец был самой твердой европейской валютой.

Дифференцированная зарплата. На государственных предприятиях была ликвидирована уравнительная система оплаты труда (уравниловка). Новая тарифная политика строилась с учетом квалификации рабочих и служащих, количества и качества произведенной ими продукции. Увеличение зарплаты связывалось с ростом производительности труда. Таким образом, государство стремилось материально заинтересовать трудящихся в расширении производства.

План. По замыслу советского руководства рынок должен был не отменить, а дополнить план, т. е. государственное планирование народного хозяйства. В декабре 1920 г. VIII Всероссийский съезд Советов одобрил ГОЭЛРО. В декабре 1921 г. IX Всероссийский съезд Советов утвердил его. Таким образом, Государственный план электрификации России стал законом в условиях нэпа. Это был первый перспективный план развития всего народного хозяйства: промышленности, сельского хозяйства, транспорта. Он был рассчитан на 10-15 лет. В основе плана - строительство электростанций, которые должны были стать энергетическим сердцем новых промышленных районов.

Главный разработчик плана Г. М. Кржижановский придавал большое политическое значение электрификации. Он считал, что в XX в. электричество приведет к власти пролетариат во всемирном масштабе, как в XIX в. пар привел к власти буржуазию. Ленин связывал электрификацию с победой коммунизма в России, утверждая, что «коммунизм - это есть Советская власть плюс электрификация всей страны». Основатель Советского государства возлагал на план ГОЭЛРО большие надежды, связанные с подъемом экономики, повышением производительности труда, мобилизацией трудовой активности масс. Он советовал Кржижановскому активно пропагандировать план, привлечь для этого всех инженеров и электротехников. Исполнителям выплачивать премии, неисполнителей сажать в тюрьму.

В феврале 1921 г. при Совете труда и обороны была создана постоянно действующая Государственная общеплановая комиссия (Госплан). Первым ее председателем стал Кржижановский. Задачами Госплана стали разработка и контроль не только перспективных хозяйственных планов, но также годовых, а затем и пятилетних.

В период нэпа возродилась многоукладность экономики. В отличие от дореволюционной экономики, у нэповской был новый, ведущий уклад - социалистический (государственные предприятия, земля, недра, банки, внешняя торговля). Наряду с ним существовали: госкапитализм - арендные и концессионные предприятия; частнохозяйственный капитализм - предприятия, неподконтрольные государству; мелкотоварное производство - хозяйства крестьян, кустарей, ремесленников, связанные с рынком; натуральное хозяйство - хозяйства, не связанные с рынком. Самым массовым укладом был мелкотоварный, что объяснялось преобладанием крестьян в социально-классовой структуре населения страны (около 80 %). Ленин видел в этом укладе главного противника государственной сферы экономики, главный источник капитализма.

3. Судьба нэпа

С 1923 г. страна вступила в полосу хозяйственного подъема. Остались позади продовольственный, транспортный, топливный кризисы. Восстанавливалось народное хозяйство, при этом темпы восстановления сельского хозяйства и кустарного производства были выше темпов восстановления государственной промышленности, которая требовала больших капиталовложений. К середине 20-х годов сельское хозяйство, легкая и пищевая промышленность в основном достигли довоенного объема производства. Этому не помешал и значительный неурожай 1924 г., охвативший Нижнее и часть Среднего Поволжья, Северный Кавказ, некоторые районы Дона, Центральной черноземной области и Восточной Украины - территории с населением около 8 млн. человек.

Восстановлению сельского хозяйства и связанных с ним отраслей промышленности во многом способствовала торговля. Страна превратилась в большой рынок, часто напоминавший базар. Торговали все: бывшие мешочники, рабочие, демобилизованные солдаты, домохозяйки, безработные, государственные служащие (совслужащие) и т. п. Частник стал главной фигурой розничной торговли, которая к середине 20-х годов значительно стабилизировалась путем создания широкой сети магазинов и магазинчиков. Частного торговца называли лавочником.

В оптовой торговле преобладали государственные и кооперативные предприятия. Наиболее быстро развивалась потребительская кооперация, тесно связанная с деревней. Во главе потребкооперации стоял Центросоюз. Наряду с ней получили стимулы и другие формы кооперации: снабженческая, кредитная, промысловая, сельскохозяйственная, производственная, жилищная. Руководство страны контролировало и поощряло кооперативное движение, относя его к социалистическому сектору экономики.

Тем не менее далеко не все и в руководстве, и в обществе были довольны возрождением торгового капитала. Бывшие красные командиры, красноармейцы, партизаны и т. д. считали, что новый курс предает цели, за которые они проливали кровь на фронтах гражданской войны, и поощряет вчерашнего «врага народа» - мешочника и спекулянта, помогает новым буржуа - нэпманам. Объективной почвой для подобных настроений являлось быстрое социальное расслоение общества как в городе, так и в деревне. Образ жизни «новой буржуазии» вызывал и зависть, и откровенное возмущение.

Многие нэпманы, чувствуя временность и неустойчивость своего положения в условиях диктатуры пролетариата, стремились к скорейшему обогащению и проматыванию «бешеных денег». Историки назвали это явление «гримасами» и «угаром» нэпа.

Начиная с 1922 г. было проведено несколько показательных судебных процессов над частными торговцами, предпринимателями и связанными с ними совслужащими. Наиболее крупные из них состоялись в июле-декабре 1923 г. - дело ГУМа, Моссельпрома и др. На них были вскрыты огромные убытки, нанесенные государству в результате хищений и деятельности частника в качестве посредника при сбыте товаров государственных предприятий. Покупая у руководства госпредприятий и трестов товары с большой скидкой, частник перепродавал их с огромной прибылью, часть которой отдавал «спонсору».

Переломным в истории нэпа и государства стал 1925 г. - год завершения восстановительного процесса в области промышленности. Осенью 1926 г. XV Всесоюзная партийная конференция, подводя итоги восстановления народного хозяйства, заявила о необходимости перехода к структурной перестройке хозяйства.

Относительно быстрое восстановление экономики и первые успехи нэпа во многом были обусловлены резким сокращением военных расходов, которые в 1925 г. составили 50 % расходов Наркомата путей сообщения. Численность вооруженных сил была доведена до минимума - с 5,3 млн. до 600 тыс. человек. Судьба нэпа и страны была в зависимости от международного положения СССР и военной политики государства, которое находилось в «капиталистическом окружении», постоянном ожидании нового военного нашествия. Ослабление обороноспособности, которую Ленин рассматривал в качестве «зеницы ока» партии и правительства, было вынужденным и непродолжительным фактором внутренней и внешней политики СССР. Возрастание военной угрозы в конце 20-х годов привело к свертыванию нэпа вначале в сельском хозяйстве, затем, на рубеже 20-х - 30-х годов, в промышленности, а к середине 30-х и в торговле.

В условиях рыночной экономики продовольственное снабжение армии и растущих городов гарантировалось при соблюдении двух главных условий - ориентированности промышленности на потребности деревни и доступности промпродукции для крестьянства. Нарушение этих условий вызвало два крупных кризиса нэпа - 1923 г. и 1927/28 гг. Первый вошел в историю как «кризис сбыта», второй - как «кризис хлебозаготовок».

Кризис сбыта. В 1923 г. промышленность в значительной степени перестроилась на нужды деревни. Однако желание получить максимальную прибыль в условиях хозрасчета толкало работников ВСНХ, руководителей трестов и синдикатов до предела поднять цену на «свой» товар. Цены на промтовары выросли более чем в три раза по отношению к сельскохозяйственным. «Ножницы» цен достигли максимальной величины к октябрю 1923 г. Относительно низкая покупательная способность крестьян привела к затовариванию складов не только сельскохозяйственными машинами, но и самыми простыми и самыми необходимыми средствами сельхозпроизводства: косами, боронами, плугами и т. п. «Кризис сбыта» промпродукции отразился на хлебозаготовках. Государство было вынуждено вмешаться в процесс ценообразования, административным путем снизить цены на промышленные товары, повысить закупочные цены на сельскохозяйственные товары и организовать дешевый кредит для крестьянства. Это обеспечило растущий спрос деревни. Почти весь запас сельхозмашин и инвентаря был быстро распродан, хлебопоставки не были сорваны. Кризис был преодолен.

После восстановления народного хозяйства руководство страны взяло курс на перестройку экономики через преимущественное развитие тяжелой промышленности, прежде всего машиностроения. Только он позволял вывести страну в разряд промышленно развитых и обороноспособных стран. Промышленность стала ориентироваться прежде всего на свои, а не на деревенские потребности. Нужды деревни были отодвинуты на второй план.

Индустриализация потребовала увеличить хлебный экспорт для закупки машин и оборудования. Это усилило неэквивалентный обмен между городом и деревней. В этих условиях не половина, как в начале 20-х гг., а 3/4 тяжести госбюджета легло на плечи крестьянства. Экономисты подсчитали, что в 1926/27 сельскохозяйственном году крестьянство недополучило при обмене своих продуктов на промышленные товары сумму в 645 млн. довоенных (не червонных) рублей. Это дало основание сторонникам мелкотоварного производства утверждать, что крестьянство больше потеряло, чем приобрело благодаря Октябрьской революции. В условиях однопартийной системы вывод был не столько смел, сколько опасен.

Кризис хлебозаготовок. Политика «дать деревне меньше - взять у нее больше» в рыночных условиях была трудновыполнима. Положение резко ухудшилось в 1927 г., когда пошли разговоры о близкой войне с Англией, разорвавшей дипломатические отношения с СССР. Начатые советским руководством, они самым неожиданным образом ударили по продовольственному снабжению городов. Возник ажиотажный спрос на стратегические товары, прежде всего на хлеб. Он резко взвинтил рыночные цены. Они почти в 5 раз превысили государственные закупочные цены. Крестьяне требовали не менее чем втрое повысить последние, фактически бойкотируя хлебозаготовки. План хлебозаготовок 1927 г. был провален.

Возник острый продовольственный кризис, который заставил государство, с одной стороны, ввести карточную систему снабжения в городах, с другой - усилить административный нажим на деревню. Недовольство крестьян государственной политикой цен Сталин в 1928 г. истолковал как саботаж, как «хлебную стачку» кулаков, которые якобы наносят удар в спину пролетарскому государству, в то время как внешний враг готовится к новой войне.

В 1928-29 гг. власти перешли к чрезвычайным методам хлебозаготовок по примеру продотрядов времен гражданской войны. Для их проведения в деревню было послано 30 тысяч коммунистов, уполномоченных принимать чрезвычайные меры к саботажникам-кулакам. Закрывали рынки и базары, проводили обыски по крестьянским дворам. Крестьян заставляли сдавать хлеб в счет государственного займа индустриализации (введен в 1926 г.), в счет будущего года, настаивали на самообложении и обязательной сверхплановой продаже хлеба. Тех, кто отказывался сдавать хлеб, привлекали к суду по ст. 107 УК РСФСР и соответствующим статьям союзных республик «за спекуляцию». Суды автоматически выносили решения о конфискации как товарных излишков, так и запасов, необходимых для потребления и производства. Изымали инвентарь. Крестьян, осуждавших насилие, подвергали тюремному заключению по ст. 58-10 - антисоветская агитация. А ведь еще в декабре 1927 г. на XV съезде ВКП (б) В. М. Молотов говорил, что тот, кто предлагает политику насильственного изъятия хлеба, тот враг рабочих и крестьян. И Сталин подтверждал: «Правильно!».

Летом 1928 г. государство ослабило нажим, частично пошло на экономическое стимулирование. Чрезвычайные меры были отменены, закупочные цены повышены на 15-20 %. Это было сделано по настоянию Н. И. Бухарина, который считал, что ставка на насилие приведет к голоду. Принудительные заготовки хлеба, проведенные по настоянию Сталина в первой половине 1928 г., Бухарин назвал военно-феодальной эксплуатацией крестьянства, а Рыков - попыткой превратить деревню «в дойную корову индустриализации». Н. И. Бухарин, А. И. Рыков, М. П. Томский причину кризиса хлебозаготовок видели в ошибках планирования, предлагали выйти из него путем корректировки ценовой политики, временных закупок хлеба за рубежом, частичного сокращения капиталовложений в металлургию и машиностроение, т. е. в снижении темпов индустриализации.

Несмотря на уступки крестьянству, осенью 1928 г. заготовки хлеба вновь оказались под угрозой. Крестьяне уже не верили государству. Зажиточные хозяева сокращали посевы, «самоликвидировались», середняки не хотели расширять производство, т. к. боялись попасть в разряд кулаков. К кулакам правительство стало причислять не только крестьян, эксплуатирующих наемный труд батраков, но и хозяйства с годовым доходом в 1500 руб.

Опираясь на большинство в Политбюро ЦК, Сталин вновь дал директиву на места применить жесткие административные меры к богатым крестьянам. Однако применять их стали и к середнякам. Молодой донской писатель М. А. Шолохов летом 1929 г. писал своим московским издателям: «Жмут на кулака, а середняк уже раздавлен». С 1929 г. чрезвычайные меры стали системой. С нэпом в деревне было покончено, что и закрепила сплошная коллективизация.

В промышленности стали сворачивать аренду, хозрасчет, переходить к госзаказу, централизованному управлению. Договорная система была практически ликвидирована. Если в 1929 г. по хоздоговорам производилось более 4/5 промышленной продукции, то в 1930 г. - лишь 5 %.

Страна вступила в эпоху «большого скачка». Советская история 20-х годов непредусмотренным образом подтвердила слова Ленина о том, что нэп вводится «всерьез и надолго… но не навсегда», сказанные им в декабре 1921 г. на IX Всероссийском съезде Советов. В партийно-государственном руководстве победу одержали сторонники позиции «не навсегда».

4. Государственно-политическое развитие

Основными направлениями государственного и политического развития страны в 1920-е гг. были образование Союза ССР, принятие первой союзной Конституции, укрепление советской демократии, борьба с антибольшевистскими течениями, внутрипартийная борьба.

Образование СССР. Объединительное движение. Распад в 1917-1918 гг. единого централизованного Российского государства сменился объединительным движением, которое привело к образованию в 1922 г. Советского Союза. В годы гражданской войны определилось несколько советских республик, которые возникли на окраинах бывшей империи и развивались не в рамках РСФСР, а рядом с ней. В июне 1919 г. они создали военный союз. После поражения советской власти в Прибалтике (весна-лето 1919 г.) этот союз сохранился в рамках трех славянских советских республик. В 1920-1921 гг. к этому союзу присоединились три закавказские советские республики.

Одновременно путем заключения двусторонних договоров военный союз был дополнен союзом хозяйственным: 30 сентября 1920 г. РСФСР заключила договор с Азербайджанской ССР, 28 декабря 1920 г. - с Украинской ССР, 16 января 1921 г. - с Белорусской ССР, 21 мая 1921 г. - с Грузинской ССР. В сентябре 1921 г. между РСФСР и Армянской ССР было заключено соглашение по финансово-экономическим вопросам. Согласно договорам, объединялись советы народного хозяйства и наркоматы: военно-морские, финансов, труда, связи, путей сообщения. Вводилась единая денежная единица - рубль. В итоге была создана своеобразная «договорная федерация», в которой функции общефедеративных органов взяли на себя российские наркоматы. Фактически шел процесс поглощения Россией независимых советских республик, который официально назывался «полным объединением». Главным идеологом этого курса был нарком по делам национальностей И. В. Сталин. Он полагал, что лишь включив богатые сырьем республики в состав России на базе областной автономии, можно довести до конца дело революции и разбить «все и всякие махинации Антанты». В 1920 г. эту точку зрения разделял и В. И. Ленин.

В марте 1921 г., вводя новую экономическую политику, X съезд РКП (б) поставил задачу создания государственного союза независимых советских республик. Советская федерация провозглашалась общей формой союза. Одновременное принятие двух принципиальных решений в области экономического и государственного строительства было обусловлено их логической взаимосвязью.

«Кто - кого» - так формулировал политическую сущность нэпа Ленин. Или рабочий класс в союзе с крестьянством победит буржуазию и построит социализм, или же буржуазия подчинит своему влиянию крестьянство и отстранит от власти рабочий класс и его партию. Вопрос «кто - кого» переносился и на взаимоотношения советских республик. Или, объединившись в государственном союзе, они отстоят свою независимость, преодолеют разруху и построят социализм, или же крупные капиталистические страны, опираясь на националистов, разобщат их и подавят советскую власть в каждой из республик.

Цементирующей силой объединительного движения, а затем и государственного союза стала коммунистическая партия. Республиканские компартии, созданные в 1918-1920 гг., существовали на правах областных организаций единой РКП (б). Партийное единство дополнялось единством профсоюзов. Они также отвергли федеративную структуру и в 1919-1921 гг. создали единую централизованную организацию в рамках ВЦСПС. Одновременно с профсоюзами объединились кооперативные и молодежные организации. Единая партия, единая армия, единые общественные и хозяйственные организации стали выражением объединительного движения народов советских республик, залогом необратимости их государственного союза, а в дальнейшем гарантией его прочности.

В 1922 г. было сделано два новых шага на пути объединения: созданы дипломатический союз и Закавказская федерация. Дипломатический союз был оформлен в феврале 1922 г. на период проведения международной экономической конференции в Генуе (Италия). Это была инициатива российского руководства. 22 февраля в кабинете председателя ВЦИК М. И. Калинина полномочные представители 8 республик (Азербайджана, Армении, Белоруссии, Грузии, ДВР, Украины, Бухары и Хорезма) поручили российской делегации представлять и защищать их общие интересы на конференции. Кроме того, они доверили ей заключать и подписывать от их имени все договоры и соглашения, как выработанные на самой конференции, так и связанные с ней прямо или косвенно. Калинин заверил полпредов, что «правительство Российской республики примет все меры к тому, чтобы интересы всех связанных с ней неразрывными братскими и союзными связями государств были в должной мере защищены на конференции».

Главный недостаток созданного единого дипломатического фронта девяти республик заключался в его временном характере. Выход же на международную арену требовал постоянного дипломатического единства.

Экономическое и государственное объединение закавказских республик началось после советизации Грузии и проходило под руководством ЦК РКП (б). Создание Закавказской федерации диктовалось как общефедеративными интересами, так и краевыми: быстрейшим восстановлением экономики и установлением национального мира в крае. Объединению государственных органов предшествовало объединение коммунистических организаций под руководством Закавказского краевого комитета РКП (б) (февраль 1922 г.) и профсоюзов Закавказья (март 1922 г.).

12 марта в Тифлисе полномочная конференция центральных исполкомов трех республик приняла решение о создании конфедерации - Федеративного Союза Советских Социалистических Республик Закавказья (ФСССРЗ). В последующие 9 месяцев конфедерация была преобразована в федерацию с едиными органами власти и управления. Против этого курса выступали некоторые руководители Грузии во главе с Б. Мдивани. Однако в конце 1922 г. их отстранили от руководства и направили на работу в Россию. В декабре 1922 г. I Закавказский съезд Советов провозгласил создание Закавказской Социалистической Федеративной Советской Республики (ЗСФСР). Съезд принял Конституцию ЗСФСР, избрал Закавказский ЦИК. Его президиум возглавили три председателя, по одному от каждой республики. В январе 1923 г. был образован СНК Закфедерации. В отличие от РСФСР, Закавказская федерация была построена не на базе автономии, а на базе равноправного союза Азербайджана, Армении, Грузии. Это был первый опыт равноправного объединения суверенных социалистических республик, который учел Ленин при разработке плана создания СССР.

Два плана образования СССР. Толчок к переходу от постановки задачи создания общефедеративного союза к ее непосредственному решению был дан правительством Украины. В марте 1922 г. СНК республики предложил уточнить взаимоотношения УССР и РСФСР. Летом 1922 г. двусторонняя комиссия во главе с М. В. Фрунзе (в то время зам. пред. СНК УССР) пришла к выводу, что осуществить это применительно только к двум республикам нецелесообразно. Тогда ЦК РКП (б) предложил поставить вопрос «в общесоюзном масштабе». Для разработки плана объединения в августе 1922 г. оргбюро ЦК создало специальную комиссию во главе с 34-летним секретарем ЦК В. В. Куйбышевым. Комиссия пришла к выводу о необходимости создания государственного союза только социалистических республик (исключая народные) путем их включения в РСФСР на правах автономных. При этом Российская Федерация должна быть переименована в Союз Советских Социалистических Республик (СССР). В основу такого решения лег проект, составленный генеральным секретарем ЦК И. В. Сталиным и названный с легкой руки Г. К. Орджоникидзе «планом автономизации».

Сталин пропагандировал этот план с 1920 г. Его поддерживали многие партийные и советские руководители в центре и на местах. План учитывал объективную тенденцию советских республик к сплочению в условиях враждебного окружения, а также партийный курс на сокращение раздутого аппарата управления. Вместе с тем он серьезно ограничивал государственный суверенитет республик, их инициативу в области политического, хозяйственного и культурного строительства, лишал работы многих национальных управленцев.

В сентябре 1922 г. план обсуждался компартиями независимых республик. Мнения разделились. Центральные комитеты компартий Азербайджана, Армении и президиум Заккрайкома РКП (б) план поддержали и начали проводить соответствующую пропагандистскую кампанию в трудовых коллективах. Партийные руководители Украины и Белоруссии план не поддержали, но и не отвергли. Они заняли выжидательную позицию до выяснения мнения Лeнина. Решительно против плана выступил ЦК КП (б) Грузии, требуя сохранить в едином государстве все атрибуты республиканской независимости.

В двадцатых числах сентября 1922 г. в Горках, под Москвой, Ленин ознакомился с выводом комиссии оргбюро ЦК, мнением Сталина и позицией республик в лице их руководителей. Выяснив, что «автономизацию» не поддержали три из шести республик, он отклонил ее и предложил другой план - государственного союза равноправных республик: не в РСФСР, а «вместе и наравне» с ней социалистические республики входят «в новый союз, новую федерацию». Ленин предложил назвать эту федерацию Союзом Советских Республик Европы и Азии (ССРЕА). 26 сентября он изложил свой план в письме Л. Б. Каменеву для членов Политбюро ЦК РКП (б). В последующие три месяца он уточнял и аргументировал его, руководствуясь интересами свободного, добровольного и равноправного объединения народов.

Ленин обосновывал свою позицию тем, что национальная сфера - сфера особая, она не терпит торопливости и администрирования, в ней «лучше пересолить в сторону уступчивости» националам, «чем недосолить». Кроме того, Ленин считал, что в национальном вопросе нельзя экономить на кадрах, даже если ведешь борьбу с разросшимся бюрократическим аппаратом. И, наконец, он был уверен, что включение республик в РСФСР поощрит «великорусский шовинизм» чиновничества, доставшегося большевикам от административно-хозяйственного аппарата царизма. Именно в нем Ленин видел главное препятствие решению национального вопроса в многонациональной стране (после капитала), именно ему он объявил «бой не на жизнь, а на смерть».

Сталин расценил позицию Ленина как «национал-либерализм», но открыто возражать не стал. Более того, он активно проводил указания Ленина в жизнь, но название союза оставил свое, поскольку ленинский вариант ограничивал новое государство рамками лишь Европы и Азии.

6 октября 1922 г. ленинский план госсоюза был одобрен пленумом ЦК РКП (б). Затем он был спущен в республики и местными коммунистами проведен через республиканские съезды Советов в качестве инициативы республик.

В середине декабря 1922 г. в Харькове, Минске и Баку состоялись соответственно VII Всеукраинский, IV Всебелорусский и I Закавказский съезды Советов. Они, во-первых, высказались за скорейшее создание Советского Союза; во-вторых, одобрили проект Конституции СССР, который был утвержден Политбюро ЦК РКП (б) 30 ноября 1922 г.; в-третьих, избрали делегации, уполномоченные подписать договор об образовании СССР на общесоюзном съезде Советов в Москве.

X Всероссийский съезд Советов (23-26 декабря 1922 г.) поддержал стремление братских республик объединиться с РСФСР и принял решения, аналогичные другим республиканским съездам.

29 декабря 1922 г. в Москве состоялась конференция полномочных делегаций четырех союзных республик. Она утвердила проекты Декларации и Договора об образовании СССР (хотя ранее речь шла о Конституции), а также повестку дня и срок открытия Всесоюзного съезда Советов.

I съезд Советов СССР. 30 декабря 1922 г. в Москве в помещении Большого театра состоялся 1 Всесоюзный съезд Советов. Почетным председателем съезда был избран В. И. Ленин, не присутствовавший на съезде из-за болезни. Председательствовал на съезде М. И. Калинин. На съезд прибыло 2215 делегатов, 71,2 % из них были выходцами из рабочих и крестьян. Коммунисты составляли более 90 % участников съезда. С докладом «Об образовании Союза Советских Социалистических Республик» выступил И. В. Сталин. Он отметил, что за пять лет коммунисты смогли не только разрушить единство народов, построенное «на угнетении и насилии», но и создать новое единство, построенное «на добровольных и равноправных» началах.

Съезд «в основном» утвердил Декларацию и Договор об образовании СССР и постановил передать документы, в связи с их чрезвычайной важностью, на дополнительное рассмотрение центральным исполкомам союзных республик для окончательного утверждения на II съезде Советов СССР.

Съезд избрал Центральный исполнительный комитет (ЦИК) СССР в составе 371 человека. Его возглавили 4 председателя по числу создавших СССР республик. Ими стали М. И. Калинин (от РСФСР), Г. И. Петровский (от УССР), H. Н. Нариманов (от ЗСФСР), А. Г. Червяков (от БССР).

Конституция СССР 1924 г. Объединительное движение независимых советских республик прошло этапы военного, хозяйственного, дипломатического, государственного союза и завершилось этапом конституционного оформления СССР (январь 1923 г. - январь 1924 г.). За год была разработана, введена в действие и окончательно утверждена Конституция СССР, созданы правительство СССР и вторая палата ЦИК Союза ССР.

В начале 1923 г. конституционные комиссии союзных республик в ходе дополнительного рассмотрения документов I съезда Советов СССР пришли к единодушному мнению создать двухпалатный ЦИК Союза ССР, т. е. наряду с палатой классового представительства сформировать палату национального представительства (а по существу представительства национально-государственных и национально-административных образований). Это было существенное дополнение Договора, т. к. еще накануне образования СССР многие партийные и государственные руководители отвергали саму идею двухпалатной системы, считая, что она противоречит сущности советской власти. Предполагалось, что рабоче-крестьянская власть не нуждается в особом «национальном» представительстве.

Пересмотреть эту позицию заставил В. И. Ленин, который 30-31 декабря 1922 г. написал в адрес партийного руководства письмо «К вопросу о национальностях, или об «автономизации»». В нем он еще раз отметил особую важность национального вопроса для единства многонационального Советского государства, предупредил против торопливости и администрирования в национально-государственном строительстве, решительно высказался за государственный союз, прежде всего в военной и дипломатической областях, при сохранении самостоятельности республик в других областях. По его мнению, полная централизация аппарата управления, за которую выступал Сталин, вредна, т. к. подчинит республики российскому аппарату, а он «заимствован нами от царизма» и «лишь чуть-чуть подмазан советским миром». В нем пролетарские кадры будут тонуть, «как муха в молоке». Для создания нового, советского аппарата, предупредил Ленин, требуется время и величайшая терпеливость, чтобы не испортить дело объединения народов.

В феврале 1923 г. пленум ЦК РКП (б) обсудил проект тезисов по национальному вопросу к XII съезду партии. В них указывалось: высшие органы Союза должны быть построены таким образом, «чтобы они полностью отражали не только общие нужды и потребности всех национальностей Союза, но и специальные нужды и потребности отдельных национальностей». Исходя из этого, ЦК предложил наряду с существующими центральными органами Союза, которые являлись представительством трудящихся независимо от национальностей, создать специальный орган представительства всех без исключения национальных республик и областей на началах равенства. Сталин, основной автор тезисов, считал, что этот орган возьмет на себя функции наркомата по делам национальностей правительства России.

Против идеи второй палаты в 1923 г. уже никто не возражал, но ее структура оспаривалась. Если ЦК партии и Сталин видели во второй палате представительство всех национально-государственных (союзные и автономные республики) и национально-административных (автономные области) образований, то украинское руководство отстаивало представительство лишь союзных республик. Председатель СНК Украины X. Г. Раковский объяснял эту позицию принципом равноправия. В противном случае, по его мнению, равноправие нарушится в пользу России, где было сосредоточено большинство и населения, и автономий.

VII Всеукраинская партийная конференция (4-10 апреля 1923 г.) по докладу М. В. Фрунзе приняла свои тезисы по национальному вопросу к XII съезду РКП (б), в которых предлагалось сформировать вторую палату только из представителей союзных республик.

XII съезд РКП (б) (17-25 апреля 1923 г.) по настоянию Сталина отклонил позицию украинских коммунистов. Их руководители, прежде всего X. Г. Раковский, были подвергнуты резкой критике и обвинены в национал-уклонизме. Им объяснили, что не Россия или Украина будут определять решения в ЦИК СССР, а ЦК партии. Фрунзе на съезде перешел на позицию Сталина.

После партийного съезда была создана объединенная (расширенная) конституционная комиссия из представителей центральных исполкомов всех союзных республик. Ее председателем стал М. И. Калинин. Комиссия решила объединить два документа - Декларацию и Договор - в один под названием «Конституция (Основной закон) СССР». Она пришла к выводу, что вторая палата, названная Советом Национальностей, должна быть равноправна с первой - Советом Союза - и состоять из представителей всех республик и национальных областей. Комиссия определилась по наиболее спорному вопросу - о числе союзных (слитных) и объединенных (союзно-республиканских) наркоматов.

Параллельно государственной работала и партийная конституционная комиссия под руководством И. В. Сталина, созданная еще в феврале. В июне она доложила свою позицию по Конституции на совещании членов и кандидатов ЦК РКП (б) с ответственными национальными работниками республик и областей. Дублирование работы не было случайностью: во-первых, во время болезни Ленина это был важный этап утверждения Сталина как лидера партии; во-вторых, оно свидетельствовало, что реальная власть в вопросах государственного строительства принадлежит ЦК во главе с генеральным секретарем. В апреле 1922 г. на этот пост по предложению Л. Б. Каменева с согласия В. И. Ленина был избран И. В. Сталин.

В конце июня - начале июля 1923 г. специальные сессии ВЦИК, ЦИК ЗСФСР, ВУЦИК и ЦИК БССР одобрили проект общесоюзной Конституции. Вслед за ними 6 июля 1923 г. проект был утвержден II сессией ЦИК СССР, которая постановила немедленно ввести в действие Конституцию СССР. Таким образом, 6 июля, через пять лет после левоэсеровской попытки свергнуть большевиков, было провозглашено большевиками праздником - Днем Конституции.

II сессия ЦИК СССР избрала первое союзное правительство - Совет Народных Комиссаров СССР во главе с В. И. Лениным. В правительство вошли: заместители председателя Л. Б. Каменев, М. Д. Орахелашвили, А. И. Рыков, А. Д. Цюрупа, В. Я. Чубарь. Наркомами стали: иностранных дел - Г. В. Чичерин, военных и морских дел - Л. Д. Троцкий, внешней торговли - Л. Б. Красин, путей сообщения - Ф. Э. Дзержинский, почт и телеграфов - И. Н. Смирнов, рабоче-крестьянской инспекции (РКИ) - В. В. Куйбышев, труда - В. В. Шмидт, продовольствия - И. П. Брюханов, финансов - Г. Я. Сокольников. На период болезни Ленина основная ответственность за работу правительства была возложена на Л. Б. Каменева.

13 июля 1923 г. Президиум ЦИК СССР обратился ко всем народам и правительствам мира с официальным известием о том, что на основании Конституции СССР его высшие органы государственной власти окончательно оформились и приступили к деятельности. Правда, Совет Национальностей ЦИК СССР окончательно был сформирован только к концу 1923 г.

В январе 1924 г. съезды Советов союзных республик ратифицировали Конституцию СССР. 31 января 1924 г. II съезд Советов СССР окончательно утвердил ее. Съезд проходил в дни траура после смерти В. И. Ленина, наступившей вечером 21 января. В связи с этим съезд принял решение увековечить память о вожде путем переименования «колыбели трех революций» Петрограда в Ленинград, несмотря на просьбу Н. К. Крупской «не давать своей печали по Ильичу уходить во внешнее почитание его личности». Тогда же на пост председателя СНК СССР был избран А. И. Рыков.

Конституция СССР 1924 г. состояла из двух разделов: Декларации об образовании СССР и Договора об образовании СССР. В Декларации провозглашались принципы построения союзного многонационального государства: свободное, добровольное, равноправное объединение суверенных республик, их право выхода из СССР. В Договоре перечислялись вопросы компетенции верховных органов власти СССР, права союзных республик, определялась система наркоматов СССР: 5 общесоюзных (иностранных дел, военно-морских дел, внешней торговли, путей сообщения, почт и телеграфов) и 5 объединенных (ВСНХ, продовольствия, труда, финансов, РКИ). Кроме того, при СНК СССР создавались: ОГПУ - Объединенное государственное политическое управление для «борьбы с политической и экономической контрреволюцией, шпионажем и бандитизмом», а также ряд комиссий и комитетов (Госплан, Главный концессионный комитет, Центральное статистическое управление и др.). Остальные наркоматы существовали только на уровне республик: внутренних дел, земледелия, здравоохранения, просвещения, социального обеспечения, внутренней торговли.

В Конституции была закреплена двухпалатная структура ЦИК СССР - высшего органа государственной власти Союза ССР в промежутках между общесоюзными съездами Советов. Обеим палатам были предоставлены равные законодательные права. С созданием Совета Национальностей Наркомнац РСФСР в июле 1923 г. был упразднен.

Конституция установила государственный герб, флаг, столицу и гимн Советского Союза. Им стал «Интернационал».

Расширение Союза ССР в 20-е годы. В октябре 1923 г. Хорезмская, а в сентябре 1924 г. Бухарская народные советские республики были провозглашены социалистическими. Возникла возможность включения их в состав СССР, поскольку, по замыслу Ленина, союзное государство должно было состоять только из социалистических республик. Однако государственные границы этих республик не совпадали с национальными (этническими) границами проживания народов. Это относилось и к Туркестанской АССР, входившей в РСФСР.

Поэтому осенью 1924 г. на территории трех республик было проведено национально-государственное размежевание. Его цель - максимально возможное (для того времени) приближение административно-государственных границ к этническим. В результате были образованы две союзные республики (Узбекская и Туркменская), одна автономная республика (Таджикская, в составе Узбекской ССР), две автономные области (Кара-Киргизская, в составе РСФСР, в 1925 г. переименованная в Киргизскую, и Кара-Калпакская, в составе Казахской АССР, созданной в составе РСФСР в 1920 г.).

В 1925 г. Узбекская ССР и Туркменская ССР вошли в состав Союза ССР на правах союзных. На них распространилось действие Конституции СССР. Союз стал состоять из 6 равноправных субъектов.

В 1929 г. по инициативе Президиума ЦИК СССР Таджикская автономная республика была преобразована в союзную республику. Ее территория увеличилась за счет населенного преимущественно таджиками Ходжентского округа Узбекской ССР. 5 декабря 1929 г. ЦИК СССР утвердил преобразование Таджикской АССР в Таджикскую ССР, а в марте 1931 г. VI съезд Советов СССР принял ее в состав Союза ССР на правах равноправного члена.

Образование новых союзных республик, их вхождение в СССР расширило границы Советского Союза, укрепило его положение в Центральной Азии.

Укрепление советской демократии. С окончанием гражданской войны началось привлечение широких слоев беспартийного трудящегося населения к управлению государством. Задача была поставлена в циркуляре ЦК РКП (б) «О привлечении беспартийных к советской работе» (август 1921 г.). Она решалась как через беспартийные конференции, так и через кампанию «оживления Советов» и создания вокруг местных Советов широкого беспартийного актива.

«Оживить Советы» большевики стремились с целью активизации их работы по решению местных задач. Кампания началась в 1925 г. в ходе перевыборов Советов по новым нормам представительства в сельсоветы. Отныне член Совета избирался не от 200, как прежде, а от 100 жителей. При Советах создавались секции и комиссии по различным направлениям. Работавшие в них составили беспартийный актив. Курс на «оживление Советов» соответствовал указанию Ленина на XI съезде партии (март 1922 г.) о том, что «построить коммунистическое общество руками коммунистов - это ребячья, совершенно ребячья идея», поскольку коммунисты - это «капля в народном море». Действительно, в 1922 г. партия насчитывала примерно 530 тыс. членов, а население всех советских республик достигало 137 млн. человек. Через беспартийных активистов большевики усилили свое влияние в крестьянских массах для решения своих политических и социально-экономических задач «чужими, некоммунистическими руками».

В 1922 г. было восстановлено добровольное членство в профсоюзах, численность которых составляла 8,5 млн. членов. К 1923 г. она сократилась до 5 млн. человек, что было вызвано главным образом жестким сокращением числа промышленных предприятий, а также уходом из профсоюзов (в связи с введением добровольного членства) элементов, случайно связанных с рабочим классом. В условиях нэпа перед профсоюзами стояли задачи как защиты экономических интересов на частных предприятиях (на них были допустимы забастовки), так и обучения рабочих и служащих практическому решению хозяйственных вопросов.

Переход к нэпу потребовал пересмотра и развития советского законодательства. Были проведены систематизация законов, кодификация гражданского, трудового, земельного и уголовного законодательства. В 1922 г. были приняты: Гражданский кодекс, определивший взаимоотношения государственных органов с юридическими и физическими лицами; новый Кодекс законов о труде, отменивший трудовую повинность и восстановивший вольнонаемный труд; Земельный кодекс, укрепивший крестьянское землепользование, реабилитировав капиталистические формы хозяйствования - аренду земли и наемный труд; первый советский Уголовный кодекс, который определил систему уголовного права.

В 1922 г. ВЦИК реформировал ВЧК, возложив ее функции на НКВД, для чего в его составе создал Государственное политическое управление (ГПУ, председатель Ф. Э. Дзержинский). На местах вместо чрезвычайных комиссий создавались политические отделы (политотделы). В ноябре 1923 г., в связи с образованием СССР, было учреждено единое для всего Союза самостоятельное ведомство охраны государственной безопасности - Объединенное государственное политическое управление (ОГПУ) при СНК СССР. Его председателем был Ф. Э. Дзержинский, ас 1926 г. В.Р. Менжинский.

В 1922 г. была учреждена Государственная прокуратура. Нарком юстиции Д. И. Курский стал первым прокурором РСФСР, «партийным оком». Он был обязан следить за установлением единообразного понимания и соблюдения советских законов по всей федерации.

Завершающим шагом в области законодательства в 1922 г. стала судебная реформа. Была создана единая судебная система: народный суд, губернский суд, Верховный суд республики. Должности судей и народных заседателей были выборными.

Эти реформы способствовали развертыванию советской демократии, резкому ограничению революционного террора времен гражданской войны.

Борьба с антибольшевистскими течениями. Либерализация экономической жизни, развертывание советской демократии не означали ослабления диктаторского характера Советского государства. Диктатура пролетариата выражалась прежде всего в полновластии партии большевиков, не отраженном в Конституции. В августе 1922 г. XII конференция РКП (б) признала все антибольшевистские партии и течения антисоветскими, т. е. антигосударственными. Они подлежали окончательному разгрому.

Тогда же был проведен показательный судебный процесс над партией правых эсеров, обвиненной в диверсиях, экспроприациях и терроре в отношении руководителей компартии и Советского государства в период гражданской войны. Из 218 обвиняемых к суду было привлечено 34 человека - членов ЦК и других ответственных работников партии эсеров. Верховный революционный трибунал (создан ВЦИКом в 1921 г.) после 50-дневного судебного разбирательства приговорил 15 обвиняемых к расстрелу, других - к разным срокам тюремного заключения. Однако в январе 1924 г. Президиум ЦИК СССР заменил высшую меру наказания лишением свободы на 5 лет.

Поскольку именно к этому процессу было приурочено принятие Уголовного кодекса, Ленин из подмосковных Горок настойчиво советовал Курскому не устранять, а узаконить террор, сформулировав его в Кодексе «как можно шире». Майский (1922 г.) совет Курскому перекликался с июньским (1918 г.) советом Зиновьеву «поощрять энергию и массовидность террора», иначе, по убеждению Ленина, «террористы будут считать нас тряпками».

Репрессивная роль государства проявилась в высылке в 1922 г. из Петрограда, Москвы, Киева наиболее активных антисоветски настроенных ученых, литераторов, специалистов народного хозяйства. В августе-сентябре 1922 г. часть из них (более 150 человек) была выслана за границу, часть - в северные губернии России. Троцкий назвал их «политически ничтожными» людьми, к которым советская власть проявила «превентивную гуманность». Осенью 1922 г. были высланы за границу «нераскаявшиеся» меньшевики, обвиненные в нелегальной деятельности.

Интеллигентов, которые отказались от прежних, буржуазных политических взглядов, порвали со своими партиями, большевики привлекали к государственной службе, к работе в народном хозяйстве. Это касалось и либералов, и социалистов, и беспартийных. Они стали теми «чужими руками», с помощью которых коммунисты надеялись построить новое общество.

Большая часть русской эмиграции по-своему приветствовала нэп, полагая, что это переведет Россию на буржуазные рельсы развития. Сотни тысяч эмигрантов решили вернуться на родину, помочь большевикам в полной мере восстановить и частную инициативу, и демократическую республику. Об этом открыто говорили «сменовеховцы», кадетские профессора, издававшие в Праге и Париже сборник и журнал под названием «Смена вех» (Ю. В. Ключников, Н. В. Устрялов, Г. Л. Кидрецов, С. С. Лукьянов, П. В. Дюшен, Ю. Н. Потехин). Профессор Ключников писал, что решающим моментом в пересмотре кадетами взглядов на советскую власть («смене вех») явилось поражение Колчака, Деникина, Юденича, Миллера.

Переход к нэпу сблизил людей, стоявших на разных политических полюсах, открыл возможность «делать одно общее дело». «Сменовеховцы» призывали своих соратников протянуть руку большевикам. В свою очередь, большевики протянули руку специалистам старой, буржуазной выучки. Однако закат нэпа ознаменовался первым крупным показательным процессом над «старыми» специалистами. В 1928 г. в Москве состоялся т. н. «Шахтинский процесс». По обвинению во вредительстве в каменноугольной промышленности, в первую очередь на шахтах Донбасса, и в связях с иностранными разведками к суду было привлечено 50 российских горных инженеров и 3 немецких специалиста-консультанта. Суд под председательством А. Я. Вышинского вынес 5 смертных приговоров. «Шахтинский процесс» положил начало кампании преследования старых специалистов и замены их новыми выдвиженцами. После процесса было арестовано около 2 тыс. технических специалистов, обвиненных во «вредительстве».

Террор, диверсии, вредительство не были выдумкой советской пропаганды. Надуманной была их массовость. Взрывы, аварии, порча машин и оборудования на производстве чаще всего были следствием прихода в промышленность миллионов необученных или слабо обученных крестьян, а также перехода к форсированному, ударному промышленному строительству.

Шум вокруг «вредителей» подорвал нэповскую идею классового мира и сотрудничества, возродил тезис об обострении классовой борьбы, усилил социальную напряженность в обществе, обеспечил компартии социальную базу нового крутого поворота во внутренней политике.

Внутрипартийная борьба. Во время болезни и особенно после смерти В. И. Ленина обострилась борьба внутри партии большевиков за лидерство и определение «генеральной линии» внутренней и внешней политики СССР. Она прошла в четыре этапа. На первых трех был ликвидирован «левый» уклон от генеральной линии партии, на последнем- «правый».

Последние работы В. И. Ленина. В середине декабря 1922 г. у Ленина состоялась беседа с Ф. Э. Дзержинским по поводу напряженных взаимоотношений между центральным и грузинским руководством («грузинский инцидент»). После нее произошло резкое ухудшение состояния здоровья Ленина, что заставило его окончательно отойти от непосредственной политики. 18 декабря 1922 г. ЦК партии принял решение «изолировать» лидера партии от работы в интересах его же здоровья.

Однако Ленин добился разрешения диктовать свой «дневник». До 6 марта 1923 г., до второго инсульта, он продиктовал пять статей и несколько писем, вошедших в историю как «политическое завещание В. И. Ленина». Статьи были опубликованы в газете «Правда» в 1923 г., а письма оставались недоступны широкому читателю до 1956 г. Статьи: «Странички из дневника», «О нашей революции», «О кооперации», «Как нам реорганизовать Рабкрин», «Лучше меньше, да лучше». Письма: «Письмо к съезду», «О придании законодательных функций Госплану», «К вопросу о национальностях или об «автономизации»».

За тридцать лет активной политической деятельности Ленин написал более 10 тысяч работ. В последних восьми, предчувствуя близкий уход, он сосредоточился на главных для него вопросах, которые должны были стать таковыми для всей партии: о судьбе мировой революции, о возможности построения социализма в СССР, о путях социалистического строительства.

Ленин констатировал, что ставки на европейскую социалистическую революцию, с которой большевики связывали свою победу в 1917-1922 гг., не оправдались. Не отрицая в принципе возможность нового подъема революционного движения в Европе, он предложил партии повернуться лицом к поднимавшемуся Востоку - Китаю и Индии. Он высказал предположение, что соединенными усилиями трех стран, где сосредоточено значительное количество населения земного шара, можно обеспечить успех будущей мировой социальной революции, которая покончит с капиталом и эксплуатацией.

Ленин не дал прямого ответа на вопрос, можно ли построить социализм в одной, отдельно взятой стране - России. Но он выразил уверенность, что она обладает всем необходимым для его построения - большой территорией, огромными человеческими и природными ресурсами. Главное - не топтаться на месте, а использовать всю силу государства для мобилизации народа, чтобы догнать ушедшие далеко вперед промышленно развитые страны. Единственно надежным фундаментом для броска, по мнению В. И. Ленина, могла быть только современная тяжелая промышленность, которую предстояло создать.

Намечая направления социалистического строительства, Ленин обозначил две «основные задачи эпохи»: культурный подъем масс и перестройка аппарата. В росте культурного уровня масс он видел не самоцель, а средство достижения «поголовного» кооперирования всего населения (крестьян, рабочих, служащих, интеллигенции и пр.). Кооперация, в его представлении, после революции становилась надежным путем к социализму. Более того, Ленин определил социалистический строй как «строй цивилизованных кооператоров» в условиях советской власти. Если в 1920 г. он определял коммунизм как «Советскую власть плюс электрификацию всей страны», то в начале 1923 г. место электрификации теоретически заняла кооперация.

Сделав для себя это открытие, Ленин предложил соратникам пересмотреть прежние взгляды на социализм. Это требовало пересмотра основополагающих идей программы партии 1919 г. О необходимости изменить программу говорилось на еще X съезде партии. Однако в 1923 г. Ленин ни слова не сказал о партийной программе, о необходимости ее новой редакции.

Перестройка государственного и партийного аппарата, по мнению Ленина, должна была привести к их советизации и пролетаризации, в конечном счете к преодолению бюрократизма. В противном случае существовала угроза дискредитации и дела объединения республик, и дела построения социализма.

Ленин предложил начать с партии: во-первых, отстранить Сталина от поста генерального секретаря ЦК из-за его плохих личных качеств (грубость, капризность, нелояльность к соратникам) и поставить на этот пост человека с хорошими личными качествами, который не будет злоупотреблять «необъятной властью» (непроизвольно проявленная Лениным крестьянская вера в «доброго царя»); во-вторых, увеличить состав ЦК партии в несколько раз за счет рабочих «от станка», чтобы не допустить раскола партийного штаба отдельными руководителями («вождями»), прежде всего Троцким и Сталиным; в-третьих, усилить контроль перестройки аппарата и деятельности высшего партийного руководства, в т. ч. и генсека, путем объединения органов партийного и рабочего контроля (объединения Центральной контрольной комиссии - ЦКК и Рабоче-крестьянской инспекции - РКИ и создания единого контрольного органа - ЦКК-РКИ).

«Дневник» В. И. Ленина, отрывчатый, торопливый, порой противоречивый, но искренний, оборвался с потерей речи в начале марта 1923 г. 21 января 1924 г. на 54-м году жизни он умер.

Падение П. Д. Троцкого. Осенью 1923 г. Л. Д. Троцкий выступил с критикой бюрократизма партийного и государственного аппарата, который, по его мнению, «гнездился» в насаждаемой И. В. Сталиным системе «назначенчества», т. е. в назначении руководителей сверху. Троцкий предлагал выбирать их «снизу». Он также указал на два источника пополнения рядов партии и руководства - партийные ячейки на предприятиях и учащаяся молодежь. Троцкого поддержало несколько десятков партийных деятелей, составивших «платформу 46-ти».

В ходе дискуссии и на XIII конференции РКП (б) (январь 1924 г.) Троцкого обвинили во фракционности, нарушении резолюции «О единстве партии», стремлении к единоличной власти, попытке противопоставить молодежь ветеранам партии, а также в подмене ленинизма троцкизмом. Когда же осенью 1924 г. Троцкий в статье «Уроки Октября» (предисловие к сборнику документов 1917 г.) выделил свою особую роль в революции 1917 г., выдвинув концепцию «двух вождей» (его и Ленина), его сняли с важных постов председателя Реввоенсовета и наркомвоенмора, а его сторонники были отправлены в провинцию на перевоспитание.

«Новая оппозиция». В начале 1924 г. был объявлен «ленинский призыв» в партию. В ходе трехмесячной кампании в ответ на потерю партией Ленина в РКП (б) вступило более 240 тыс. человек, главным образом рабочих «от станка». К XIII съезду (май 1924 г.) численность партии превысила 735 тыс. членов и кандидатов в члены РКП (б). На съезде обсуждалось предложение Ленина о смещении Сталина с поста генсека. Оно было отклонено. Не было удовлетворено и заявление Сталина об отставке. Большую роль в сохранении Сталиным поста генерального секретаря сыграли в 1924 г. Зиновьев и Каменев, которые опасались Троцкого.

После съезда И. В. Сталин показал себя не только выдающимся организатором, сумевшим в короткие сроки сосредоточить и сохранить в своих руках необъятную власть, но и теоретиком. В конце 1924 г. - начале 1925 г. он выдвинул тезис о возможности построения социализма в одной, отдельно взятой стране - СССР, доказывая, что он не только не противоречит ленинизму, но и вытекает из него. Сталин откровенно признался, что до 1924 г. не верил в такую возможность, но внимательное прочтение последних работ Ленина убедило его в обратном. Он утверждал, что в условиях капиталистического окружения социализм можно построить лишь «в основном». Полная победа социализма будет возможна при поддержке западноевропейского пролетариата, т. е. мировой революции.

Сталинский тезис, ориентировавший коммунистов СССР на первоочередное решение внутренних задач, поддержала XIV партконференция (апрель 1925 г.). Именно он стал причиной нового этапа внутрипартийной борьбы. После конференции сформировалась «новая оппозиция» во главе с Г. Е. Зиновьевым и Л. Б. Каменевым. Она выступила против сталинского тезиса, расценив его как «национал-большевизм», предательство пролетарского интернационализма, мировой революции. Оппозиционеры поставили вопрос о снятии Сталина с поста генерального секретаря. Одновременно они осудили нэп как полное отступление перед капиталом в городе и деревне. Главным идеологом отступления они считали Н. И. Бухарина. XIV партсъезд (декабрь 1925 г.), переименовавший партию из Российской во Всесоюзную - ВКП (б), большинством голосов осудил «новую оппозицию». Делегаты поддержали Сталина, а Сталин - Бухарина.

После съезда большая группа партийных агитаторов выехала в Ленинград, где было много сторонников Зиновьева и Каменева, с целью оторвать массы от оппозиционных лидеров. Наибольшую активность проявил С. М. Киров, аргументы которого были просты и доходчивы: спорить о социализме надо было восемь лет назад, когда вооруженной рукой «разбивали оковы капиталистического строя». Уже восемь лет идет строительство социалистического отечества, и оно будет построено. В октябре 1917 г. Каменев и Зиновьев не верили в победу социалистической революции и оказались неправы, неправы они и сейчас.

Г. Е. Зиновьев был снят со всех постов - председателя Исполкома Коминтерна, руководителя ленинградской парторганизации, председателя Ленсовета, выведен из состава Политбюро ЦК. С 1926 г. первым секретарем Ленинградского губкома и северо-западного бюро ЦК ВКП (б) стал решительный сторонник Сталина 40-летний С. М. Киров. Л. Б. Каменев лишился постов первого заместителя председателя СНК СССР и председателя Совета труда и обороны, был выведен из Политбюро ЦК.

Троцкистско-зиновьевский блок. В 1926 г. Зиновьева и Каменева поддержал «романтик мировой революции» Троцкий - образовался «троцкистско-зиновьевский блок». Начался третий, самый сложный этап внутрипартийной борьбы. В блок вошло около ста представителей старой большевистской гвардии, в т. ч. Н. К. Крупская (жена Ленина), В. А. Антонов-Овсеенко, Г. Л. Пятаков, Н. И. Муралов, X. Г. Раковский, И. Т. Смилга, М. Лашевич.

Оппозиция выступила единым фронтом против сталинского тезиса, считая, что он предает не только мировую, но и русскую революцию в угоду доморощенным «нэпманам», ведет к перерождению диктатуры пролетариата, к победе бюрократии над рабочим классом. Оппозиционеры предлагали «перестроить» нэп, сделать упор на тяжелую промышленность, усилить налогообложение деревни, в первую очередь кулака, удержать этим подступы к мировой революции. Они настаивали на борьбе с бюрократизмом в кадровой политике («назначенчеством») и на свободе дискуссий. Снятие Сталина с главного партийного поста рассматривалось как первое условие перестройки.

В 1927 г., когда заговорили о близости новой войны, оппозицию поддержали широкие слои военных и студентов Москвы и Ленинграда. Свой «последний бой» оппозиция дала в день 10-й годовщины Октября, организовав в двух столицах параллельные, противостоящие официальным демонстрации.

Лидеров оппозиции обвинили в попытке раскола партии, стремлении создать подпольную антибольшевистскую партию. В октябре 1927 г. Троцкого и Зиновьева исключили из ЦК, в ноябре - из партии. XV съезд ВКП (б) (декабрь 1927 г.) исключил из партии еще 93 видных оппозиционеров, в т. ч. Каменева. В начале 1928 г. часть оппозиционеров во главе с Троцким была выслана в Алма-Ату. Через год Троцкого выслали из СССР по обвинению в контрреволюционной деятельности, «выразившейся в организации нелегальной антисоветской партии». К турецким берегам его доставил пароход «Ильич». В 1932 г. Троцкий был лишен советского гражданства и права возвращения на родину. Зиновьев и Каменев признали свои «ошибки» и в 1928 г. были временно восстановлены в партии.

Правый уклон. В 1928-29 гг. потерпели поражение и «правые», активные борцы с «левыми» - Н. И. Бухарин, А. И. Рыков, М. П. Томский. Они выступали против чрезвычайных методов хлебозаготовок («чрезвычайщины»), эксплуатации деревни, свертывания нэпа, форсирования индустриализации. Председатель ВЦСПС Томский даже угрожал Сталину: «Скоро наши рабочие начнут стрелять в вас, так будет». Оппозиционеров лишили руководящих постов в партии, правительстве, профсоюзах, Коминтерне.

К своему пятидесятилетию (21 декабря 1929 г.) И. В. Сталин пришел единоличным лидером коммунистической партии и Советского государства. «Я только ученик Ленина, - говорил он, - и моя цель - быть достойным его учеником».

5. Начало культурной революции

Придя в 1917 г. к власти, большевики поставили задачу изменить духовный мир народов России, организовав его на коммунистических принципах. Они решили в сжатые исторические сроки осуществить «культурную революцию», используя всю силу государства для целенаправленного и планомерного культурного строительства. Центральным государственным органом по руководству процессом преобразований в сфере культуры стал Наркомпрос РСФСР (нарком А. В. Луначарский).

Политическое просвещение. Основной целью политпросветработы было укрепление связи просвещения с политикой партии. Руководство государственной пропагандой коммунизма было возложено на Главный политико-просветительный комитет (Главполитпросвет), с 1921 г. - Главное внешкольное управление во главе с женой Ленина Н. К. Крупской. Входя в состав Наркомпроса, комитет одновременно являлся органом ЦК партии. По решению X съезда РКП (б) в круг его ведения были включены политпросветорганы почти всех государственных и общественных организаций. В начале 20-х годов политическим просвещением масс занималось более 500 тыс. человек.

С 1918 г. главной формой работы были лекции по актуальным вопросам внутренней и внешней политики. По инициативе Ленина к их чтению привлекались почти все партийные и государственные руководители (проводились так называемые «партийные пятницы»). Регулярно выступал с лекциями на предприятиях сам В. И. Ленин, разъясняя сущность диктатуры пролетариата и диктатуры буржуазии. После одной из них 30 августа 1918 г. он был тяжело ранен.

Использовались и другие формы работы. Популярными стали массовые демонстрации в дни революционных праздников, прежде всего посвященные дню пролетарской солидарности (1 мая) и годовщинам Октябрьской революции (7 ноября). Коммунистические принципы пропагандировались с помощью лозунгов, размещенных на видных местах, в том числе на фасадах домов. Некоторые из них, выложенные мозаикой, сохранились на московских зданиях до наших дней («Кто не работает, да не ест», «Только диктатура пролетариата спасет человечество от ига капитала»).

Ленин был инициатором политического просвещения масс с помощью монументальной пропаганды - памятников революционерам всех времен и народов (ленинский план монументальной пропаганды). Он составил список, который включал 69 имен (А. Радищев, Н. Чернышевский, А. Герцен, Н. Огарев, К. Маркс, Ф. Энгельс и др.). В первые послереволюционные годы только в Москве и Петрограде было установлено более 40 памятников. Сделанные из дешевого, непрочного материала, они простояли недолго. Однако два из них (Герцену и Огареву) сохранились и ныне стоят в центре Москвы, у старого здания МГУ им. М. В. Ломоносова.

Монументальная пропаганда должна была наглядно показать массам, что большевизм имеет глубокие корни, уходящие в историю российского и мирового революционно-освободительного движения.

С переходом к нэпу Ленин указал «три главных врага», с которыми должны бороться политпросветчики - коммунистическое чванство (комчванство), безграмотность, взятка.

Борьба с неграмотностью. Важнейшей задачей культурной революции стала ликвидация неграмотности, охватывавшей 75 % населения страны. Бороться с неграмотностью начали во время гражданской войны, прежде всего в рядах Красной армии. В декабре 1919 г. СНК принял декрет «О ликвидации безграмотности», по которому граждане от 8 до 50 лет, не умевшие читать и писать, были обязаны обучаться грамоте. В 1920 г. при Наркомпросе создали Всероссийскую чрезвычайную комиссию по ликвидации неграмотности и малограмотности (ВЧКликбез). Обучение взрослого населения вели школы грамоты и пункты ликбеза, создававшиеся при библиотеках, красных уголках, клубах, народных домах, избах-читальнях, на предприятиях. Система обучения имела 2 основные формы: школьную (ликпункт - ликвидационный пункт) и индивидуально-групповую, широко распространенную в деревне. В гражданскую войну было обучено грамоте около 7 млн. человек. Основным успехом стала ликвидация неграмотности в Красной армии.

В 20-е годы темпы ликвидации неграмотности упали. Не было средств, государственное финансирование социально-культурных программ сократилось, местные бюджеты были слабы, принуждение к обучению отменили. Упор был сделан на сознательность и общественность. В 1923 г. создали Всероссийское добровольное общество «Долой неграмотность» (ОДН) во главе с председателем ЦИК СССР М. И. Калининым. Активистами ОДН было обучено грамоте около 40 % общего числа взрослых.

Особенностью борьбы с неграмотностью у тюркоязычных народов стала реформа алфавита, проведенная во второй половине 20-х годов. Этой работой занимался созданный в 1925 г. Всесоюзный центральный комитет нового алфавита (ликвидирован в 1937 г.). Вместо сложного арабского был введен латинский алфавит. В 1923-24 гг. эксперимент был начат в Азербайджане, где с 1925 г. на новый алфавит перевели школы первой ступени.

В 1926 г. в Баку состоялся первый тюркологический съезд, на котором в острой борьбе с арабистами победили латинисты, считавшие, что в скором времени и русский алфавит будет заменен латинским в интересах мировой революции. В августе 1929 г. Президиум ЦИК СССР и СНК СССР приняли совместное постановление о введении в действие нового, латинизированного алфавита. Через год новое постановление обязало Наркомпрос СССР завершить реформу в двухмесячный срок. Новый алфавит был введен у 68 народов общей численностью 25 млн. человек.

В тридцатые годы «левацкий загиб» латинистов был осужден, и у тюркоязычных народов провели вторую реформу - вместо латинского был введен русский алфавит. Замена латиницы кириллицей объяснялась интересами сближения культур народов СССР с русской культурой. Реформа усилила роль русской интеллигенции, прежде всего научно-педагогической, в ликвидации неграмотности.

Второй особенностью борьбы с неграмотностью стало создание письменности у народов, не имевших таковой (малые народы Севера, Сибири, Дальнего Востока). Работа была начата в 20-х годах за счет госбюджета. За 10 лет 46 народов получили свою письменность на основе русского алфавита. Это был настоящий прорыв в цивилизацию.

По переписи 1926 г. грамотность населения составила 51,1 %, в т. ч. по России - 55 % (против 32 % в 1920 г.). Грамотность городского населения была выше, чем средняя по стране (76,3 %), а сельского - ниже (45,2 %). По уровню грамотности СССР вышел на 19-е место в Европе. На рубеже 20-х - 30-х годов борьба с неграмотностью усилилась. Этого требовали задачи реконструкции народного хозяйства на новой технической основе.

Общеобразовательная школа. Строительство советской общеобразовательной школы было начато в 1918 г. декретом СНК РСФСР об отделении церкви от государства и школы от церкви («О свободе совести, церковных и религиозных организаций», январь) и постановлением ВЦИК «О единой трудовой школе» (октябрь). Школа становилась не только главным средством образования народа, но и очагом его коммунистического воспитания. Большевики строили государственную, общенародную, трудовую школу с бесплатным и совместным обучением детей, независимо от их национальности, пола и социального происхождения. Национальность учитывалась как специфика образования в национальных районах.

Прежде всего, было упразднено дореволюционное деление школ на церковно-приходские, начальные, гимназии, реальные училища (всего около 30 типов школ, принадлежавших 17 ведомствам). Вводилась единая трудовая школа с делением на 2 ступени: первая (5 лет обучения) - для детей от 8 до 13 лет, вторая (4 года обучения) - от 13 до 17 лет. Устанавливалось совместное обучение мальчиков и девочек, равенство представителей всех национальностей. В национальных районах обучение велось на родном языке. Из учебных планов были исключены древние языки, закон Божий и введены общественно-политические дисциплины коммунистического содержания. Школа обязана была соединить обучение с общественно полезным трудом. В ней создавались органы школьного самоуправления. Школьная реформа демократизировала систему школьного обучения, но серьезно подорвала его качество.

В трудные для школьного образования двадцатые годы широко распространилась теория отмирания школы как особого общественного института. Это был период разнообразных педагогических экспериментов, поощрения детской самодеятельности. Одни педагоги следовали призыву французского просветителя Ж. Ж. Руссо «Назад к природе!», упор делали на развитие природных способностей детей. Другие проводили в жизнь призыв большевиков «Вперед, к коммунизму!», усиленно формировали у детей качества «нового человека» - коллективиста и труженика.

Высшая школа. После Октябрьской революции глубокой реформе была подвергнута высшая школа, готовившая кадры интеллигенции, специалистов высшей квалификации. Целью реформы была демократизация вузовского образования, приближение его к практике. До революции в России было 105 вузов со 127 тыс. студентов. Большинство вузов находилось на территории Европейской России. После революции почти все вузы подчинили Наркомпросу, остальные - различным наркоматам. В 1918 г. были отменены вступительные экзамены, и пролетарской молодежи предоставили право поступать в вузы без предъявления аттестата о среднем образовании. Была отменена плата за обучение, упразднены ученые степени и звания преподавателей.

С 1919 г. при многих вузах стали создавать рабочие факультеты (рабфаки) для подготовки к обучению в высшей школе молодежи, не имевшей среднего образования. Луначарский назвал их «штурмовыми лестницами» крепости под названием вуз. В 20-е годы создание рабфаков стало ударной задачей Наркомпроса. С 1922 г. рабоче-крестьянская вузовская молодежь получала государственные стипендии. Отмеченные меры преследовали цель изменить социальный состав студенчества и преподавательского состава.

Для идеологизации и политизации вузовского образования в 1919-1921 гг. в университетах вместо юридических факультетов и исторических отделений историко-филологических факультетов были созданы факультеты общественных наук (ФОНы). Там изучали работы К. Маркса, Ф. Энгельса, В. И. Ленина, историю формаций, классовой борьбы, революций, советского строительства. С этой целью были пересмотрены учебные пособия, планы и программы вузов. Контроль за проведением реформы высшей школы осуществлял Государственный ученый совет Наркомпроса (ГУС).

Реформа была закреплена в первом советском Уставе высшей школы, принятом 2 сентября 1921 г. Он определил три основные задачи вузов: подготовка кадров специалистов, ведение научно-исследовательской работы, популяризация знаний среди народа. Устав предусматривал создание в вузах партийных ячеек. Автономия старейших и наиболее крупных вузов и влияние старой профессуры резко ограничивались Наркомпросом. Он назначал ректоров и правления, которые совместно с президиумами факультетов управляли вузами. К работе в советах вузов и факультетов привлекалось пролетарское студенчество.

Вузовская реформа весной 1922 г. вызвала несколько студенческих забастовок, организованных старыми профессорами и преподавателями ряда вузов, в т. ч. Московского, Петербургского и Киевского университетов. Они были пресечены. В мае 1922 г. Ленин призвал Дзержинского наказать «реакционеров», «растлителей учащейся молодежи», сознательно срывавших работу вузов. В итоге из крупнейших вузов Москвы, Петрограда и Киева были уволены и осенью 1922 г. на двух «философских» пароходах высланы в Германию более 150 профессоров и преподавателей. Среди них были Н. А. Бердяев, П. А. Сорокин, С. Л. Франк, Н. О. Лосский, Ф. А. Степун, С. Н. Булгаков, М. А. Осоргин, Л. П. Карсавин, Г. П. Федотов, А. А. Кизеветтер, Ю. И. Айхенвальд и др.

В системе высшей школы появились и коммунистические вузы, готовившие партийные, советские и профсоюзные кадры. Первым высшим партийным учебным заведением стал Коммунистический университет им. Я. М. Свердлова. Он был создан в 1919 г. в Москве на базе агиткурсов ВЦИК, организованных Свердловым в 1918 г. К 1926 г. комвузов было уже 13, в них обучалось около 6,5 тыс. человек. А всего в СССР, согласно всесоюзной переписи 1926 г., было 145 вузов, в которых обучалось 167 тыс. студентов.

В конце 20-х годов резко ускорилось создание технических и сельскохозяйственных вузов. Это было вызвано курсом на коренную реконструкцию народного хозяйства. Одновременно широкое распространение получило высшее и среднее специальное образование без отрыва от производства (вечернее и заочное).

Наука. Глубокой перестройке подверглась и сеть научных учреждений. Главным научным центром страны была Российская академия наук (РАН). Весной 1917 г. ее первым выбранным президентом стал академик А. П. Карпинский. До революции РАН насчитывала 44 академика. За годы гражданской войны их число увеличилось на 10 человек.

В 1925 г. РАН отметила свой 200-летний юбилей. К этому времени она располагала разветвленной системой научных учреждений (40 институтов, комиссий, обсерваторий, музеев и др.), в которых работало более 1 тыс. сотрудников. Число академиков составляло 42 человека. В том же году ЦИК и СНК СССР преобразовали РАН во всесоюзный научный центр - АН СССР, подчинив его правительству. Учреждения академии стали переводить из Ленинграда в Москву.

Во время выборов 1929 г. АН пополнилась 42 новыми академиками. В 1929-31 гг. в состав академии впервые были избраны 10 ученых-коммунистов. Их стали называть «первыми советскими академиками» (И. М. Губкин, Н. И. Бухарин, Г. М. Кржижановский, А. В. Луначарский, В. П. Волгин, С. Г. Струмилин и др.). Они смогли переломить глухую оппозицию академии советским преобразованиям общества.

Ученые АН СССР внесли большой вклад в развитие фундаментальных наук, изучение естественных производительных сил России и СССР, в разработку и осуществление плана ГОЭЛРО.

Для изучения и развития гуманитарных наук на основе марксистской методологии и подготовки ученых-марксистов Советское государство создало научные учреждения нового типа: Социалистическую академию общественных наук (1918 г., с 1924 г. - Коммунистическая академия, президент М. Н. Покровский), Институт научной методологии, Институты красной профессуры, Институт Маркса - Энгельса, Институт Ленина.

В 1929 г. был создан центр сельскохозяйственной науки - Всесоюзная сельскохозяйственная академия им. В. И. Ленина (ВАСХНИЛ, президент Н. И. Вавилов). Перед ней были поставлены задачи как фундаментального, так и прикладного характера, прежде всего помощь колхозному строительству.

Крупные научные работы и достижения с 1925 г. поощрялись премией им. В. И. Ленина. Ее первыми лауреатами стали академики А. Н. Бах, В. А. Обручев, Д. Н. Прянишников, Н. С. Курнаков, а также харьковский профессор В. П. Воробьев, по своему методу забальзамировавший тело В. И. Ленина.

Интеллигенция. Большевики смогли привлечь на свою сторону значительную часть российской интеллигенции. В 1917 г. ее численность составляла около 1 млн. человек (менее 1 % населения), в том числе 19 % с высшим образованием. Ее наиболее крупными отрядами были учителя, врачи, деятели науки. Численность творческой интеллигенции не превышала 35 тыс. человек.

Интеллигенция была неоднородна по своему социальному происхождению. Это отражалось на ее жизненных ценностях и идейно-политических взглядах. Вихри трех русских революций, во многом вызванные и усиленные интеллигенцией, ускорили процесс ее расслоения. Наиболее отчетливо оно проявилось после Октябрьской революции. Одни примкнули к белому движению, затем эмигрировали, а в 20-е годы некоторые из них вернулись на родину. Другие не поддержали большевиков, но и не покинули свой народ и свою землю в смутное время гражданской войны. Не собирались покидать Россию Ф. И. Шаляпин и А. М. Горький. Но в начале 20-х годов различные обстоятельства вынудили их уехать. Например, Горький в 1921 г. уехал в Италию по настоянию Ленина «подлечиться», после того как он обвинил Г. Е. Зиновьева в провоцировании «кронштадтского мятежа». Наиболее революционная часть интеллигенции активно участвовала в создании новой, советской культуры.

Литература и искусство. В двадцатых годах было много творческих союзов и групп: всероссийские союзы поэтов, крестьянских писателей, русских художников, литературные группы «Серапионовы братья», Левый фронт (ЛЕФ). Самым большим был созданный в 1917 г. союз пролетарской культуры - Пролеткульт. Под руководством А. А. Богданова, В. Ф. Плетнева и др. он вел активную работу среди рабочей молодежи, приобщая ее к революционному искусству. Пролеткульт стремился создать особую, «пролетарскую культуру», пренебрежительно относясь к культурному наследию прошлого. В 1920 г. ряд московских поэтов (В. Д. Александровский, М. П. Герасимов, В. В. Казини др.) покинули Пролеткульт, создав группу «Кузница». Программе Пролеткульта была близка программа «Театральный Октябрь», созданная В. Э. Мейерхольдом в конце 1920 г. и воплощенная на сцене 1-го театра РСФСР, которым руководил режиссер-новатор.

В двадцатые годы были созданы новые пролетарские творческие организации: Российская ассоциация пролетарских писателей (РАПП), Ассоциация художников революционной России (АХРР), Российская ассоциация пролетарских музыкантов (РАПМ).

«Важнейшим из искусств» большевики считали кино. Экран стал орудием коммунистической пропаганды и агитации. При демонстрации фильмов использовали метод «ленинской пропорции» - сочетание развлекательных фильмов с политическими и научно-документальными.

В двадцатые годы деятели литературы и искусства создали работы, вошедшие в сокровищницу советской культуры. В их числе:

кинофильмы А. П. Довженко («Звенигора», 1928 г.; «Арсенал», 1929 г.), С. М. Эйзенштейна («Броненосец Потемкин», 1925 г.; «Октябрь», 1927 г.), В. И. Пудовкина («Мать», 1926 г.; «Конец Санкт-Петербурга», 1927 г.);

живопись М. Б. Грекова («В отряд к Буденному», 1923 г.; «Тачанка», 1925 г.), И. И. Бродского («Торжественное открытие II конгресса Коминтерна», 1920-24 гг.), С. В. Герасимова («Фронтовик», 1926 г.), К. П. Петрова-Водкина («1918 год в Петрограде», 1920 г.), А. А. Дейнеки («Оборона Петрограда», 1928 г.), плакаты Д. Моора («Ты записался добровольцем?», 1920 г.; «Помоги», 1922 г.), работы Н. А. Андреева (серия графических портретов и скульптур В. И. Ленина 1919-32 гг.);

спектакли В. В. Маяковского («Мистерия-Буфф», 1921 г., 1-й театр РСФСР), К. А. Тренева («Любовь Яровая», 1926 г., Малый театр), М. А. Булгакова («Дни Турбиных», 1926 г., МХАТ), Вс. В. Иванова («Бронепоезд 14-69», 1927 г., МХАТ), Д. А. Фурманова и Д. Поливанова («Мятеж», 1927 г., театр им. МГСПС);

поэмы А. А. Блока («Двенадцать», 1918 г.), В. В. Маяковского (150000000», 1921 г.; «Владимир Ильич Ленин», 1924 г.; «Хорошо», 1927 г.), Б. Л. Пастернака («Лейтенант Шмидт», 1926-27 гг.), С. А. Есенина («Пугачев», 1921 г.; «Анна Снегина», 1925 г.);

романы Д. А. Фурманова («Чапаев», 1923 г.), М. А. Шолохова («Тихий Дон», кн.1, 1928 г.), А. Н. Толстого («Хождение по мукам», т. 2 «Восемнадцатый год», 1927-28 гг.);

балеты В. М. Дешевова («Красный вихрь», 1924 г.), Р. М. Глиэра («Красный мак», 1927 г.);

оперы А. Гладковского («За красный Петроград», 1925 г.), В. А. Золотарева («Декабристы», 1925 г.);

скульптура И. Д. Шадра («Булыжник - оружие пролетариата», 1927 г.), Н. А. Андреева (памятники А. И. Герцену и Н. П. Огареву у здания Московского университета, 1922 г.; памятник А. Н. Островскому у Малого театра, 1928-29 гг.), Л. В. Шервуда (памятник А. Н. Радищеву в Петрограде, 1918 г. - первый из серии памятников «революционерам всех времен и народов»).

В то же время многие произведения деятелей культуры запрещались или замалчивались. В первую очередь это касалось работ, чьи авторы не признали советскую власть, эмигрировали или были высланы из страны. Замалчивалось творчество поэта Н. Гумилева, расстрелянного в 1921 г. по ложному обвинению в подготовке антисоветского заговора. Запрещались некоторые произведения писателей М. А. Булгакова и А. П. Платонова, имевшие антипролетарский характер. По инициативе Бухарина начался поход на творчество С. А. Есенина. 12 января 1927 г. в газете «Правда» член Политбюро ЦК опубликовал «Злые заметки», в которых вскрыл «вред» русского поэта. Он состоял в том, что Есенин воспевал не «великие образцы борьбы за свободу и социализм», а «рабское прошлое», «пьяную кулацкую Русь». В 1920-е годы система замалчивания и запретов на творчество не была всеохватной, она только складывалась.

6. Внешняя политика

В 1920-е годы основными направлениями внешней политики были: укрепление международных позиций Советского государства, пресечение антисоветских провокаций зарубежных стран, расширение и укрепление мирового коммунистического и рабочего движения.

Дипломатическое признание. Первые политические договоры, заключенные в 1920-1921 гг. с пограничными странами, и торговые соглашения 1921 г. с Англией и Германией стали первым шагом на пути к широкому дипломатическому признанию Советского государства. Вторым шагом стало участие РСФСР в четырех международных конференциях (Генуэзской, Гаагской, Московской, Лозаннской) в 1922-1923 гг.

Генуэзская конференция. Главным источником разногласий между РСФСР и ведущими странами Запада был вопрос о долгах царского и Временного правительств. В октябре 1921 г. Советское правительство согласилось сделать ряд уступок мелким держателям русских государственных займов, а также вести переговоры о довоенных долгах, если РСФСР получит дипломатическое признание и ей будут предоставлены кредиты. Для рассмотрения взаимных претензий СНК предложил провести международную конференцию.

Предложением заинтересовался английский премьер-министр Д. Ллойд-Джордж, а вслед за ним руководители других стран. В январе 1922 г. они решили созвать международную экономическую конференцию в Генуе (Италия), пригласив Россию, чтобы «выбить» из нее долги. Другие советские республики на конференцию не были приглашены.

Руководство РСФСР приняло приглашение. Восемь братских республик поручили российской делегации представлять общие интересы в Генуе. Главной задачей делегации, которую фактически возглавил нарком иностранных дел Г. В. Чичерин (формально ее руководителем был Ленин), являлось установление экономических и торговых отношений с капиталистическими странами. «Вы едете в Геную как купцы», - таково было напутствие председателя правительства.

Конференция длилась 39 дней (10 апреля - 19 мая 1922 г.). В ее работе участвовало 29 стран. США отказались от официального участия, ссылаясь на ее скорее политический, чем экономический характер, но наблюдателей прислали.

Западные страны настаивали, чтобы Советское правительство признало все финансовые обязательства царского и Временного правительств, компенсировало все убытки, понесенные иностранцами от национализации их собственности, а также отменило монополию внешней торговли.

Советская делегация, по настоянию Ленина, заявила, что не может быть и речи о возврате прежним владельцам национализированной собственности и о принятии других требований, которые ущемляли бы независимость и суверенитет РСФСР. Вместе с тем правительство России согласилось предоставить иностранным предпринимателям концессии и признать довоенные долги, при условии возмещения ущерба, причиненного интервенцией. По советским подсчетам, он был вдвое выше долга. Член делегации М. М. Литвинов назвал сумму прямого ущерба - 39 млрд. золотых рублей, а с учетом косвенного - 50 млрд. Участники конференции встретили эти цифры глухим ропотом, а Ллойд-Джордж решительно отказался их принять. Конференция в Генуе не дала практических результатов.

Тем не менее присутствие Советской России в Генуе стало шагом к ее юридическому признанию странами, которые до этого отказывались иметь с ней отношения. Кроме того, косвенным результатом конференции стало заключение в предместье Генуи Рапалло советско-германского договора (16 апреля 1922 г.). В правящих кругах Европы он вызвал переполох, сравнимый с реакцией на Брестский мир 1918 г.

Рапалльский договор предусматривал взаимный отказ сторон от возмещения военных расходов. Германия отказалась от претензий в связи с национализацией в России частной собственности своих граждан. Договор установил дипломатические отношения между двумя странами. Он также предусматривал развитие торговых, хозяйственных, правовых отношений на основе принципа наибольшего благоприятствования. Отойдя от единого фронта западных держав, Германия в 20-х годах стала фактическим союзником СССР, несмотря на попытку советского руководства подтолкнуть ее к пролетарской революции в 1922-23 гг.

Гаагская конференция. Поскольку переговоры о русских долгах на Генуэзской конференции зашли в тупик, было принято совместное решение не прекращать их, а продолжить в Гааге (Нидерланды) на новой конференции «по русскому вопросу». Гаагская конференция проходила с 15 июня по 20 июля 1922 г. Интересы США представляла на ней французская делегация. На конференции советская сторона огласила список предприятий ряда отраслей промышленности, которые предполагалось предоставить иностранным концессионерам. Поскольку партнеры по переговорам предъявили ультимативные требования как в отношении долгов, так и в отношении восстановления иностранной частной собственности, делегация РСФСР фактически прервала переговоры. Она не позволила разговаривать с Россией как с побежденной страной. Таким образом, и вторая международная конференция с участием советской делегации не дала ожидаемых, прямых результатов.

Московская конференция. В Генуе советская делегация по поручению правительства поставила вопрос о всеобщем разоружении. Он не был поддержан. Тогда РСФСР обратилась к своим западным соседям - Эстонии, Латвии, Литве, Финляндии и Польше - с предложением обсудить вопрос о пропорциональном сокращении вооруженных сил шести государств. Оно было принято. Вопрос обсуждался на Московской конференции по сокращению вооружений (2-12 декабря 1922 г.). Советский план разоружения предполагал сокращение личного состава армий стран - участниц конференции на 75 % за 1,5-2 года и сведение численности РККА до 200 тыс. человек. Эти и другие предложения правительство РСФСР рассматривало как первый шаг на пути к всеобщему разоружению.

Однако другие участники конференции после острых дискуссий согласились подписать только договор о ненападении, но не общий договор о разоружении. Глава советской делегации М. М. Литвинов расценил позицию партнеров как плохо замаскированную попытку срыва конференции. Взаимными усилиями конференция была сорвана. Ее косвенным результатом стало фактическое сокращение вооруженных сил стран-участниц. Московская конференция имела важное пропагандистское значение. Это была первая международная конференция, проведенная на территории Советского государства и посвященная разоружению.

Лозаннская конференция. В конце 1922 г. в Лозанне (Швейцария) открылась международная конференция по ближневосточным вопросам (20 ноября 1922 г. - 24 июля 1923 г.). РСФСР была приглашена на нее для обсуждения частного вопроса - о черноморских проливах. Глава советской делегации Г. В. Чичерин изложил основной принцип советской программы: Дарданеллы и Босфор как в мирное, так и в военное время должны быть закрыты для военных и вооруженных судов, а также военной авиации всех стран, кроме Турции. Глава английской делегации, министр иностранных дел лорд Керзон, наоборот, настаивал на свободном прохождении через проливы военных судов всех стран.

На завершающее заседание конференции советская делегация фактически не была допущена, и без ее участия была принята конвенция о режиме проливов, установившая беспрепятственный проход через проливы как торговых, так и военных судов. Таким образом, Англии удалось создать постоянную угрозу СССР со стороны Черного моря. Советское руководство Лозаннскую конвенцию не ратифицировало.

Сотрудничество с Лигой Наций. С 1927 г. Советский Союз принимал участие в работе Подготовительной комиссии к международной конференции по разоружению, намеченной в Женеве (Швейцария). Комиссия была образована Советом Лиги в 1925 г. Сама же Лига была создана в 1919 г. по инициативе президента США Вудро Вильсона как «инструмент мира во всем мире». Советское государство не было ее членом, долго разоблачало империалистическую политику стран - членов Лиги, но со второй половины 20-х годов пошло на сближение с крупнейшей мировой организацией в интересах укрепления своей и международной безопасности.

Впервые участвуя в работе IV сессии Лиги (ноябрь 1927 г.), глава советской делегации, заместитель наркома иностранных дел М. М. Литвинов от имени Советского правительства выдвинул программу всеобщего и полного разоружения. Она предполагала роспуск всех вооруженных сил, включая ВМФ и ВВС; уничтожение оружия; ликвидацию морских и сухопутных баз; прекращение военного производства; свертывание военного обучения граждан; принятие законов, отменявших военную службу. Реализовать программу предлагалось в пределах одного года или же поэтапно в течение четырех лет.

Обсуждение советского проекта конвенции «О немедленном полном и всеобщем разоружении» состоялось на V сессии Подготовительной комиссии (март 1928 г.). Выступление Литвинова привлекло повышенный интерес политиков и журналистов, которые увидели в нем хорошего пропагандиста, но не серьезного политика. Когда стало ясно, что комиссия отклонит советское предложение, Литвинов внес новый проект конвенции - о частичном разоружении. VI сессия (апрель 1929 г.) все советские проекты отклонила.

Год широкого дипломатического признания. В середине 20-х годов Советский Союз был признан большинством ведущих стран мира, в том числе инициаторами военной интервенции (кроме США).

1 февраля 1924 г. впервые пришедшее к власти в Великобритании лейбористское правительство (премьер-министр Дж. Макдональд) заявило о признании СССР де-юре. Установление дипломатических отношений с Англией явилось крупнейшим успехом внешней политики СССР. Взаимные финансовые претензии по поводу потерь от национализации и интервенции были сняты «на неопределенное время». Англия признала монополию советской внешней торговли, для обеих стран был установлен режим наибольшего благоприятствования.

Однако подписанный договор не был ратифицирован. Поводом к тому явилось т. н. «письмо Коминтерна» («письмо Зиновьева»). Осенью 1924 г. в ходе предвыборной кампании консерваторы в борьбе с лейбористами использовали «черный пиар» - опубликовали копию письма, в котором руководители Коминтерна инструктировали английских коммунистов в вопросе проведения вооруженного восстания по примеру большевиков. Лейбористы, подписавшие договор с СССР, потерпели на выборах поражение. Новый консервативный кабинет (премьер-министр С. Болдуин) отказался от ратификации англо-советского договора, но и не разорвал его.

В ноябре 1924 г. правительственная комиссия, расследовавшая дело о «письме Коминтерна», заявила, что никто не видел оригинала письма. В свою очередь, специальная комиссия Генерального совета британских тред-юнионов в мае 1925 г. опубликовала отчет, в котором указала, что «письмо» - чистейшая фальшивка.

Тем не менее отказ английского руководства от ратификации договора, развернутое им широкое движение по поиску «агентов Коминтерна» осложнили англо-советские отношения.

В феврале 1924 г. СССР установил дипломатические отношения с Италией (премьер Б. Муссолини). Вслед за Англией и Италией СССР был признан Норвегией, Швецией, Данией, Австрией, Грецией, Мексикой.

В мае 1924 г. были установлены дипломатические и консульские отношения между СССР и Китаем. Советское правительство аннулировало все документы и договоры, заключенные царским правительством с Китаем или с третьими странами в ущерб Китаю. Китайско-восточная железная дорога (КВЖД) была объявлена совместным коммерческим предприятием и должна была управляться двумя странами на паритетных началах. Вождь китайской революции, глава Кантонского правительства, лидер партии Гоминдан генералиссимус Сунь Ят-сен незадолго до своей кончины (март 1925 г.) заверял руководство СССР, что «в великой борьбе за освобождение угнетенных народов мира оба союзника пойдут к победе рука об руку».

В октябре 1924 г. правительство «левого блока» Франции во главе с Э. Эррио, убежденным сторонником франко-советского сотрудничества, установило дипломатические отношения с СССР.

В январе 1925 г. СССР установил дипломатические и консульские отношения с Японией (Пекинская конвенция). Японское правительство эвакуировало свои войска с Северного Сахалина, захваченного во время русско-японской войны. Советское правительство предоставило Японии на севере острова концессии, в частности на эксплуатацию 50 % площади нефтяных месторождений.

Период с февраля 1924 г. по январь 1925 г. вошел в историю советской внешней политики как год широкого дипломатического признания. СССР установил дипломатические отношения с 12 государствами Европы, Азии, Америки. Внешнеполитическая изоляция СССР была окончательно ликвидирована. Лишь США отклоняли все советские предложения о нормализации отношений.

Международные конфликты. В 20-е годы СССР был причастен к трем международным конфликтам (1923, 1927 и 1929 гг.), которые отразились на его внутренней политике и судьбе нэпа.

«Ультиматум Керзона». Весной 1923 г. в советских территориальных водах Белого моря были задержаны английские рыболовецкие траулеры. В связи с этим английское правительство опубликовало меморандум, вошедший в историю как «ультиматум Керзона» (по имени подписавшего меморандум министра иностранных дел). Английское правительство потребовало в течение 10 дней отказаться от советской «антибританской» пропаганды на Востоке, отозвать советских представителей из Ирана и Афганистана, уплатить компенсацию за задержанные траулеры и за расстрел в 1920 г. английского разведчика. Серьезность своих требований Лондон подтвердил канонеркой, направив ее в Белое море для защиты английских судов с правом применить вооруженную силу, «если это будет необходимо».

Международная напряженность резко усилилась. Возникла военная угроза. На московских митингах рабочие настаивали ответить «сокрушительным ударом», если английская буржуазия начнет войну. Одновременно рабочие ряда английских городов (Бирмингема, Лондона и др.) пригрозили своему правительству всеобщей стачкой, если оно пойдет войной против СССР.

Конфликт был исчерпан дипломатическим путем. После переговоров наркома внешней торговли Л. Б. Красина с Керзоном английское правительство сошло с платформы ультиматума, удлинило срок удовлетворения своих претензий. 23 мая СНК СССР пошел навстречу экономическим требованиям: предложил заключить конвенцию, предоставлявшую англичанам право рыбной ловли в советских территориальных водах; согласился уплатить компенсацию за конфискованные траулеры и расстрелянного шпиона. Политические требования были отклонены.

Кратковременная «военная тревога 1923 г.» не изменила курс внешней и внутренней политики СССР, но способствовала обострению первого кризиса нэпа.

Конфликт 1927 г. В мае 1927 г. в поисках «агентов Коминтерна» английская полиция совершила налет на лондонскую контору англо-советского кооперативного общества «АРКОС». Было арестовано несколько десятков ее сотрудников. Как и в 1924 г., Советский Союз обвинялся во вмешательстве во внутренние дела Великобритании, в подрывной деятельности посредством Коминтерна. Английское правительство аннулировало торговое соглашение 1921 г. и разорвало дипломатические отношения с СССР. Снова заговорили о близости войны. «Военная тревога 1927 г.» затянулась на два с половиной года. Лишь в ноябре 1929 г. вновь пришедшие к власти лейбористы восстановили дипломатические отношения с СССР. Однако за эти годы ситуация в СССР существенно изменилась, приняв необратимые формы. Она усугубилась в связи с ситуацией в Маньчжурии вокруг КВЖД.

Конфликт на КВЖД. После переворота, осуществленного в Китае главнокомандующим Чан Кай-ши, Китай предъявил претензии на единоличное владение железной дорогой, построенной Россией в начале века. Претензии были подкреплены военной провокацией, которая вошла в историю как «конфликт на КВЖД».

В мае 1929 г. в Харбине («столице» КВЖД) был совершен налет на помещение генерального консульства СССР. Полиция искала «агентов Коминтерна» и арестовала 39 советских граждан. В июле того же года китайцы захватили телеграф КВЖД по всей линии, закрыли все советские хозяйственные учреждения в районе дороги, арестовали более 200 граждан СССР. К осени число арестованных и посаженных в концлагеря советских граждан превысило 2 тыс. человек. В августе китайские войска перешли советскую границу и вторглись на территорию СССР.

20 августа 1929 г. Советское правительство разорвало дипломатические отношения с Китаем. Частям Особой Дальневосточной армии под командованием В. К. Блюхера было приказано очистить территорию страны от налетчиков. К ноябрю 1929 г. задача была выполнена.

23 декабря 1929 г. в Хабаровске был подписан протокол о ликвидации советско-китайского конфликта. На КВЖД восстановилось прежнее положение, но дипломатические отношения в то время не были нормализованы.

Коммунистическое движение. В двадцатые годы на международной арене активизировалась деятельность советских коммунистов. Она осуществлялась через сеть международных коммунистических, рабочих и крестьянских организаций. Все они в той или иной степени зависели от Коммунистического интернационала, который на своем III конгрессе (Москва, июль 1921 г.) по инициативе Ленина поставил задачу дальнейшего и скорейшего образования коммунистических партий в различных странах, завоевания ими масс (лозунг «к массам»), укрепления существующих и создания новых массовых революционных организаций. В их число входили Коммунистический интернационал молодежи (КИМ, 1919 г.), Красный интернационал профсоюзов (Профинтерн, 1921 г.), Крестьянский интернационал (Крестинтерн, 1921 г.), Международная организация помощи борцам революции (МОПР, 1922 г.). Руководство этих организаций находилось в СССР, главным образом в Москве, и зависело от руководства партии большевиков.

СССР во многом благодаря этим организациям добился широкого международного признания в 20-е годы. Однако их деятельность вызывала повышенную настороженность правящих кругов капиталистических стран к Советскому Союзу и его мирным инициативам.

ГЛАВА V

СССР в период реконструкции. Конец 1920-х - начало 1940-х годов

Реконструкция (перестройка) экономики СССР и советского общества началась в конце 1920-х годов по инициативе ЦК ВКП (б). Она была обусловлена как объективными потребностями страны приумножить общественный продукт после восстановления разрушенного войнами хозяйства, так и субъективными интересами укрепления социальной базы правящей партии. Составными частями реконструкции стали индустриализация, коллективизация сельского хозяйства, социально-экономическая и политическая консолидация общества.

1. Индустриализация

Восстановив народное хозяйство, СССР к концу 20-х годов оказался на той же начальной стадии индустриального преобразования экономики, на которой Россия была накануне мировой войны. В фабрично-заводской промышленности производилось лишь 20-25 % национального дохода, тогда как сельское хозяйство давало около 50 %. И в городе, и в деревне абсолютное большинство трудящихся было занято тяжелым ручным трудом.

Курс на индустриализацию был взят в декабре 1925 г. XIV съездом ВКП (б). Он отвечал историческим задачам страны и политическим задачам большевиков. Две войны, проигранные Россией в начале века, каждый раз отбрасывали ее на периферию мировой политики. Лишь индустриализация позволяла России встать вровень с промышленно развитыми странами. Монархисты и либералы оказались неспособными решить эту задачу в сжатые сроки. Новые политические силы, пришедшие к власти в ходе социальной революции, были единодушны, рассматривая индустриализацию в качестве единственного средства превращения страны в сильную военно-промышленную державу. С другой стороны, лишь индустриализация позволяла укрепить и расширить социальную базу большевиков, которой являлся современный фабрично-заводской пролетариат.

Большевики отвергли все рекомендации либеральных экономистов - А. В. Чаянова, Н. Д. Кондратьева, С. Н. Прокоповича и др. Последние видели в сельском хозяйстве главный источник национального богатства, «локомотив» российской экономики, а в мелкотоварном производителе, крестьянине-единоличнике - главного труженика страны. Буржуазные специалисты выступали против «плана-приказа», за «план-прогноз», за «самочинное» развитие экономической жизни. Они откровенно заявляли, что попытки преодолеть трудности рыночной экономики, товарно-денежного обращения внеэкономическими методами приведут к хозяйственным методам «военного коммунизма», к принудительной экономике.

Позиция экономистов дореволюционной выучки, которых поддержал нарком финансов Г. Я. Сокольников, была расценена как «аграрная», а сами они были заклеймены как «эпигоны народничества». Конъюнктурный институт, где работали идеологи мелкотоварной экономики, в марте 1928 г. был закрыт.

Руководство страны поставило задачу превратить СССР из страны, ввозящей машины и оборудование, в страну, их производящую, затем подвести новую машинную технику под все народное хозяйство и на этой основе добиться ускоренного развития. Это соответствовало последним ленинским установкам и объединяло всех большевиков. Разногласия возникли при выборе концепции индустриализации.

После XIV партсъезда определились две основные концепции индустриализации, которые были условно названы историками «бухаринской» и «сталинской». Н. И. Бухарин, по характеристике В. И. Ленина «ценнейший и крупнейший теоретик партии», являлся в середине 20-х годов «главным экономистом» партии. Его концепция была связана с продолжением нэпа. Она легла в основу директив XV съезда ВКП (б) (декабрь 1927 г.) по составлению плана первой пятилетки (1928/29-1932/33 гг.). Это была концепция триединой цели, предполагавшая создание тяжелой промышленности, добровольное кооперирование крестьян, повышение благосостояния народа. Бухарин считал, что одновременное решение трех задач составляет суть партийного курса на индустриализацию страны. Бухаринская концепция была закреплена в первом пятилетием плане, утвержденном в мае 1929 г. V съездом Советов СССР.

В январе 1929 г. к пятой годовщине памяти В. И. Ленина (до середины 50-х годов отмечался не день рождения, а день памяти вождя) в газете «Правда» была опубликована, а затем издана отдельной брошюрой статья Бухарина «Политическое завещание Ленина». В ней он последний раз публично попытался обосновать свою концепцию индустриализации и дальнейшего развития Советского Союза ссылками на Ленина. Однако в условиях хлебных очередей, развала хлебного рынка и принудительных хлебозаготовок мнение члена Политбюро ЦК Бухарина было хоть и важным, но не определяющим. В апреле того же года объединенный пленум ЦК и ЦКК осудил «фракционную деятельность» Бухарина, его «самые недопустимые клеветы на ЦК, на его политику, внутреннюю и внешнюю, на его организационное руководство».

После официального утверждения плана первой пятилетки на рубеже 1929-30-го гг. бухаринская концепция индустриализации была фактически отвергнута и осталась нереализованной. Впоследствии Бухарин сам отказался от нее, назвав свою настойчивость по ее реализации «преступной глупостью» (письмо членам Политбюро ЦК партии от 27 августа 1936 г.).

Вторая концепция была намечена в выступлениях разгромленной «левой оппозиции», но развита и реализована И. В. Сталиным, закреплена в решениях XVI (июнь-июль 1930 г.) и XVII (январь-февраль 1934 г.) съездов партии. Это была концепция решающей цели, концепция преимущественного и форсированного развития промышленности, прежде всего тяжелой (предприятия группы «А»). Одновременное достижение трех целей было признано нереальным и практически неосуществимым делом. Сталинская концепция предполагала свертывание нэпа, резкое усиление роли государства в развитии экономики (огосударствление народного хозяйства), открыто требовала от народа серьезных жертв. Она исходила из угрозы нового, неизбежного и скорого нашествия со стороны стран «капиталистического окружения».

Свою концепцию Сталин называл «планом наступления», а фактически (но не формально) отвергнутую - «планом отступления». Мы выбрали план наступления, говорил он в Кремле в мае 1935 г., в борьбе с товарищами, которые не ограничились критикой, а «угрожали нам пулями, восстанием в партии против ЦК». Пришлось «помять бока» кое-кому из этих товарищей. «Должен признать, что я тоже приложил руку к этому делу», - заявил Сталин под бурные аплодисменты и возгласы «ура» командиров Красной армии, выпускников военных академий.

Реализация сталинской концепции, ставшей на многие годы «генеральной линией» партии и государства, потребовала огромных капиталовложений, которые в условиях отсутствия иностранных кредитов предстояло изыскать в собственной стране. И они были изысканы через ликвидацию многоукладности, огосударствление экономики, резкое усиление государственной эксплуатации трудящихся, включая заключенных.

Первоначально апрельский (1926 г.) пленум ЦК ВКП (б) предполагал использовать в качестве главного источника накопления средств для индустриализации отчисления от прибыли государственных предприятий и доходы от внешней торговли. Его намеревались дополнить государственными займами, режимом экономии и рационализацией производства, ведущей к повышению производительности труда и снижению себестоимости продукции, прямыми и косвенными налогами на население. С начала 30-х годов главным источником накопления стала колхозная деревня.

Индустриальный рывок был совершен в годы довоенных пятилеток: 1-й (1928-1932 гг.), 2-й (1933-1937 гг.), 3-й (1938-1942 гг.). Третья пятилетка была прервана в июне 1941 г. германским нашествием.

Основы для рывка были заложены раньше. Уже в 1926-1927 гг. строилось более 500 новых предприятий. Первостепенное внимание уделялось строительству электростанций, которые стали энергетическим ядром создаваемых промышленных очагов. В 1927 г. по плану ГОЭЛРО начали строить 10 новых электростанций, в т. ч. крупнейшую в стране и Европе Днепровскую ГЭС (Днепрогэс). Базой индустриализации стали европейская часть РСФСР и Украина. Там располагались старые промышленные районы, проживала основная часть населения. Вместе с тем индустриальной перестройке подверглись районы Урала и Сибири, где с конца тридцатых годов усиленно велось строительство предприятий-дублеров. В Закавказье и Средней Азии упор делался на строительство предприятий группы «Б».

За неполные три пятилетки были созданы новые отрасли промышленности - станкостроительная, авиационная, тракторостроительная, автомобильная, химическая и др. Они заложили основы военно-промышленного комплекса СССР. Было построено 8900 предприятий союзного значения, в т. ч. 1500 в первой пятилетке, 4500 во второй, 2900 в мирные годы третьей. Капиталовложения превысили 370 млрд. руб.

Крупнейшими предприятиями, введенными в строй в 30-е годы, были Днепрогэс (1932 г.), Магнитогорский и Кузнецкий металлургические комбинаты (1932 г.), три тракторных завода (Сталинградский, 1930 г.; Харьковский, 1931 г.; Челябинский, 1933 г.), заводы сельскохозяйственного машиностроения в г. Ростов-на Дону (Ростсельмаш, 1930 г.) и комбайностроения в г. Запорожье («Коммунар», 1931 г.), Уральский и Ново-Краматорский машиностроительные заводы, Кузнецкий угольный бассейн (Кузбасс), Московский и Горьковский автомобильные заводы, Московский метрополитен, не отраженные в официальной статистике многие оборонные заводы. Были построены два канала: Беломорско-Балтийский (им. Сталина, 1933 г.) и Москва - Волга (им. Сталина, 1937 г.). Первый представлял собой рукотворную реку длиной в 227 км, второй, длиной в 128 км., решил проблему снабжения Москвы водой.

Рост промышленного производства в 30-е годы в среднем составлял 15-18 % в год, несмотря на попытку увеличить его в 1930-1931 гг. в два раза. Столь высокие темпы роста были обеспечены как низким стартовым уровнем, так и командными методами руководства плановой экономикой. Рыночные стимулы не могли обеспечить такого промышленного рывка. Тем не менее плановые показатели пятилеток не были достигнуты ни в целом, ни по отдельным отраслям, несмотря на официальные отчеты об успешном и досрочном выполнении пятилеток в области промышленного производства. Плановые задания были выше возможностей страны и народа.

Форсированная индустриализация позволила СССР достичь экономической независимости от Запада по стратегическим поставкам. Советский Союз преодолел абсолютное отставание от ведущих держав. По производству угля, нефти, чугуна, стали, цемента, древесины он вплотную приблизился к Германии, Англии, Франции и даже обогнал их. По производству электроэнергии он вышел на второе место в мире (после США). Но по производству главнейших видов промышленной продукции на душу населения СССР значительно отставал от этих стран.

В процессе индустриализации в экономике образовались серьезные диспропорции - между добывающей и обрабатывающей, тяжелой и легкой промышленностью, между промышленностью и сельским хозяйством. Наиболее опасный перекос возник в размещении производительных сил страны, которую руководство титаническими усилиями народа готовило к войне. В итоге, когда война разразилась, противник оккупировал основные промышленные районы. Победу пришлось ковать на востоке СССР.

Социалистическое соревнование. Форсированная индустриализация заставила руководство страны максимально использовать энтузиазм быстро растущего рабочего класса для выполнения напряженных народнохозяйственных планов. С этой целью было развернуто социалистическое соревнование, инициатива которого принадлежала ленинградской партийной организации во главе с С. М. Кировым и рабочим города.

Толчком к организации соревнования стала опубликованная в январе 1929 г. в «Правде» статья В. И. Ленина «Как организовать соревнование?», написанная еще в декабре 1917 г., в разгар саботажа чиновников и специалистов. Ленин рассматривал соревнование как средство выявления и продвижения на руководящую работу талантов из народа. В новых условиях основной целью соревнования стало досрочное выполнение государственного плана. Основным лозунгом соревнования был призыв «Пятилетку - в четыре года!». Отныне главной задачей профсоюзов стала не защита социально-экономических интересов рабочего класса, а выполнение и перевыполнение государственных планов путем организации социалистического соревнования. Оно не предполагало материального вознаграждения. Наоборот, создавая «маяки производства», которые показывали чудеса производительности труда, партийно-профсоюзные руководители помогали хозяйственным руководителям пересматривать тарифную сетку и повышать требования к остальным работникам.

До середины 30-х годов соцсоревнование существовало в форме движения ударников, в котором участвовало 3,5 млн. человек. Наиболее знаменитым из них был старый забойщик из Донбасса Никита Изотов, вырабатывавший в 1933 г. по пять норм за смену. С осени 1925 г. соревнование получило название стахановского движения, по имени нового «маяка производства» - молодого шахтера донецкой шахты «Центральная-Ирмино» Алексея Стаханова. В ночь на 31 августа 1935 г. за смену с помощью отбойного молотка он вырубил 102 т. угля, превысив норму в 14 раз. Осенью того же года Стаханов дважды побил свой рекорд и вскоре был переведен на административно-хозяйственную работу. Рекордным выработкам в угольной промышленности уделялось первостепенное внимание, т. к. уголь вышел на первое место в топливном балансе страны, потеснив дрова и торф.

Тщательно подготовленный трудовой подвиг Стаханова стал примером для тысяч. Появились стахановцы и в других отраслях промышленности. В автопромышленности кузнец Горьковского автозавода Александр Бусыгин отковал почти двойную норму коленчатых валов (1050 при норме 675), в текстильной промышленности подруги Евдокия и Мария Виноградовы, ткачихи Вичугской фабрики, стали инициаторами движения многостаночниц. Они обслуживали 144 ткацких станка при норме 40. На железнодорожном транспорте машинист Донецкой железной дороги Петр Кривонос увеличил среднюю скорость движения угольных составов с 13 до 18 км/ч.

В сельском хозяйстве прославилась рабочая-механизатор, трактористка Паша Ангелина. В 1933 г. в двадцатилетием возрасте она возглавила в Донецкой области первую женскую тракторную бригаду. В 1938 г. Ангелина обратилась с призывом: «Сто тысяч подруг - на трактор!». На него откликнулось 200 тыс. женщин. Это было массовое движение по овладению сложной машинной техникой, обслуживающей колхозную деревню. Среди колхозников «маяков» было мало. Наиболее известной стала Мария Демченко, звеньевая колхоза им. Коминтерна (Черкасская обл., Украина). В 1935 г. она взяла обязательство вырастить не менее 500 центнеров сахарной свеклы на 1 га и перевыполнила его, став зачинателем движения «пятисотниц».

Стахановцам не только помогали, но и противодействовали. Так, например, инициатива машиниста Кривоноса вначале была подавлена ответственными работниками наркомата путей сообщения. Они ссылались на то, что она противоречит техническим и технологическим нормам эксплуатации тяжелых грузовых составов. Тогда машинист обратился за поддержкой к самому Сталину. Об этом случае стало широко известно на Первом всесоюзном совещании стахановцев промышленности и транспорта, состоявшемся в Москве в ноябре 1935 г. Сталин рассказал, что «профессора» из НКПС были вызваны в ЦК партии, где, опираясь на мнение практиков железнодорожного дела, им попытались объяснить, что 13-14 км. коммерческой скорости в час не является пределом. В ответ на это специалисты бросились в борьбу. «Понятно, что нам пришлось дать этим уважаемым людям слегка в зубы, - признался Сталин под гром оваций трехтысячного зала. - И что же? Мы имеем теперь коммерческую скорость 18-19 км/ч».

Отныне метод «физического кулака» как стимул социалистического соревнования был взят на вооружение. Вскоре наркомом железнодорожного транспорта стал Л. М. Каганович, который провел грандиозную чистку центрального аппарата НКПС, всех отделений дорог и выявил среди сотрудников до 80 % «врагов народа». Многие из них были репрессированы.

С конца 30-х годов победители соревнования удостаивались звания Героя Социалистического Труда, введенного в декабре 1938 г. вместо прежнего звания Герой Труда. Первым высокого звания был удостоен накануне своего 60-летия И. В. Сталин.

Соревнование было и в трудовых концлагерях. После гражданской войны дешевый труд заключенных стал использоваться в 1928 г. на заготовках леса, экспорт которого давал значительную часть валютных поступлений. Начало этому положил Соловецкий лагерь особого назначения (СЛОН). В 1930 г. было создано Управление лагерей ОГПУ, вскоре переименованное в Главное управление (ГУЛАГ) ОГПУ, с 1934 г. НКВД. В 1934 г. число заключенных в лагерях ГУЛАГ составляло 500 тыс. человек, в 1940 г. - более 1,5 млн.

Впервые массовое социалистическое соревнование среди 100 тыс. заключенных, которых называли заключенными каналоармейцами (зэка), было организовано на строительстве Беломорско-Балтийского канала им. И. Сталина (сентябрь 1931 г. - апрель 1933 г.). Писатель М. М. Зощенко, посетивший Беломорканал в 1933 г., назвал этот процесс «перестройкой сознания на самом деле». Спустя 40 лет писатель А. И. Солженицын методы организации работы на строительстве первого советского канала охарактеризовал как «перестройку сознания» в короткие сроки по призыву Сталина и при помощи ОГПУ «на дичайшей стройке XX века».

Трудовую повинность партийные идеологи называли «перевоспитанием трудом», а образованные концлагеря - исправительно-трудовыми (ИТЛ). Победители лагерных «социалистических соревнований» имели возможность досрочного освобождения. Например, в 1935 г. на строительстве второго советского канала Москва - Волга работало около 200 тыс. заключенных. В 1937 г. 55 тыс. из них были досрочно освобождены за ударный труд.

2. Коллективизация сельского хозяйства

Коллективизация сельского хозяйства СССР - это процесс объединения мелких единоличных крестьянских хозяйств в крупные, коллективные. Создание производственных кооперативов стало составной частью социально-экономической перестройки страны, осуществленной руководством СССР в конце 1920-х - 1930-е годы. Сплошная коллективизация была неразрывно связана с форсированной индустриализацией. Начало двум взаимосвязанным процессам положил ноябрьский (1929 г.) пленум ЦК ВКП (б).

Основные предпосылки коллективизации были заложены в 1917 г.: экономическая - национализация земли, политическая - диктатура пролетариата. В двадцатые годы необходимость коллективизации обосновывали тремя причинами: во-первых, политической опасностью, во-вторых, экономической необходимостью, в-третьих, социальной выгодностью.

Большинство руководителей страны следовали ленинскому предостережению, что мелкотоварное крестьянское хозяйство «ежедневно, ежечасно, стихийно и в массовом масштабе» рождает капитализм. Поэтому они считали опасным продолжительное время базировать диктатуру пролетариата на двух разных основах - государственной (социалистической) крупной промышленности и мелком индивидуальном крестьянском хозяйстве. Мнение меньшинства, считавшего вслед за Бухариным, что крестьянин-единоличник, в том числе и зажиточный (кулак), может «врасти» в социализм, было отвергнуто после бойкота хлебозаготовок 1927 г.

Экономическую необходимость коллективизации обосновывали тем, что крестьянское мелкотоварное хозяйство не в состоянии обеспечить спрос растущего городского населения продуктами питания, а промышленность - сельскохозяйственным сырьем. Введение в 1928 г. в городах карточной системы на продовольствие укрепило эту позицию в партийной и рабочей среде.

Социальное обоснование адресовалось крестьянству с целью убедить его в выгодности колхозов, крупного коллективного хозяйства, которое позволит повысить уровень жизни, сэкономить труд, ослабить зависимость от стихийных сил природы.

В узком кругу партийно-государственного руководства коллективизацию рассматривали в качестве основного рычага перекачки из деревни средств на индустриализацию и трудовых рук для новых фабрик, заводов, рудников и т. д.

Форсированная индустриализация и сплошная коллективизация стали двумя сторонами одного курса на создание независимой военно-промышленной державы, который официально назывался курсом на построение социализма в одной стране.

К 12-й годовщине Октября в «Правде» И. В. Сталин опубликовал статью «Год великого перелома», в которой поставил задачу форсировать колхозное строительство, провести «сплошную коллективизацию». Эта задача противоречила плану первой пятилетки, согласно которому к 1932/33 гг. намечалось охватить всеми формами кооперации 85 % крестьянских хозяйств, а в колхозы вовлечь 20 % (или 20 % посевной площади). Это был напряженный план: ведь в 1927 г. колхозы объединяли лишь 1 % крестьян. Но он учитывал реальную тенденцию к производственному кооперированию бедняков, удельный вес которых в 1927 г. составлял 22,1 % от общей численности крестьянских хозяйств. Помимо бедняков, согласно данным комиссии СНК СССР по налогообложению («комиссия Рыкова»), в 1927 г. в деревне проживало 3,9 % кулаков, 62,7 % середняков, 11,3 % батраков. Сталин же выдвинул «встречный план», который ломал пятилетний, ставший с апреля 1929 г. законом.

В 1928-1929 гг., когда в условиях «чрезвычайщины» резко усилился нажим на единоличника, а колхозникам были предоставлены льготы, число колхозов выросло в 4,5 раза - с 14,8 тыс. в 1927 г. до 70 тыс. к осени 1929 г. Они объединили около 4 % крестьянских хозяйств. В колхозы пошли середняки, надеясь пережить в них трудное время. Коллективизация осуществлялась путем простого сложения крестьянских орудий труда. Создавались колхозы «мануфактурного типа», не оснащенные современной сельскохозяйственной техникой. Это были главным образом ТОЗы - товарищества по совместной обработке земли, простейшая и временная форма колхоза.

Ноябрьский (1929 г.) пленум ЦК партии, отметив «бурный рост колхозов», «гигантские темпы коллективизации», поставил основную задачу в деревне - форсировать и эти темпы, в сжатые сроки провести сплошную коллективизацию. При этом пленум ЦК ни единым словом не упомянул о необходимости соблюдения добровольности при создании колхозов, в то время как в 1927 г. XV съезд ВКП(б) принцип добровольности ставил во главу угла процесса кооперирования крестьян. Кроме того, пленум не уточнил, что понимать под «сплошной коллективизацией» и какого типа колхозы целесообразно создавать.

Ноябрьский пленум также наметил направить в деревню для организации колхозов 25 тыс. рабочих («двадцатипятитысячников»). Коллективы заводов, направлявших в деревню своих рабочих, обязаны были взять шефство над созданными колхозами.

Для координации работы общесоюзных учреждений, созданных с целью перестройки сельского хозяйства (Зернотрест, Колхозцентр, Трактороцентр и др.), пленум постановил создать новый союзный наркомат - Народный комиссариат земледелия СССР. НКЗ СССР был создан 7 декабря 1929 г. Его возглавил бывший журналист, аграрник-марксист Я. А. Яковлев.

Для конкретизации общего курса на сплошную коллективизацию пленум поручил Политбюро ЦК подготовить соответствующее постановление. В свою очередь, Политбюро поручило эту работу специальной комиссии под руководством Я. А. Яковлева («комиссии Яковлева»).

Наконец, пленум ЦК высмеял «пророчества» Бухарина и его сторонников (Рыкова, Томского, Угарова и др.) о неизбежном голоде в стране, выразил уверенность в том, что в ближайшем будущем СССР станет самой хлебной страной. Бухарин, как «руководитель и застрельщик» «правого уклона», был выведен из Политбюро ЦК, остальные были предупреждены, что при малейшей попытке борьбы против линии ЦК к ним применят «оргмеры».

5 января 1930 г. ЦК ВКП (б) принял подготовленное «комиссией Яковлева» и отредактированное Сталиным постановление «О темпе коллективизации и мерах помощи государства колхозному строительству». Оно наметило завершить сплошную коллективизацию зерновых районов страны поэтапно к концу пятилетки. На Северном Кавказе, Средней и Нижней Волге ее планировали закончить осенью 1930 г. «или, во всяком случае, весной 1931 г.», в остальных (Украина, Западная Сибирь) - через год.

Постановление наметило создание в районах сплошной коллективизации сельскохозяйственных артелей, «как переходной к коммуне формы колхоза», и подчеркнуло недопустимость приема в колхозы кулаков. ЦК призвал организовать социалистическое соревнование по созданию колхозов и решительно бороться со всякими попытками сдержать колхозное строительство. Как и в ноябре, ЦК ни слова не сказал о соблюдении принципа добровольности, поощрив умолчанием произвол.

В конце января - начале февраля 1930 г. ЦК ВКП (б), ЦИК и СНК СССР приняли два постановления и инструкцию о ликвидации кулачества на базе сплошной коллективизации. Его разделили на три категории: террористы, сопротивляющиеся и остальные. Все подлежали аресту или ссылке с конфискацией имущества. Раскулачивание стало составной частью процесса коллективизации.

Сплошную коллективизацию провели в два этапа. На первом (ноябрь 1929 г. - начало марта 1930 г.) силами местных властей и «двадцатипятитысячников», численность которых превысила 30 тыс. человек, провели поголовное, преимущественно принудительное объединение единоличников в коммуны. Обобществляли не только средства производства, но и личные подсобные хозяйства, имущество. Были закрыты рынки, базары, а также церкви, осуждавшие насилие. Силами ОГПУ и Красной армии выселяли «раскулаченных» крестьян, в число которых попадали все недовольные. По решению секретных комиссий ЦК и СНК их направляли в специальные поселки для работы по хозяйственным планам, главным образом на лесозаготовках, в строительстве, горном деле. Спецпоселки ссыльных крестьян вначале находились в ведении местных органов власти. Летом 1931 г. по постановлению СНК СССР «Об устройстве спецпоселенцев» (июль 1931 г.) они были переданы в ведение ОГПУ, т. е. в систему ГУЛАГ.

Недовольство крестьян вылилось в массовый убой скота, бегство в города, убийства колхозных активистов, разрозненные антиколхозные восстания. Если в 1928 г. последних было зарегистрировано 150, в 1929 г. - более тысячи, то за январь-март 1930 г. - более двух тысяч. В подавлении крестьянских восстаний участвовали армейские части и авиация. Страна стояла на пороге новой гражданской войны. Об этом сообщали многие представители ЦК, контролировавшие кампанию коллективизации на местах. В начале 1945 г. в беседе с У. Черчиллем Сталин признал, что коллективизация была борьбой более напряженной и «ужасающей», чем Великая Отечественная война. Но, по его мнению (в изложении Черчилля), она была «абсолютно необходима для России».

По официальным данным, в стране к середине 1930 г. было раскулачено более 320 тыс. хозяйств (свыше 1,5 млн. человек). По данным современных историков, по всей стране было раскулачено и сослано около 5 млн. человек, Сталин назвал Черчиллю цифру в 10 млн.

Массовое возмущение крестьян насильственной коллективизацией заставило руководство страны временно ослабить нажим. Более того, по поручению Политбюро ЦК в «Правде» 2 марта 1930 г. И. В. Сталин опубликовал статью «Головокружение от успехов», в которой осудил «перегибы» и обвинил в них местные власти и рабочих, посланных создавать колхозы. «Головокружение» верхов, отраженное в решениях ноябрьского (1929 г.) пленума ЦК и постановлении ЦК от 5 января 1930 г., было представлено в статье как ошибка и преступление низов против генерального курса партии.

Вслед за статьей «Правда» опубликовала постановление ЦК ВКП (б) от 14 марта 1930 г. «О борьбе с искривлениями партлинии в колхозном движении». ЦК партии прежде всего осудил нарушение добровольности, а также «раскулачивание» середняков и бедняков, мародерство, поголовное кооперирование, перескакивание с артели к коммуне, закрытие церквей, рынков, базаров. ЦК распорядился привлечь «к строжайшей ответственности» лиц, допустивших «искривления», которые «льют воду на мельницу» контрреволюции и оказывают «прямую помощь классовым врагам».

После выхода постановления многие организаторы массовых колхозов были репрессированы или покончили жизнь самоубийством. Насильственно созданные колхозы были распущены. К лету 1930 г. количество колхозов сократилось вдвое, они объединяли немногим более 1/5 крестьянских хозяйств. Однако руководство страны не изменило стратегию аграрной политики. Осенью того же года начался новый, более осторожный этап сплошной коллективизации. Отныне создавались только сельскохозяйственные артели, допускавшие существование личных подсобных хозяйств.

Летом 1931 г. ЦК партии наконец объяснил, что «сплошную коллективизацию» нельзя понимать примитивно как поголовную, что ее критерием является вовлечение в колхозы не менее 70 % хозяйств в зерновых и более 50 % в остальных районах страны. К тому времени колхозы уже объединяли около 13 млн. крестьянских дворов (из 25 млн.), т. е. более 50 % от их общего числа, а в зерновых районах в колхозах состояло почти 80 % крестьян.

Июньский (1931 г.) пленум ЦК партии констатировал, что колхозное крестьянство стало центральной фигурой земледелия, а колхозы - основными производителями сельскохозяйственной продукции. В январе 1933 г. руководство страны заявило об искоренении эксплуатации и победе социализма в деревне в результате ликвидации кулачества - последнего эксплуататорского класса в аграрном секторе экономики. Через месяц, выступая на Первом всесоюзном съезде колхозников, Сталин затронул вопрос о начавшемся голоде в деревне. Он призвал колхозных крестьян перетерпеть временные «трудности», ибо, по его словам, они - «детская игрушка» по сравнению с испытаниями, которые перенес рабочий класс до революции и в 1918 г.

В 1935 г. II Всесоюзный съезд колхозников принял новый Примерный устав сельскохозяйственной артели, сменивший Устав 1930 г. Он закрепил за колхозами землю в «вечное пользование», установил основные формы организации труда в колхозах (звенья и бригады), его учета и оплаты (по трудодням), допустимые размеры личных подсобных хозяйств (0,25-0, 5 га).

Устав 1935 г. законодательно оформил новые производственные отношения в деревне, названные историками «раннесоциалистическими». С переходом колхозов на новый Устав (1935-1936 гг.) в СССР окончательно сложился колхозный строй. В 1940 г. колхозы объединяли 96,9 % крестьянских хозяйств. Наряду с совхозами (государственными аграрными предприятиями) колхозы стали социально-экономической опорой правящей партии в деревне, «приводными ремнями» партийно-государственного аппарата к колхозно-крестьянской массе.

Колхозы обслуживались сельскохозяйственной техникой, которая была сосредоточена на государственных машинно-тракторных станциях (МТС). Первая МТС была создана в 1928 г. на Украине в совхозе им. Т. Шевченко. С лета 1929 г. по решению Совета труда и обороны МТС стали организовываться по всей стране по мере роста производства сельхозмашин. За первую пятилетку село получило более 150 тыс. тракторов. Вначале это были собранные в СССР импортные машины. С вводом в строй таких гигантов тракторостроения, как СТЗ, ХТЗ, ЧТЗ, импорт тракторов прекратился.

Создание колхозов не привело, вопреки ожиданиям, к росту сельскохозяйственного производства. В 1936-1940 гг. валовая продукция сельского хозяйства осталась на уровне 1924-1928 гг., т. е. доколхозной деревни. А на исходе первой пятилетки она оказалась ниже, чем в 1928 г. Среднегодовое производство зерна в 1928/29, 1930/32, 1933/37 и 1938/40 гг. составляло соответственно 73, 74, 73 и 78 млн.т. Резко снизилось производство мясо-молочной продукции. На многие годы образовалась, по образному выражению Н. С. Хрущева, «мясная целина». Среднегодовое производство мяса в 1928/29, 1930/32, 1933/37 и 1938/40 гг. составляло соответственно 5,4; 3,7; 2,7 и 4,8 млн. т.

Вместе с тем колхозы позволили значительно увеличить государственные заготовки сельскохозяйственной продукции, особенно зерна. Во второй половине 20-х годов заготовки составляли в среднем 10 млн. т. в год, в первой половине 30-х - 22-25 млн. т. Это привело к отмене в 1935 г. карточной системы в городах и росту экспорта хлеба. Вывоз хлеба за границу, прежде всего на европейский рынок, в 1928, 1930 и 1931 гг. составил соответственно 99 тыс., 4,84 млн. и более 5 млн. т. Столь стремительный скачок хлебного экспорта даже в условиях обвала европейских цен на зерно позволил СССР решить многие задачи промышленного строительства.

Курс на максимальное извлечение сельхозпродукции из деревни привел в 1932-1933 гг. к смертному голоду во многих сельских районах Украины, Поволжья, Северного Кавказа, Казахстана. Поскольку разговоры о голоде (в отличие от ситуации 1921 г.) были запрещены, это усугубило положение голодавших. Они были лишены помощи. Вымирали целые села, встречались случаи людоедства. По данным российских историков, жертвами голода стало от 3 до 10 млн. человек. Украинские историки считают, что только на Украине от голода умерло от 6 до 8 млн. человек. Точных и полных данных о жертвах голода нет.

Массовое бегство миллионов людей из деревни в поисках лучшей жизни обострило сложное социально-политическое положение в стране. Для прекращения этого неконтролируемого процесса, а также для выявления беглых «кулаков» на рубеже 1932-1933 гг. был введен паспортный режим с пропиской в определенном месте жительства. Отныне передвигаться по стране можно было лишь при наличии паспорта или документа, официально его заменяющего. Паспорта выдавали жителям городов, поселков городского типа, работникам совхозов. Колхозникам и крестьянам-единоличникам паспорта не выдавали. Это прикрепило их к земле и колхозам. Со второй пятилетки официально покинуть деревню можно было через организованный государством набор рабочей силы на промышленные стройки; учебу в старших классах средней школы, школах ФЗО, ремесленных училищах, техникумах, вузах; службу в Красной армии; работу механизаторами в МТС.

Регулируемый процесс формирования рабочих кадров привел к снижению темпов роста городского населения, численности рабочих и служащих. Если с 1928 г. по 1932 г. число рабочих и служащих увеличилась более чем в 2 раза (с 10,5 млн. до 22,6 млн.), то в последующие восемь лет в полтора раза. В 1940 г. их было 31,2 млн. человек, с учетом инженерно-технических и рабочих кадров присоединенных в 1939-1940 гг. территорий. По переписи 1939 г. при общей численности населения СССР в 170,6 млн. человек в городах проживало 33 % населения, против 18 % по переписи 1926 г.

3. Политическое развитие в 1930-е годы

Противоречивость политического развития СССР в 1920-е годы особой остроты достигла в 1930-е годы. С одной стороны, шел процесс расширения и законодательного закрепления демократических преобразований, социально-политической консолидации общества, с другой - репрессивная роль государства резко усилилась.

Конституция СССР 1936 г. Показателем дальнейшей демократизации стали принятие новой Конституции СССР и выборы в Советы в 1937-1939 гг. Вопрос о Конституции впервые был поднят в начале 1935 г. 1 февраля пленум ЦК ВКП (б) высказался за внесение уточнений в действующую союзную Конституцию в плане изменений избирательной системы и социально-экономической основы (с учетом создания социалистической индустрии, колхозного строя, ликвидации многоукладности и т. п.). В том же месяце VII съезд Советов СССР поручил ЦИК СССР создать Конституционную комиссию для пересмотра Конституции 1924 г. Созданную 7 февраля 1935 г. комиссию возглавил И. В. Сталин. Его заместителями были М. И. Калинин и В. М. Молотов, секретарем - И. А. Акулов. К осени 1935 г. комиссия пришла к выводу, что ограничиться одними поправками невозможно, необходимо разработать новую Конституцию. К маю 1936 г. проект был готов, в июне его одобрили ЦК партии и Президиум ЦИК СССР, тогда же он был опубликован в печати для всенародного обсуждения. Первое в советской истории всенародное обсуждение проекта Основного Закона длилось пять с половиной месяцев. Многочисленные замечания, поступившие в печать и в комиссию от граждан СССР, впоследствии не были учтены, но обсуждение сыграло важную агитационно-пропагандистскую роль как доказательство «заботы партии и правительства» о народе и его мнении.

В ноябре 1936 г. съезды Советов союзных республик одобрили проект Конституции и избрали делегатов на Всесоюзный съезд для его окончательного утверждения. VIII чрезвычайный съезд Советов СССР (25 ноября - 5 декабря 1936 г.) заслушал доклад И. В. Сталина «О проекте Конституции СССР», обсудил и доработал проект, а на последнем заседании 5 декабря вначале постатейно, затем в целом утвердил окончательный текст Конституции СССР. День принятия новой Конституции, сразу же названной «сталинской», был объявлен праздником.

Основные положения Конституции СССР 1936 г. сводились к следующим восьми:

Конституция провозгласила победу социализма в СССР на том основании, что в стране были ликвидированы эксплуататорские классы. Она ввела новое наименование Советов - Советы депутатов трудящихся, закрепила за ними роль политической основы общества. Одновременно ст. 126 закрепила руководящую роль коммунистической партии в жизни государства и общества, обозначив партию как «передовой отряд» и «руководящее ядро».

Высшим органом государственной власти провозглашался Верховный Совет СССР, состоявший из двух равноправных палат - Совета Союза и Совета Национальностей. Отныне только Верховный Совет мог осуществлять законодательную власть в СССР (прежде принимать законы могли съезд Советов СССР, ЦИК СССР, Президиум ЦИК СССР, СНК СССР). Он же формировал правительство СССР - Совет Народных Комиссаров.

Конституция провозгласила экономическую основу СССР - социалистическую собственность, существовавшую в двух формах: государственной и кооперативно-колхозной. Вместе с тем она допускала мелкое частное хозяйство единоличных крестьян и кустарей, основанное на личном труде. Эксплуатация человека человеком запрещалась.

Конституция закрепила свертывание рыночной и утверждение государственной плановой экономики.

Конституция закрепила новый состав субъектов союзного государства. Общее число союзных республик было увеличено с 7 до 11. Казахская и Киргизская автономные республики преобразовывались в союзные. ЗСФСР упразднялась, и Азербайджанская, Армянская, Грузинская республики непосредственно входили в состав СССР.

Конституция провозгласила широкий круг основных прав и свобод граждан: право на труд, отдых, материальное обеспечение в старости, в случае болезни или потери трудоспособности, право на образование; свободу совести, слова, печати, собраний, митингов, демонстраций; неприкосновенность личности, жилища граждан и др.

Конституция утвердила всеобщую воинскую обязанность. Служба в Красной армии провозглашалась священным долгом всех граждан СССР.

Конституция вводила новую избирательную систему. Все органы государственной власти снизу доверху выбирались на основе всеобщих, равных, прямых выборов при тайном голосовании. Депутаты были обязаны периодически отчитываться перед избирателями, а избиратели имели право отзыва депутатов, не оправдавших их доверие.

Основные положения новой Конституции не могли не вдохновлять граждан, рождая в них уверенность в завтрашнем дне, надежды на лучшую жизнь, на прекращение несправедливостей и государственного террора. Вера в мудрого и справедливого правителя и силу закона в широких слоях населения СССР была велика и неистребима.

Выборы в Советы. Принятие новой Конституции положило начало целой череде государственных преобразований и избирательных кампаний, которые продолжались три года. В декабре 1937 г. состоялись выборы в Верховный Совет СССР. На безальтернативной основе было избрано 1143 депутата. В январе 1938 г. первая сессия ВС СССР избрала Президиум Верховного Совета, председателем которого стал М. И. Калинин. Его первыми заместителями стали председатели президиумов верховных советов союзных республик. Предложение Ленина (октябрь 1922 г.) одновременно избирать на пост главы союзного государства представителей всех союзных республик было еще в 1927 г. признано нецелесообразным, а новая Конституция его окончательно сняла. Сессия образовала союзное правительство - Совет Народных Комиссаров, которое возглавил В. М. Молотов. Этот пост он занимал с конца 1930 г., после снятия А. И. Рыкова.

В 1937 г. состоялось всенародное обсуждение и принятие конституций союзных и автономных республик. Летом 1938 г. были проведены выборы в верховные советы этих республик. Тогда же состоялись их первые сессии, которые избрали президиумы верховных советов и образовали правительства союзных и автономных республик.

В 1939 г. прошли выборы депутатов в местные советы: краевые, областные, районные, городские, районные в городах, сельские, поселковые, автономных областей и национальных округов. Депутатский корпус «блока коммунистов и беспартийных», избранный в 1937-1939 гг., насчитывал 1,3 млн. человек.

XVIII съезд ВКП (б). В марте 1939 г. в Москве состоялся XVIII съезд ВКП (б), на котором Сталин выдвинул положение о возможности построения коммунизма в одной стране, СССР, в условиях «капиталистического окружения». Вывод о построении в СССР социализма (1936 г.) и задача перехода к строительству коммунизма (1939 г.) были основаны на степени огосударствления всех сторон жизни советского общества. Никакого отношения к марксизму они не имели. Они стали идеологическим оформлением генерального курса партии на усиление роли государства в целом и его центрального аппарата в частности, в создании обороноспособной военно-промышленной державы. Поэтому на партийном съезде Сталин резко осудил «вредные и ошибочные», по его мнению, взгляды об отмирании государства при социализме, об ослаблении и свертывании государственных органов и функций.

В 1939-40 гг. было создано более 20 новых союзных наркоматов. Москва сосредоточила в своих руках руководство почти всеми отраслями народного хозяйства. Экономические права и финансовые возможности союзных республик были резко ограничены в пользу союзного центра.

Внутрипартийная борьба в 30-е годы. Политическое развитие СССР с конца 20-х годов свидетельствовало об усилении партийно-государственного вмешательства во все стороны жизни общества, все более беспощадном подавлении инакомыслия и противодействия, о возрастающем беспокойстве руководства по поводу возможного переворота внутри страны и военного вторжения извне.

Лихорадка внутрипартийной борьбы 20-х годов не прекратилась с идейно-политическим разгромом «левой» и «правой» оппозиции. Наоборот, в 30-е годы борьба усилилась, но ее формы изменились. Глубокие социально-экономические преобразования, перепахавшие страну и повлекшие трагические для широких слоев населения последствия, вызвали сопротивление в партии «генеральному курсу» ЦК ВКП (б). В партии появилось движение с целью не просто исправить «искривления» и «перегибы», но сменить курс, прежде всего отстранением Сталина от власти. Одни (меньшинство) считали его главным виновником всех бед, обрушенных на народ, другие (большинство) видели в нем единственного вождя, способного удержать партийно-государственный корабль от гибели на крутом изломе советской истории.

В двадцатые годы оппозиция выступала и отстаивала свои взгляды открыто. С конца двадцатых годов, в условиях преследования инакомыслия, выступления и организации оппозиции стали тайными, скрытыми. Официально заявляя о поддержке сталинского руководства, оппозиционные силы в неофициальной, подпольной обстановке надеялись найти поддержку среди партийных масс для реализации своих целей. Это позволило Сталину обвинить инакомыслящих, во-первых, в «двурушничестве», во-вторых, в контрреволюционной деятельности, в-третьих, требовать применения к ним не только организационно-партийных, но и уголовных мер преследования.

Главным идеологом и организатором антисталинской оппозиции высшее руководство СССР считало высланного за границу и лишенного советского гражданства Л. Д. Троцкого. При исключении из партии он открыто пригрозил вернуться в будущем к руководству и расстрелять Сталина и его ближайших сторонников. В 30-е годы борьба с инакомыслящими шла под знаменем борьбы с троцкистами, которые якобы превратились в банду шпионов, убийц, террористов и диверсантов. Сталин прилагал максимальные усилия, чтобы уберечь партию от влияния Троцкого.

В марте 1932 г. в журнале «Бюллетень оппозиции», который издавался за границей с 1929 г., было опубликовано открытое письмо Троцкого Президиуму ЦИК СССР, от имени которого был издан указ от 20 февраля 1932 г. о лишении Троцкого советского гражданства. В письме Троцкий называл указ «фальшивой бумажкой», которая не удержит его и его единомышленников «от выполнения нашего долга». Этот долг, по мнению Троцкого, состоял в том, что «надо, наконец, выполнить последний настойчивый совет Ленина: убрать Сталина» и «пересмотреть всю советскую систему». Он призывал не партийные массы, а руководителей партии и государства присоединиться к нему, выйти из «тупика», в который завел их Сталин.

Внутри страны в 1932 г. идейным союзником Троцкого и центральной фигурой сопротивления стал М. Н. Рютин. Бывший секретарь Краснопресненского райкома партии г. Москвы, исключенный из партии в 1930 г., Рютин подготовил в марте 1932 г. большую теоретическую работу «Сталин и кризис пролетарской диктатуры». По рекомендации старых большевиков В. Н. Каюрова и М. С. Иванова на основе своей работы он написал манифест-обращение «Ко всем членам партии». Документы составили программу действий организации, названной «Союзом защиты ленинизма», а затем «Союзом марксистов-ленинцев». В ее состав вошло 42 человека. С организацией были связаны Зиновьев и Каменев.

Члены «Союза» обвинили руководство ВКП (б) и лично Сталина в предательстве мировой революции; в форсированной, ударившей по рабочим и служащим индустриализации; в насильственной коллективизации; в «чудовищном обнищании масс» и голоде. Они призвали к свержению Сталина и «его клики» и первым шагом к этому рассматривали создание и расширение своей организации.

В сентябре 1932 г. 30 членов «Союза» были арестованы, осуждены и приговорены к различным срокам заключения. Наибольший срок (10 лет) получил Рютин. Сталин требовал расстрелять его, но против этого выступили С. М. Киров и Г. К. Орджоникидзе. После гибели Кирова и самоубийства Орджоникидзе 12 осужденных членов «Союза» были расстреляны.

Новый этап внутрипартийной борьбы развернулся на XVII съезде ВКП (б) (26 января - 10 февраля 1934 г.). В официальных выступлениях делегаты съезда говорили о победе генерального курса ЦК по коренной перестройке страны, о выдающемся вкладе И. В. Сталина в эту победу. Сталина называли единственным вождем партии и народа, гением. Бухарин назвал его «фельдмаршалом пролетарских сил». Очистив руководство партии от явной, открытой оппозиции, став признанным, неформальным и единственным лидером, Сталин после съезда отказался от поста генерального секретаря, остался просто секретарем ЦК. Пост генсека был упразднен.

Однако во время тайных выборов членов нового ЦК против Сталина проголосовало 300 из 1225 делегатов с решающим голосом. Более того, некоторые из них предложили Кирову возглавить ЦК, а Сталина переместить на пост председателя СНК СССР.

Все это стало известно Сталину. Его последующие действия свидетельствуют о том, что он решил любой ценой искоренить тайную партийную оппозицию. В противном случае она могла на очередном съезде большинством голосов, т. е. демократическим путем, отстранить Сталина от власти и привлечь к ответственности за состояние дел в партии и стране.

Поводом к расправе над оппозиционными силами стало потрясшее всю страну убийство 1 декабря 1934 г. второго человека в партийном руководстве - С. М. Кирова. Началась серия чисток партии. Эту цель преследовал и проведенный в 1935-1936 гг. обмен партийных билетов.

Вершиной расправы стал массовый террор против коммунистов и открытые судебные московские процессы 1936-1938 гг. над старой большевистской гвардией, сторонниками мировой революции: август 1936 г. - дело т. н. «Антисоветского объединенного троцкистско-зиновьевского центра» (привлечены к суду Каменев, Зиновьев и др.); январь 1937 г. - дело т. н. «Параллельного антисоветского троцкистского центра» (Радек, Пятаков и др.); февраль-март 1938 г. - дело т. н. «Правотроцкистского антисоветского блока» (Бухарин, Рыков и др.).

Идейно-политическое обоснование необходимости широких репрессий было дано Сталиным на февральско-мартовском (1937 г.) пленуме ЦК ВКП (б). Он заявил, что до 30-х годов «враги народа» находились вне коммунистической партии, а в 30-е годы они проникли во все организации партии. Врагом стал не буржуазный специалист, а коммунист, человек с партийным билетом в кармане, заподозренный в троцкизме.

Сталин сформулировал и разоблачил 6 «гнилых теорий», которые, по его мнению, притупили бдительность партии. К первой он отнес мнение о затухании классовой борьбы по мере продвижения к социализму. Опровергая ее, Сталин повторил свой вывод 1928 г. об обострении классовой борьбы по мере роста «наших успехов». Вторую «теорию» («врагов не надо бояться, так как их мало, а нас много») он отверг примером: чтобы построить Днепрогэс, нужны усилия десятков тысяч человек; чтобы его разрушить, достаточно усилий десятка диверсантов. Третью «теорию» («не может быть врагом тот, кто хорошо работает») Сталин «разоблачил» тем, что плохо работает лишь явный враг, а хорошо замаскированный должен время от времени показывать успехи в труде. Эти и другие замечания нагнетали атмосферу всеобщей подозрительности, рождали впечатление массовой измены.

Сталин призвал покончить с «политической близорукостью», разгромить троцкистскую «оголтелую банду вредителей, диверсантов, шпионов и убийц», засевшую в партии. Единственным, кто вслух возразил Сталину, был член ЦК, нарком здравоохранения СССР Г. Н. Каминский. «Так мы перестреляем всю партию», - заявил он в июне 1937 г. на очередном пленуме ЦК, за что и был арестован.

1937 год стал трагическим символом массовых репрессий, которые назвали «ежовщиной», по имени наркома внутренних дел в 1936-1938 гг. Н. И. Ежова. Точных и официальных данных о числе репрессированных коммунистов нет. По данным историков, их численность превысила 1,3 млн. человек: исключенных из партии, осужденных, заключенных, сосланных и расстрелянных. В 1937-1938 гг. к смертной казни было приговорено 681692 «врага народа», коммунистов и беспартийных. В 1939-1940 гг. - 4201 человек. «Врагами народа» стали 70 % членов и кандидатов в члены ЦК, избранных XVII съездом ВКП (б), и 55 % делегатов съезда.

К своему XVIII съезду (10-21 марта 1939 г.) партия пришла преобразованной: «двурушничество» было выкорчевано с кровью, партия стала единодействующим и единомыслящим организмом. Ее официально стали называть «партией Ленина - Сталина».

В 1938 г. и по ноябрь 1939 г. часть исключенных из партии (10 %) была реабилитирована и восстановлена в рядах ВКП (б). Но репрессии не прекращались. Особенностью новой волны террора стало привлечение к ответственности исполнителей прежнего репрессивного курса, в т. ч. бывших наркомов внутренних дел СССР Г. Г. Ягоды и Н. И. Ежова. В конце 1938 г. НКВД возглавил 39-летний Л. П. Берия, ставший верным помощником Сталина почти до его смерти.

С конца 30-х годов власть И. В. Сталина, который непосредственно контролировал силовые наркоматы, стала не только необъятной, безграничной и бесконтрольной, но и безусловной. Режим личной власти достиг вершины. В 1937 г. немецкий писатель Л. Фейхтвангер в беседе со Сталиным высказал мнение, что в СССР сложился «безмерный культ» Сталина, подтверждением чему служат тысячи чудовищных размеров портретов «человека с усами». Сталин дал этому три объяснения: первое - рабочие и крестьяне слишком заняты другими делами и не могли развить в себе хороший вкус; второе - люди, обладающие вкусом, довольно поздно признали существующий режим и теперь стараются доказать свою преданность с удвоенным усердием (Сталин назвал их «подхалимствующими дураками»); третье - это важно для того, чтобы в решающий для страны час народ не раздумывая шел туда, куда укажет «человек с усами».

Административно-командная система управления страной с середины 30-х годов приобрела деспотические формы. При этом сам вождь создал о себе славу бескорыстного и скромного человека с «головой ученого, с лицом рабочего, в одежде простого солдата», как написал Анри Барбюс в 1935 г. «Из длинной серой сталинской шинели» впоследствии вышли многие представители правящей номенклатуры, жадные к внешнему богатству и незаслуженной славе.

Летом 1940 г. в далекой Мексике агентом НКВД был убит личный враг Сталина, бывший товарищ по революционной борьбе Лев Троцкий. Но обвинение в троцкизме на десятилетия стало самым страшным для советского коммуниста и гражданина.

4. СССР накануне войны

Промышленность. Накануне Великой Отечественной войны продолжалась ускоренная индустриализация, в основе которой лежал курс на преимущественное развитие тяжелой промышленности. Но в отличие от предыдущих лет, развитие промышленности в 1938-1941 гг. имело ряд особенностей. Прежде всего, попытались исправить опасный перекос в размещении производительных сил страны. Упор строительной программы был сделан на развитие восточных районов страны, где предусматривалось строительство значительного числа предприятий-дублеров. Особое значение придавалось топливно-энергетической базе - расширению Кузнецкого угольного бассейна и созданию в районе между Волгой и Уралом на территории Татарии и Башкирии новой нефтяной базы - «Второго Баку». Ускоренно возводились третий металлургический гигант - Ново-Тагильский завод, крупнейший завод транспортного машиностроения - Уралвагонзавод, Краматорский завод тяжелого станкостроения, дальневосточный завод «Амурсталь», горнометаллургический комбинат на Кольском полуострове «Североникель» и др. Однако до войны ни одно из предприятий-дублеров в строй ввести не успели.

Второй особенностью стало всемерное развитие оборонной промышленности. Предприятия, производившие вооружения и боеприпасы, строились скоростными методами. Это диктовалось как усилением агрессивности Японии в Азии, так и началом войны в Европе. Третий пятилетний план развития народного хозяйства (1938-1942 гг.) постоянно пересматривался в пользу «оборонки», военно-промышленного комплекса. Последний раз это было сделано в феврале 1941 г. на XVIII конференции ВКП (б), которая одобрила народнохозяйственный план на 1941 г.

В 1938-1940 гг. ежегодный прирост оборонной продукции составлял почти 40 %, что примерно втрое превышало общие темпы роста промышленного производства. Расширение оборонной индустрии шло по пути перекачки средств из других отраслей экономики, перевода предприятий гражданского производства в разряд военных, а также расширения удельного веса военных заказов на заводах и фабриках, работавших по социально-культурной программе. Было свернуто производство техники для сельского хозяйства, автомашин для гражданских целей. Тракторные заводы полностью переключились на производство танков и тягачей для армии. Было прекращено государственное жилищное строительство, остановлена программа генеральной реконструкции города Москвы, развернутая в 1935/36 гг. Вспоминая предвоенные годы, В. М. Молотов признавал, что от рабочих и крестьян руководство СССР требовало колоссальных жертв, в напряжении держали весь народ, за труды практически не платили, «на пушки денег не хватало».

Сельское хозяйство. Победа колхозного строя, не избавив крестьян от стихийных сил природы, поставила их в прямую зависимость от государства. Труд на общественной ниве был трудом на государство. Главным девизом колхоза стал призыв: «Сдай хлеб государству!». Он повторялся в разных вариантах с учетом хозяйственной ориентации регионов. Труд в личном подсобном хозяйстве был трудом на себя. Оставив в распоряжении крестьян личное подсобное хозяйство, государство сняло с себя заботу о пропитании колхозников. В этом состояло главное отличие сталинского плана коллективизации от ленинского. Ленин предполагал провести производственное кооперирование крестьян путем создания коммун - высшей формы колхоза.

Естественная забота о себе и своей семье заставляла крестьян уделять главное внимание своему саду и огороду, часто расширяя их размеры за счет общественных земель. Как прежде на помещика, так ныне на государство трудились с меньшей охотой. Были трудоспособные колхозники, которые за год не вырабатывали ни одного трудодня. Их численность в 1938 г. превышала численность колхозников-ударников, которые вырабатывали до 600 и больше трудодней в год.

Накануне войны руководство СССР ужесточило свою аграрную политику. Ее основные направления были определены майским (1939 г.) пленумом ЦК ВКП (б). Прежде всего, под знаменем борьбы с разбазариванием и расхищением общественных земель началась борьба с личными хозяйствами. Путем обмера приусадебных участков колхозников и единоличников их размеры сократили. Из 2,5 млн. гектар отрезанных «излишков» 2/3 вернули в колхозы, а треть передали переселенцам, главным образом на востоке страны.

Вторым направлением предвоенной аграрной политики стало сельскохозяйственное переселение. Из центральных малоземельных районов в плановом порядке на Дальний Восток, в Забайкалье и другие восточные районы СССР за два года (1939-1940 гг.) переселили 137 тыс. семей колхозников. Переселенцы должны были освоить восточное многоземелье.

С 1940 г. важным направлением аграрной политики стало решение зерновой проблемы путем поднятия на Востоке целинных, залежных и переложных земель. В апреле 1940 г. ЦК партии и СНК СССР приняли постановление «О дальнейшем подъеме зернового хозяйства в колхозах и совхозах восточных районов СССР». К концу пятилетки на территории двух краев (Алтайского и Красноярского) и 9 областей (Новосибирской, Омской, Челябинской, Акмолинской, Павлодарской, Кустанайской, Семипалатинской, Северо-Казахстанской и Восточно-Казахстанской) планировалось поднять 4,3 млн. гектар целины. Это был курс на экстенсивное развитие сельского хозяйства, т. к. создание колхозов не решило зерновой проблемы в плане валового производства. Война прервала целинную кампанию. К лету 1941 г. успели освоить только 390 тыс. га.

Одновременно была развернута борьба с хуторами, главным образом на территориях, вошедших в состав СССР в 1939-1940 гг. К началу войны было ликвидировано 816 тыс. хуторов и мелких (до 10 дворов) поселков. Война «помешала» выполнить план в 1 млн. Хуторян рассматривали как кулаков, их сселяли на центральные усадьбы, а сопротивлявшихся ссылали в отдаленные места.

Наконец, в целях укрепления трудовой дисциплины в колхозах ЦК партии установил обязательный минимум трудодней в году - от 60 в зерновых до 100 в хлопковых районах страны. Трудоспособные колхозники, не выработавшие трудового минимума, исключались из колхоза и отправлялись на принудительные работы.

Накануне войны в СССР насчитывалось более 235 тыс. колхозов и 4,2 тыс. совхозов. Многие из них, оказавшись на оккупированной противником территории, не были распущены и эксплуатировались захватчиками в своих интересах.

Трудовое законодательство. Тяжелые условия жизни и работы, отсутствие нормального жилья вынуждали огромные массы рабочих кочевать с места на место в поисках лучших условий. Это допускалось законом, но отрицательно сказывалось на промышленном производстве и производительности труда. В условиях гонки вооружений государство не располагало экономическими средствами стабилизации рабочей силы. Поэтому руководство страны совместно с лидерами профсоюзов в 1939-1940 гг. решили покончить с высокой текучестью чрезвычайными мерами - антирабочим законодательством.

Во-первых, с января 1939 г. была введена единая трудовая книжка, без которой нельзя было устроиться на работу. Туда вносились все смены места работы и их причины. Книжка находилась в руках администрации.

Во-вторых, с 1939 г. рабочие и служащие, увольнявшиеся по собственному желанию, обязаны были за месяц до увольнения предупредить об этом администрацию. Трижды опоздавшие в течение месяца на работу на 20 минут увольнялись как прогульщики. Во время войны их судили и направляли в трудовые концлагеря. Уголовное преследование за опоздание на работу и самовольный уход с нее было отменено только в 1956 г.

В-третьих, по инициативе ВЦСПС были отменены введенные в 1927 г. семичасовой рабочий день и шестидневная рабочая неделя. Указом Президиума Верховного Совета СССР (июнь 1940 г.) был введен восьмичасовой рабочий день, семидневная рабочая неделя и запрещен самовольный уход с работы рабочих и служащих.

В-четвертых, с осени 1940 г. наркомы СССР получили право переводить рабочих и служащих с одних предприятий и учреждений на другие без их согласия. Эта мера преследовала цель обеспечить рабочей силой новостройки, особенно расположенные в отдаленных районах страны. Добровольцев и заключенных было недостаточно, а средств экономического стимулирования не было. Более того, правительство приняло постановление о снижении сдельных расценок и повышении норм выработки, что привело к серьезному снижению зарплаты.

Увеличение рабочего дня, прикрепление рабочих к предприятиям и другие административные меры повысили трудовую дисциплину, производительность труда. Это способствовало росту промышленного производства, прежде всего в оборонной сфере. Антирабочее законодательство не вызвало волны антиправительственных выступлений рабочего класса. Данный факт объясняется не столько беспощадным подавлением недовольных, сколько осознанием трудящимися массами опасности новой большой войны, которая нависла над страной.

Вооруженные силы накануне войны. В соответствии с Конституцией СССР 1936 г. 1 сентября 1939 г. Верховный Совет СССР принял закон «О всеобщей воинской повинности». Согласно ему на действительную службу призывались мужчины, достигшие 19-летнего возраста, а окончившие среднюю школу призывались с 18 лет. В сухопутных войсках срок службы был установлен в 2 года, на флоте - 5 лет. Закон позволил резко увеличить численность вооруженных сил, которая к началу войны превысила 5 млн. человек.

В 1938-1939 гг. территориально-милиционная система комплектования вооруженных сил была повсеместно заменена на кадровую. Отныне служить следовало не там, где живешь, а там, где надо. Одновременно в 2,5 раза увеличилось число военных вузов, в 3 раза - сухопутных военных училищ и школ, в 5 раз - авиационных. Это привело к улучшению обучения личного состава.

Для повышения роли высшего командного состава в 1940 г. установили звания генералов и адмиралов, отменили институт военных комиссаров, введенный в 1937 г. Народным комиссаром обороны с 8 мая 1940 г. стал Маршал Советского Союза С. К. Тимошенко, сменивший на этом посту маршала К. Е. Ворошилова. В 1938 г. был образован Наркомат военно-морского флота, первым руководителем которого стал адмирал флота Н. Г. Кузнецов.

С лета 1940 г. в РККА возобновилось формирование крупных бронетанковых соединений (механизированных корпусов и отдельных танковых дивизий), а в начале 1941 г. - формирование воздушно-десантных корпусов. Этот процесс, инициатором которого был первый заместитель наркома обороны маршал М. Н. Тухачевский, был прерван в 1937 г.

В начале июня 1941 г. на учебные сборы было призвано в армию из запаса около 800 тыс. человек и начато выдвижение к западным границам войск из внутренних военных округов. Однако сами границы, установленные в 1939-1940-м гг. в процессе расширения СССР, не были должным образом укреплены.

С одной стороны, проделанная, но не завершенная работа способствовала росту обороноспособности страны. С другой, боеспособность вооруженных сил СССР была катастрофически подорвана массовыми репрессиями против командного состава в 1937-1938 гг. Они были начаты в 1937 г. расстрелом ложно обвиненных в заговоре и шпионстве маршала М. Н. Тухачевского и других видных военных и лишили армию более 40 тыс. командиров. Было уничтожено 2/3 высшего командного состава. Это был настоящий разгром собственной армии, учиненный руководством СССР накануне самой страшной войны в истории российского государства. Его условно можно сравнить только с разгромом стрелецкого войска, устроенного Петром 1 накануне Северной войны.

Последствия репрессий незамедлительно сказались уже в ходе советско-финляндской войны. Реабилитация в 1939-1941 гг. нескольких тысяч репрессированных военных не спасла положение. На командные должности пришли люди без необходимого опыта, запуганные террором. Германские фашисты стали невольными учителями новой плеяды советских полководцев, выросших на полях сражений Великой Отечественной войны.

5. Завершение культурной революции

30-е годы - самый противоречивый период не только политико-экономического, но и культурного развития Советского государства. С одной стороны, огромные массы народа приобщились к сокровищам культуры, талантливые представители трудящихся классов внесли свой посильный вклад в ее преобразование и развитие. С другой, культурная революция не привела к росту критического отношения к действительности, к широкому, всестороннему и глубокому пониманию процессов жизни страны и мира.

Образование. В области образования была завершена борьба с массовой неграмотностью и малограмотностью. Однако поставленная в 1936 г. задача добиться всеобщей грамотности к концу второй пятилетки (1937 г.) не была решена. По переписи 1939 г. грамотное население в возрасте старше 9 лет составляло 81 %. Это был очень высокий показатель для нашей страны. Он стал главным индикатором свершения культурной революции в СССР. За 22 года советской власти число грамотных выросло более чем в три раза, в то время как за два последних десятилетия царской России численность грамотного населения увеличилась только на 5 %.

Однако итоги переписи не точно отражали реальное положение вещей. В погоне за высокими показателями к категории грамотных относили тех, кто с трудом мог читать и писать, а порой едва мог написать свою фамилию. Кроме того, перепись учитывала грамотность лишь лиц до 50 лет. Наконец, в национальных районах уровень грамотности был ниже среднего по стране. Поэтому обучение неграмотных и малограмотных продолжалось и в дальнейшем.

Первый пятилетний план предусматривал осуществить к 1932 г. всеобщее начальное обучение детей младшего школьного возраста. Но скудное финансирование, слабая материальная база, отсутствие достаточного количества школ, учителей, учебников не позволили осуществить всеобуч в намеченный срок.

Всеобщее обязательное начальное обучение (4-летнее) в целом по стране было введено в конце второй пятилетки. Возросшее бюджетное финансирование позволило в 30-е годы построить более 30 тыс. школьных зданий, выпустить около 300 млн. экземпляров стабильных учебников по всем предметам, вдвое расширить сеть педагогических учебных заведений для подготовки учителей.

В 1937 г. в городах было введено всеобщее семилетнее образование (неполное среднее), а в 1939 г. была поставлена задача перехода к всеобщему среднему образованию (десятилетке). Однако в 1940 г. эта задача была снята, поскольку государство оказалось не готово к ее решению. Более того, в старших классах ввели плату за обучение, которая равнялась 300 руб. в год. Одновременно платной стала учеба в средних специальных и высших учебных заведениях. Принятое руководством страны решение переключило интерес городской молодежи со средней школы, техникумов и вузов на ремесленные училища и школы фабрично-заводского обучения (ФЗО), готовившие кадровый резерв квалифицированной рабочей силы (решение было отменено в 1956 г.).

В деревне и в национальных районах в конце 30-х годов шел медленный процесс перехода к семилетке.

Всеобуч сопровождался серьезной реформой начальной и средней школы. Была отвергнута господствовавшая в 1920-е годы теория отмирания школы. Государство вернулось к традициям дореволюционной школы с ее дисциплиной и фундаментальностью знаний. В учебных заведениях ввели строго определенное расписание занятий, жесткую регламентацию учебной и общественной работы школьников. Основной формой организации учебного процесса стал урок. Вместо «рассыпных книг» ввели стабильные учебники по основам наук. Но, как и в 20-е годы, обучение стремились соединить с производством, общественно полезным трудом («с жизнью»). Общественную работу школьники вели в рамках пионерской и комсомольской организаций.

В 1934 г. было восстановлено преподавание гражданской истории в школе. В специальном постановлении ЦК и СНК СССР от 16 мая 1934 г. указывалось, что доступность, наглядность и конкретность учебного исторического материала должны сочетаться с его марксистским обобщением. Это предполагало изложение истории общества через призму движения народных масс, классовой борьбы. Тем не менее некоторые этапы революционно-освободительной борьбы в России стали замалчивать. Это касалось прежде всего движения революционных народников. Сталин считал, что воспитывать молодежь на примере народовольцев - значит воспитывать террористов. В 1934 г. в Московском и Ленинградском государственных университетах были открыты исторические факультеты, готовившие высококвалифицированных учителей-историков.

С 1934 г. обязательным стало изучение в школе географии, с 1937 г. - Конституции СССР, с 1940 г. - иностранного, прежде всего немецкого языка.

Школьное образование способствовало глубинным сдвигам в духовной жизни советского общества. Оно стало не только показателем культурного уровня народа, но и прочным фундаментом его дальнейшего роста.

В 1930-е годы крупные изменения произошли в высшем образовании. Если в 1928 г. был взят курс на ускоренную подготовку специалистов, сокращенный курс обучения, узкую специализацию, снизивший качество учебы, то с 1932 г. упор был сделан на качество и фундаментальность подготовки специалистов. Были восстановлены вступительные экзамены в вузы, бригадно-лабораторный метод обучения заменен лекционно-семинарским, коллективная ответственность за качество учебы - индивидуальной. Были отменены партийные мобилизации на учебу в вузы (парттысячники), бронирование мест для женщин, социальные ограничения при приеме в вузы представителей прежде имущих классов, а также знаменитые рабфаки. Для повышения ответственности и роли преподавателей в учебном процессе СНК установил ученые степени кандидатов и докторов наук, ученые звания доцентов и профессоров.

В июне 1936 г. СНК СССР и ЦК ВКП (б) приняли постановление «О работе высших учебных заведений и о руководстве высшей школой». Оно предусматривало ряд мер, направленных на улучшение качества вузовского образования: в вузы принимались только лица со средним образованием, вводились выпускные экзамены, твердый учебный режим, единоначалие. Для централизации руководства системой высшего образования был создан Всесоюзный комитет по делам высшей школы (ВКВШ) при Совнаркоме СССР, председателем которого стал И. И. Межлаук, одновременно занимавший должность заместителя председателя правительства.

Увеличение расходов на высшую школу позволило не только улучшить качество подготовки специалистов, но и существенно расширить ее географию. Она вышла за рамки Центральной России. К концу 1930-х годов более 100 городов всех республик СССР имели университеты и институты. В 820 вузах обучалось более 800 тыс. студентов, из которых около 60 % составляли женщины. В начале XX века женщины только боролись за право наравне с мужчинами учиться в вузах и работать по специальности. На 1 января 1941 г. в народном хозяйстве страны работало 908 тыс. специалистов с высшим образованием. Более половины из них были выходцами из рабоче-крестьянской среды.

Сотни вузов и тысячи техникумов способствовали быстрому росту интеллигенции Советского Союза. К началу 1940-х годов ее численность достигла 14 млн. человек, из которых 2,4 млн. имели высшее и среднее специальное образование (17 %, до революции - 19 %). Значительным оставался удельный вес практиков, т. е. опытных специалистов без необходимого образования, занимавшихся преимущественно умственным трудом.

В целом интеллигенция СССР стала однотипной в социально-экономическом и идейно-политическом отношении. Конституция СССР 1936 г. провозгласила ее трудовой, неотъемлемой и полноправной частью трудящихся. Однако партийно-государственное руководство страны отказывало ей в самостоятельной роли в жизни общества, рассматривая интеллигенцию в качестве «прослойки» между рабочим классом и колхозным крестьянством.

Наука. В 1930-е годы главной особенностью развития науки стал крутой поворот к нуждам экономического и общественно-политического развития. Как и прежде, главным научным центром страны была АН СССР, филиалы которой с 1932 г. начали создаваться в столицах союзных республик. В 1933 г. Академия наук СССР была передана из ведения ЦИК СССР Совнаркому Союза ССР. Правительство подчинило ее работу непосредственно народнохозяйственным планам. В 1936 г. академию возглавил В. Л. Комаров, ботаник и географ. В том же году в состав АН СССР вошли институты ликвидированной Коммунистической академии - истории, права, философии, экономики и др. Тогда же в составе главной академии страны было организовано отделение технических наук с группами энергетики, технической химии, технической физики, горного дела. Это укрепило связь науки и техники, сделало ее органической.

Более тысячи научно-исследовательских институтов АН СССР и хозяйственных наркоматов разрабатывали основные научно-технические проблемы, предусмотренные государственными планами.

В 1930-е годы на основе научных разработок химиков во главе с академиком С. В. Лебедевым было налажено производство синтетического каучука из этилового спирта, геологи под руководством академика И. М. Губкина открыли новые нефтеносные районы на Урале, в Башкирии и Татарии, названные «Вторым Баку». Академик Н. И. Вавилов собрал крупнейшую в мире уникальную коллекцию культурных растений пяти континентов для изучения и практического использования.

Особенно значительными были научные разработки физиков - А. Ф. Иоффе, С. И. Вавилова, Д. С. Рождественского, П. Л. Капицы, И. Е. Тамма, И. В. Курчатова, Л. Д. Ландау и многих других, работавших на оборону.

В 1933 г. Группа изучения реактивного движения (ГИРД) создала и запустила первые советские ракеты конструкции М. К. Тихомирова и Ф. А. Цандера. В эту группу входили и будущий создатель первого в мире реактивного оружия («Катюши») А. Г. Костиков, и будущий главный конструктор космических кораблей С. П. Королев.

В 30-е годы советские ученые начали покорять стратосферу. В конструировании советских стратостатов по изучению космических лучей активное участие принимали А. Ф. Иоффе, Н. А. Рындин и др. В сентябре 1933 г. первый советский стратостат «СССР» с экипажем (Г. А. Прокофьев, К. Д. Годунов, Э. К. Бирнбаум) поднялся на высоту 19 км. В январе 1934 г. второй стратостат «Осоавиахим-1» поднялся на высоту 22 км. Вторая разведка космоса закончилась гибелью экипажа. П. Ф. Федосеенко, А. Б. Васенко, И. Д. Усыскин были с почестями похоронены на Красной площади у Кремлевской стены. Это подчеркнуло значение не только научного подвига ученых, но и выбранного научно-технического курса. Трагедия не остановила научные разработки.

Особую страницу в научную летопись 30-х годов вписали исследователи Арктики во главе с членом-корреспондентом АН СССР (с 1935 г. академиком) О. Ю. Шмидтом. Летом 1933 г. он возглавил научную экспедицию через Северный Ледовитый океан на корабле «Челюскин», который вскоре попал в ледовое сжатие и в феврале 1934 г. затонул. В далеком Чукотском море на дрейфующей льдине полярники создали «лагерь Шмидта» и были спасены лишь в апреле. За героизм при спасении полярников Советское правительство впервые присвоило высокое звания Героя Советского Союза семи летчикам - А. В. Ляпидевскому, С. А. Леваневскому, В. С. Молокову, Н. П. Каманину, М. Т. Слепневу, М. В. Водопьянову, И. В. Доронину.

В 1937 г. изучение и освоение Арктики продолжили И. Д. Папанин, Э. Т. Кренкель, Е. К. Федоров, П. П. Ширшов. За 274 дня четверка полярников продрейфовала на льдине в океане более 2500 км. В районе Северного полюса были созданы опорные метео- и радиостанции. Благодаря этому в том же году летчики В. П. Чкалов, Г. Ф. Байдуков и А. В. Беляков впервые совершили на цельнометаллическом самолете конструкции А. Н. Туполева (АНТ-25) беспосадочный перелет в США (г. Ванкувер) по прямой через полюс.

Крупный вклад в научно-технический прогресс СССР внесли ученые, инженеры и техники, посвятившие себя авиации. Работы в этой области вел коллектив Центрального аэрогидравлического института (ЦАГИ), руководимый С. А. Чаплыгиным. В институте была разработана конструкция цельнометаллического самолета (конструктор А. Н. Туполев). Авиаконструкторы А. С. Яковлев, H. Н. Поликарпов и др. создали отечественные самолеты разного профиля, конструктор А. А. Микулин и его коллеги оснастили их новыми авиамоторами. В конце 30-х годов многие ученые, в том числе авиаконструкторы, были арестованы по обвинению в троцкизме. Некоторые из них продолжили свои работы в заключении в специальных лабораториях системы НКВД.

В области общественных наук упор был сделан на исторические исследования - историю русского феодализма, революционных движений, гражданской войны, историю фабрик и заводов России. Особое значение придавалось новому прочтению истории коммунистической партии. За работой историков внимательно следил лично И. В. Сталин, требовавший искоренить троцкистские концепции в историко-партийной науке. В 1938 г. под редакцией ЦК ВКП (б) при участии Сталина вышел «Краткий курс истории ВКП (б)». Он на многие годы стал главным ориентиром общественно-политических исследований. Возведенный в догму, «Краткий курс» стал, по сути, историческим оправданием режима личной власти. Он закрепил теорию двух вождей (Ленина и Сталина) в создании партии большевиков, в победе Октябрьской революции, в разгроме сил контрреволюции в годы гражданской войны, в развертывании социалистического строительства в послевоенный период.

В 1937-1938 гг. резкой критике и организационному разгрому была подвергнута научная историческая школа умершего в 1932 г. академика М. Н. Покровского. Ее представителей обвинили в антимарксизме. Имя Покровского было снято с Московского государственного университета (присвоено в 1932 г.), которому в 1940 г. присвоили имя М. В. Ломоносова.

Во второй половине 30-х годов резко усилился процесс политизации и идеологизации советской науки. В научных дискуссиях стали активно использоваться политические ярлыки. Оппоненты лишались не только работы по специальности, но часто свободы, а некоторые и жизни. Например, в отрыве от запросов колхозной деревни был обвинен президент ВАСХНИЛ Н. И. Вавилов. В 1935 г. талантливейший ученый был отстранен от руководства академией и вскоре арестован (умер в тюрьме в 1943 г.). Два последующих президента были расстреляны. В 1938 г. ВАСХНИЛ возглавил Т. Д. Лысенко, обещавший Сталину решить зерновую проблему путем выведения ветвистой пшеницы. Соответствующие опыты он начал на полях экспериментальной научно-исследовательской базы академии под Москвой, в Горках Ленинских.

Идеологизация и политизация науки беспокоила многих ученых. В 1937 г. директор Института физических проблем П. Л. Капица в письме И. И. Межлауку открыто сказал о вреде политических обвинений в научных дискуссиях: если в физике ты не материалист, в биологии - не Дарвин, а в истории - не марксист, то ты - враг народа. Таким образом, утверждал ученый, можно заставить замолчать многих ученых, но это подрывает уровень советской науки. В научных дискуссиях, говорил Капица, надо опираться на собственные силы, а не силы НКВД.

Литература и искусство. Развитие литературы и искусства в 1930-е годы было определено постановлением ЦК ВКП (б) от 23 апреля 1932 г. «О перестройке литературно-художественных организаций». Все существовавшие организации творческой интеллигенции были ликвидированы. Начался процесс создания новых единых отраслевых союзов всесоюзного и республиканского масштаба. В 1932 г. были созданы общегосударственные союзы советских писателей и архитекторов, республиканские союзы композиторов и художников. Последние объединились во всесоюзном масштабе соответственно в 1948 г. и 1957 г.

Крупным событием культурной жизни страны явился I Всесоюзный съезд советских писателей, состоявшийся в августе 1934 г. Съезд избрал правление союза, председателем которого стал А. М. Горький, генеральным секретарем - В. П. Ставский, бывший секретарь РАПП. Союз объединил 1500 литераторов СССР, стоявших на позициях социалистического реализма.

Идеологами социалистического реализма, который провозглашался главным художественным методом, были А. В. Луначарский и А. М. Горький, окончательно вернувшийся на родину в 1931 г. Соцреализм требовал историческую конкретность художественного изображения действительности сочетать с воспитанием трудящихся «в духе социализма». Сталин рассматривал этот метод в качестве важнейшего средства создания «национальной по форме, социалистической по содержанию» культуры.

В 1936-1937 гг. развернулась борьба с формализмом в литературе и искусстве, в процессе которой социалистический реализм вылился в стандартизированный героический оптимизм. Новаторы формы в музыкальном и театральном искусстве, прежде всего Д. Д. Шостакович и В. Э. Мейерхольд, осуждались; современная драма, сатира, любовная лирика фактически запрещались; неполитические темы сворачивались.

В книгах, фильмах, пьесах, музыке стала господствовать военная тема. Это объяснялось необходимостью «морального вооружения» народа накануне неизбежной и близкой войны, первые раскаты которой услышали в Испании. Кино- и театральным режиссерам, не желавшим создавать только героически-оптимистические произведения, оставалось ставить и снимать классику или комедии. Язык творческой интеллигенции оказался связан властью. Отклоняться от генеральной линии было нелегко, критиковать ее - опасно. Это сужало, обедняло, уродовало культуру. Западные либеральные писатели, посещавшие СССР в те годы, отмечали трудность понимания процессов, происходивших в нашей стране, без учета военного фактора.

Достижения литературы и искусства 1930-х годов. Заметными фактами в литературе стали романы «Жизнь Клима Самгина» М. Горького, «Тихий Дон» и «Поднятая целина» (первый том) М. А. Шолохова, «Как закалялась сталь» Н. А. Островского, «Бруски» Ф. А. Панферова, «Двенадцать стульев» и «Золотой теленок» И. Ильфа и Е. Петрова, «Последний из Удэге» А. А. Фадеева, «День второй» И. Г. Эренбурга, «Похищение Европы» К. А. Федина, «Педагогическая поэма» и «Флаги на башнях» А. С. Макаренко, «Петр Первый» и «Хмурое утро» (третья часть трилогии «Хождение по мукам») А. Н. Толстого, «Время, вперед!» В. П. Катаева, «Гидроцентраль» М. С. Шагинян, «Мастер и Маргарита» М. А. Булгакова (издан в 1966 г.). Широкую известность получила поэзия М. В. Исаковского, А. Т. Твардовского, Е. А. Долматовского, А. И. Безыменского, Н. А. Заболоцкого, Б. П. Корнилова, М. И. Алигер и книги для детей С. Я. Маршака, К. И. Чуковского, А. П. Гайдара, Л. А. Кассиля, A. Л. Барто, С. В. Михалкова и др. Творчество крупных, талантливых, но нелояльных писателей и поэтов, в том числе А. А. Ахматовой, О. Э. Мандельштама, Б. Л. Пастернака и многих других, ограничивалось или преследовалось.

Достижением театрального искусства стали пьесы Н. Ф. Погодина («Человек с ружьем»), Вс. В. Вишневского («Первая Конная», «Оптимистическая трагедия»), А. Е. Корнейчука («Платон Кречет», «Гибель эскадры»), А. Н. Афиногенова («Салют, Испания!»), К. А. Тренева («На берегах Невы»), К. М. Симонова («Парень из нашего города»), И. Г. Эренбурга («Падение Парижа»), Л. М. Леонова («Волк»), М. А. Булгакова («Последние дни», «Кабала святош», «Иван Васильевич»), И. А. Кочерги («Часовщик и курица»), Л. И. Славина («Интервенция»), H. Е. Вирты («Земля»), В. П. Катаева («Я сын трудового народа»), М. Горького («Достигаев и другие»).

Музыкальное искусство обогатилось произведениями вернувшегося в 1935 г. на родину С. С. Прокофьева (балеты «Ромео и Джульетта», «Семен Котко», кантата «К XX Октябрю», музыка к кинофильму «Александр Невский), Д. Д. Шостаковича (5-я симфония, опера «Леди Макбет Мценского уезда», запрещенная в 1936 г. и восстановленная в конце 50-х годов под названием «Катерина Измайлова»), И. И. Дзержинского (опера «Тихий Дон»), Б. В. Асафьева (балеты «Пламя Парижа», «Бахчисарайский фонтан»), А. И. Хачатуряна (балет «Счастье», музыка к кинофильму «Маскарад»), Т. Н. Хренникова (балет «В бурю»), Д. Б. Кабалевского (опера «Кола Брюньон», 3-я симфония, музыка к кинофильмам и спектаклям). Народным стало песенное творчество И. О. Дунаевского, А. В. Александрова, В. П. Соловьева-Седого, А. Г. Новикова и др.

Самым массовым искусством было кино. Его славу составили кинофильмы «Чапаев» С. Д. и Г. Н. Васильевых, «Комсомольцы» и «Семеро смелых» С. А. Герасимова, «Петр Первый» В. М. Петрова, «Веселые ребята», «Цирк», «Волга-Волга» Г. В. Александрова, «Мы из Кронштадта» Е. Л. Дзигана, «Депутат Балтики» И. Е. Хейфица и А. Г. Зархи, трилогия о Максиме («Юность Максима», «Возвращение Максима», «Выборгская сторона») Г. М. Козинцева и Л. 3. Трауберга, «Человек с ружьем» С. И. Юткевича, «Ленин в Октябре» и «Ленин в 1918 году» М. И. Ромма, «Трактористы» И. А. Пырьева, «Александр Невский» С. М. Эйзенштейна, «Богдан Хмельницкий» И. А. Савченко, «Минин и Пожарский» и «Суворов» В. И. Пудовкина и др.

Изобразительное искусство (живопись, скульптура, архитектура) прославилось полотнами М. Б. Грекова («Трубачи Первой Конной армии»), И. Э. Грабаря («В. И. Ленин у прямого провода», «Зимний солнечный день»), С. В. Герасимова («Клятва сибирских партизан»), Б. В. Иогансона («Допрос коммунистов», «На старом уральском заводе»), П. П. Соколова-Скаля (триптих «Щорс»), П. В. Васильева («Чапаев»), П. Д. Корина («Русь уходящая», портреты А. Н. Толстого и М.В. Нестерова), А. А. Пластова («Выборы комбеда», «Запись в колхоз», «Ночное»), В. А. Серова («Чапаевский штаб»), Г. Г. Нисского («Линкоры на рейде»), П. П. Кончаловского («Первый снег»), А. А. Дейнеки («Будущие летчики»), Ю. И. Пименова («Новая Москва»); скульптурными работами С. Д. Меркурова (статуя В. И. Ленина для зала заседания ВС СССР в Большом Кремлевском дворце, снята в 1995 г.), М. Г. Манизера (скульптуры для станции Московского метрополитена «Площадь революции»), С. Д. Лебедевой (скульптурные портреты В. Чкалова, С. Михоэлса), В. И. Мухиной (скульптурная группа «Рабочий и колхозница» для советского павильона на международной выставке в Париже 1937 г.); архитектурными произведениями А. В. Щусева (каменный Мавзолей Ленина), братьев Л. А., В. А., А. А. Весниных (Дворец культуры Московского автозавода и проект Дворца труда в Москве), Б. М. Иофана (проект многоярусного здания Дворца Советов в Москве).

6. Внешняя политика

Кризис внешней политики. В 1930-е - начале 1940-х годов международное положение и внешняя политика СССР определялись главным образом мощью его экономики и состоянием его обороны. Основной целью внешней политики было укрепление политического положения Советского Союза на международной арене и расширение экономических связей. Этой цели СССР смог достигнуть в середине 30-х годов, в то время как в начале и в конце десятилетия он оказался фактически в международной изоляции.

В 1930-31 гг. СССР выбросил на мировой, главным образом европейский рынок огромное количество дешевого колхозного зерна. Это обострило мировой экономический кризис, разразившийся в 1929 г. Сильнее всего экспортная политика СССР ударила по США, подобно тому как в 80-е годы XIX века поступившее в Европу дешевое американское зерно стало главной причиной депрессии российской экономики.

Внешнеторговая политика СССР вызвала резкую реакцию во многих странах, которые обвинили руководство нашей страны в проведении политики демпинга, т. е. вывоза на мировой рынок товаров по ценам ниже их себестоимости. Лидеры западных стран (исключая Германию) утверждали, что эта политика обеспечивалась массовым применением принудительного труда в СССР и именно она привела к экономическому кризису на Западе.

В июле 1930 г. США стали инициатором экономической блокады СССР. Они запретили ввоз советских товаров, стали задерживать советские грузы. К блокаде присоединились Франция, Бельгия, Румыния, Югославия, Венгрия, Польша, а также Англия, несмотря на нежелание лейбористского правительства обострять отношения с Москвой. Из крупных стран лишь Германия не присоединилась к бойкоту. Она, напротив, резко увеличила торговлю с СССР, став его главным экономическим партнером.

В ответ на дискриминацию СССР сократил закупку товаров бойкотирующих стран. В итоге экономический бойкот перерос в экономическую войну, которая продолжалась до 1932 г.

Франция выступила с проектом «пан-Европы», т. е. создания военного антисоветского блока европейских государств. Поскольку Лига Наций не поддержала эту инициативу, французское правительство решило подтолкнуть Польшу, Румынию и прибалтийские государства к давлению на СССР. В эти страны увеличились поставки французского оружия.

Поводом для давления на Союз ССР стали и методы проведения сплошной коллективизации, закрытие церквей, ссылки крестьян, преимущественно христиан. В феврале 1930 г. Папа Римский Пий XI объявил «крестовый поход» против СССР.

Укрепление международного положения. Коррективы советской внешнеторговой, прежде всего ценовой, политики и приход летом 1932 г. во Франции леворадикального правительства во главе с Э. Эррио положили начало укреплению международного положения СССР. В 1932 г. Советский Союз заключил договоры о ненападении с Польшей, Финляндией, Латвией, Эстонией и Францией. Договоры предусматривали также отказ от взаимной дискриминации в торговле. В том же году СССР восстановил дипломатические отношения с Китайской республикой, подвергшейся в 1931 г. японской агрессии. Самым крупным успехом внешней политики 30-х годов стало дипломатическое признание СССР со стороны США в октябре 1933 г. Инициатором нормализации советско-американских отношений стал новый президент США Ф. Рузвельт. Понадобилось 16 лет, прежде чем США решились на этот шаг.

К середине 30-х годов Советский Союз установил дипломатические отношения с большинством стран мира, в т. ч. с Испанской республикой, Чехословакией, Болгарией, Румынией и др. Договор с Румынией не снял бессарабскую проблему, она была отодвинута на неопределенное время. СССР по-прежнему не признавал румынской оккупации Бессарабии в 1918 г.

В 1934 г. 30 государств - членов Лиги Наций во главе с Францией направили Союзу ССР приглашение вступить в эту международную организацию. Советское правительство ответило согласием. 18 сентября 1934 г. Советский Союз был принят в Лигу Наций. Ему было предоставлено постоянное место в Совете Лиги. Вступление СССР в Лигу стало свидетельством его возросшего влияния и авторитета на международной арене.

Борьба за безопасность. Не мировая революция, а всемирное разоружение - такова была первая крупная внешнеполитическая инициатива сталинского руководства на международной арене. В конце 20-х годов Подготовительная комиссия Лиги Наций отвергла ее как пропагандистскую акцию слабой в военном отношении страны. Однако это не остановило руководство СССР. Взяв курс на ускоренное наращивание военно-экономической мощи и массовую чистку партии от сторонников мировой революции, оно вновь выступило с этой инициативой теперь уже на Женевской конференции.

Международная конференция по сокращению и ограничению вооружений, которая готовилась Лигой Наций пять лет, открылась в Женеве 2 февраля 1932 г. В ее работе на первом этапе участвовали представители 64 государств: 55 государств - членов Лиги и 9 не являвшихся в то время ее членами, в т. ч. СССР и США. Делегацию нашей страны возглавлял М. М. Литвинов, сменивший в 1930 г. Г. В. Чичерина на посту наркома иностранных дел. Он выдвинул три предложения: проект всеобщего и полного разоружения или же частичного разоружения, т. е. уничтожения наиболее агрессивных типов вооружений; проект декларации об определении нападающей стороны (агрессора); предложение о превращении конференции по разоружению в постоянную «Конференцию мира».

Ни одно из этих предложений не было поддержано конференцией. Она закончила свою работу в июне 1934 г., имея в своем активе два основных решения - план «качественного разоружения» («план Макдональда»), предусматривавший предельные цифры сухопутных и воздушных вооруженных сил лишь европейских стран, и признание права Германии на равноправие в вооружениях. Таким образом, конференция по разоружению разрешила Германии довооружиться. В ходе конференции два будущих инициатора новой мировой войны, Япония и Германия, вышли из Лиги Наций (1933 г.).

Не найдя поддержки на Женевской конференции, СССР на международной экономической конференции в Лондоне (июль-август 1933 г.) подписал с 10 главным образом пограничными странами Конвенцию об определении агрессора. Агрессором считалось государство, которое или объявит войну другому государству, или вторгнется на его территорию без объявления войны, или бомбардирует его территорию, или установит морскую блокаду. Любое из этих действий расценивалось как агрессия.

Захват Японией составной части Китая - Маньчжурии (1931 г.) - и приход к власти в Германии фашистов (1933 г.), с их откровенными планами «похода на Восток», создали потенциальную опасность международной безопасности. В этих условиях СССР был заинтересован в формировании систем коллективной безопасности в Европе и в Азии. В 1933 г. он начал переговоры по этому вопросу с Францией и США.

Переговоры о Восточном пакте (1933-1935 гг.), которые СССР вел с Францией, предусматривали заключение регионального соглашения о взаимопомощи европейских государств в случае возможной агрессии Германии. Франция настояла, чтобы участниками пакта стали не только СССР, Польша, Чехословакия, три прибалтийских государства и Финляндия, но и Германия. Сама же она стремилась стать гарантом Восточного пакта. СССР согласился с этим предложением, которое могло связать Германии руки. Однако переговоры зашли в тупик и фактически были свернуты из-за решительного возражения против пакта Германии и Польши. В феврале 1935 г. Советское правительство возложило на Англию ответственность за упорное сопротивление названных стран установлению системы безопасности на востоке Европы.

Косвенным результатом переговоров явились два договора о взаимопомощи, заключенные в 1935 г. с Францией и Чехословакией. При этом договор с Чехословакией содержал существенную оговорку, согласно которой Советский Союз мог оказать помощь союзнику лишь при одновременной помощи ей со стороны Франции. Этой оговоркой Чехословакия ограничила возможность получения советской помощи в случае нападения агрессора.

Переговоры о Тихоокеанском пакте (1933-1937 гг.), которые СССР вел с США, преследовали цель сдержать японскую агрессию в районе Тихого океана. Проект пакта, выдвинутый СССР, предусматривал сделать его участниками СССР, США, Китай и Японию, т. е. державы, имевшие интересы в тихоокеанском регионе. К середине 1937 г. переговоры окончательно зашли в тупик из-за отказа США поддерживать не только план, но и идею его создания. В июне 1937 г. Ф. Рузвельт заявил, что «пактам веры нет». Единственной гарантией безопасности на Тихом океане он считал сильный военно-морской флот США.

Борьба с японской агрессией. В июле 1937 г. Япония напала на Китай. В Азии началась затяжная война. Через месяц СССР заключил с Китаем договор о ненападении. Одновременно он стал оказывать восточному соседу помощь военной техникой, оружием, боеприпасами, снаряжением.

В Китай были направлены советские добровольцы, прежде всего летчики, которые защищали китайские города от налетов японской авиации.

В 1938-1939 гг. японское правительство предприняло две попытки сорвать помощь Советского Союза Китаю, прощупать его боеспособность и при благоприятных условиях захватить дальневосточные территории СССР. 29 июля 1938 г. японские войска вторглись на советскую территорию в районе озера Хасан. В качестве повода Япония выдвинула претензии на ряд высот. Войска Дальневосточного фронта (командующий маршал В. К. Блюхер) к 11 августа 1938 г. отбросили противника и восстановили государственную границу.

В мае 1939 г. японские войска вторглись в Монголию. Агрессия «оправдывалась» претензиями на часть территории МНР в районе реки Халхин-Гол. СССР оказал союзнику военную помощь согласно договору о взаимопомощи 1936 г. Бои шли с переменным успехом, достигнув наибольшего ожесточения во второй половине августа 1939 г. Советские войска были объединены в 1-ю армейскую группу под командованием комкора Г. К. Жукова. Согласованные действия советских и монгольских войск координировал командарм 2-го ранга Г. М. Штерн. К концу августа японские войска были отброшены в Маньчжурию. Государственная граница МНР была восстановлена. 15 сентября 1939 г. в Москве СССР, МНР и Япония подписали соглашение о ликвидации конфликта у реки Халхин-Гол.

Договор с Японией. Военные неудачи Японии в боях с вооруженными силами СССР заставили ее переориентировать экспансию с севера на юг. Однако еще 4 года (до 1943 г.) она представляла военную опасность для СССР, вынуждая держать на Дальнем Востоке значительные военные силы.

В сентябре 1940 г. в Токио был подписан германо-японо-итальянский военный пакт. Согласно ему, Япония признала право Германии и Италии на создание «нового порядка» в Европе, а Германия и Италия - право Японии на создание «нового порядка» в Восточной Азии. Тройственный военный союз агрессоров вырос из тройственного «Антикоминтерновского пакта», который сложился между ними в 1936-1937 гг. Последний предполагал не только совместную борьбу с Коминтерном, но и с СССР - центром мирового коммунистического движения.

Опираясь на возросшую военно-экономическую мощь СССР, советские дипломаты смогли добиться заключения с Японией пакта о нейтралитете. Он был подписан в Москве 13 апреля 1941 г. председателем СНК, наркомом иностранных дел В. М. Молотовым, с одной стороны, и министром иностранных дел Японии Е. Мацуока, с другой.

Пакт обязывал стороны в течение 5 лет (до 1946 г.) поддерживать мирные и дружественные отношения, уважать целостность и неприкосновенность территории друг друга, соблюдать нейтралитет в случае, если одна из сторон подвергнется нападению других стран. СССР добился от Японии свертывания ее концессий на Северном Сахалине и уплаты долга за эксплуатацию КВЖД с 1931 г. (после захвата Маньчжурии).

Англо-франко-советские переговоры 1939 г. В 1938-1939 гг. Германия начала осуществлять свои агрессивные планы по «расширению жизненного пространства». В марте 1938 г. она оккупировала Австрию, осуществив т. н. «аншлюс». В сентябре 1938 г. Гитлер добился от Англии и Франции согласия на присоединение населенной преимущественно немцами Судетской области, составной части Чехословакии («Мюнхенский сговор»). В октябре Судеты вошли в состав Германии. Советский Союз был готов оказать помощь Чехословакии и без участия Франции. С этой целью он привел в боевую готовность на западной границе стрелковые дивизии, авиацию и танковые части. Но чехословацкое руководство не попросило помощи, опасаясь Красной армии больше, чем немецкой. В итоге в марте 1939 г. Германия захватила всю территорию Чехословакии. Чехия и Моравия вошли в состав Германии в качестве протектората, а в Словакии было создано марионеточное правительство. Чехословацкая армия без сопротивления была разоружена, оружие, военное снаряжение без единого выстрела перешли германским вооруженным силам.

В условиях роста военной угрозы со стороны Германии в Москве в августе 1939 г. были проведены англо-франко-советские переговоры по заключению договора о взаимопомощи. Советскую делегацию возглавлял нарком обороны маршал Ворошилов. Руководителями делегаций партнеров были не уполномоченные на принятие ответственных решений отставные военные, которые не торопились с прибытием в Москву.

Договор должен был состоять из двух частей - политической декларации о военном союзе и конвенции о формах и размерах военной помощи. Однако документы не были подписаны. Последний шанс удержать мир от катастрофы был упущен.

Камнем преткновения по первому вопросу стала позиция Англии и Франции, которые добивались безусловного вступления в войну СССР, если они подвергнутся агрессии. Сами же, не желая быть втянутыми в боевые действия против Японии на Дальнем Востоке, оговаривали свою помощь Советскому Союзу рядом условий. Это не устроило СССР. Камнем преткновения по второму вопросу стала территория Польши. Поскольку СССР не имел общей границы с Германией, он добивался от партнеров по переговорам согласия на проход своих войск через территорию Польши. Это, по мнению Ворошилова, было необходимо для нанесения удара по Германии в случае ее нападения на Англию или Францию. Позиция СССР не устроила ни Лондон, ни Париж, поэтому советская делегация 22 августа прервала переговоры. Провал переговоров был выгоден Германии. Именно она сорвала тройственный антигерманский военный союз, «соблазнив» советское руководство заманчивым предложением.

Советско-германские договоры. В мае 1939 г. Германия заявила о своей готовности урегулировать отношения с СССР, если он в союзе с Англией и Францией не пойдет по пути «окружения» Германии. По поручению Гитлера 3 августа министр иностранных дел Германии И. Риббентроп предложил советской стороне подписать соответствующий советско-германский договор. 20 августа СССР дал согласие на сближение с Германией. 23 августа 1939 г. в Московском Кремле Молотов и Риббентроп подписали советско-германский договор о ненападении сроком на 10 лет. Он предусматривал отказ как от агрессии в отношении друг друга, так и от поддержки третьих стран в случае их нападения на одну из договаривающихся сторон. 31 августа договор был ратифицирован Верховным Советом СССР.

Одновременно с договором был подписан секретный протокол, о существовании которого не знал ни Верховный Совет страны, ни Политбюро ЦК ВКП(б). О его существовании стало известно в 1946 г. на Нюрнбергском процессе. В декабре 1989 г. III съезд народных депутатов СССР по косвенным данным признал его существование. Протокол предусматривал раздел «сфер интересов», куда вошли соседние с Германией и СССР суверенные государства.

28 сентября 1939 г. СССР и Германия подписали договор «О дружбе и границах». Он предусматривал прекращение антифашистской пропаганды в СССР и антикоммунистической пропаганды в Германии, налаживание всесторонних, прежде всего экономических, отношений между двумя странами и установление общей границы, прошедшей по территории разгромленной Польши (по рекам Западный Буг и Нарев). Договор был дополнен новым секретным протоколом, который внес коррективы в границы «сфер интересов». В частности, Сталин добился от Гитлера включения в свою сферу Литвы.

Расширение СССР. 1 сентября 1939 г. Германия напала на Польшу. 3 сентября Франция и Англия объявили Германии войну. Началась Вторая мировая война. В короткий срок польская армия была разгромлена. 17 сентября правительство Польши бежало из страны. В тот же день Красная армия перешла советско-польскую границу и к концу сентября присоединила к СССР западные земли Украины и Белоруссии, захваченные Польшей в 1920 г. Польша как самостоятельное государство перестала существовать.

31 октября 1939 г. на заседании Верховного Совета СССР глава правительства В. М. Молотов обвинил Англию и Францию в разжигании войны в Европе на том основании, что предмета спора, «уродливого детища Версальского договора», - Польши - больше нет. Молотов определил новый курс советской внешней политики: сильная Германия является «необходимым условием прочного мира в Европе».

С осени 1939 г. внешняя политика СССР велась с позиции силы или угрозы силой. Она привела к временному успеху. 28 сентября - 10 октября 1939 г. Советский Союз заключил договоры о взаимопомощи с государствами Прибалтики. Договоры предусматривали размещение советских гарнизонов и военно-морских баз на территории Эстонии, Латвии и Литвы. Одновременно Литве был передан освобожденный в сентябре 1939 г. Вильнюс и Вильнюсский край, которые были отторгнуты от Литвы Польшей в 1920 г.

Советский Союз предлагал Финляндии заключить договор о взаимопомощи. Получив отказ, он в октябре 1939 г. предложил отодвинуть от Ленинграда советско-финляндскую границу на Карельском перешейке, а также сдать в аренду часть территории у входа в Финский залив. Там предполагалось создать военно-морскую базу для укрепления подступов к Ленинграду. Правительство Финляндии отвергло и это предложение, объявив в стране всеобщую мобилизацию для защиты своих границ. Тогда правительство СССР потребовало отвести финские войска на 20-25 км. В ответ Финляндия предложила на такое же расстояние отвести советские войска. Это лишало бы Ленинград всякого прикрытия.

Сталин решил достичь внешнеполитических целей силой. По его распоряжению 28 ноября правительство денонсировало советско-финляндский договор о ненападении 1932 г., а 30 ноября 1939 г. приказало войскам перейти в наступление на Карельском перешейке. Началась 104-дневная советско-финляндская война. Ценой больших потерь Красная армия лишь в феврале 1940 г. прорвала мощную систему укреплений («линию Маннергейма») и устремилась к столице Финляндии. Падение Хельсинки было предотвращено Берлином. После его вмешательства СССР и Финляндия 12 марта 1940 г. в Москве подписали мирный договор. Финляндия отказалась от участия в антисоветских коалициях, отодвинула границу на Карельском перешейке на 150 км. от Ленинграда (до Выборга), передала Советскому Союзу ряд других территорий, в том числе острова в Финском заливе, сдала ему в аренду на 30 лет полуостров Ханко.

Часть присоединенных территорий была объединена с Карельской АССР, которую преобразовали в Карело-Финскую ССР и включили в состав СССР на правах союзной республики. Она стала 12-м субъектом Союза.

Лига Наций осудила СССР как агрессора и в декабре 1939 г. исключила его из своего состава. «Тем хуже для Лиги Наций», - так прокомментировали это решение ТАСС и газета «Правда», назвавшая Лигу инструментом англо-французского блока «по поддержке и разжиганию войны в Европе».

В июне 1940 г. советское правительство обвинило правительства прибалтийских государств в нарушении пактов о взаимопомощи, потребовало их смены и ввело на территорию Прибалтики дополнительные войска. Военно-политическое давление СССР привело к изменению политической ситуации в Эстонии, Латвии и Литве. Там были сформированы правительства просоветской ориентации, избраны новые высшие органы власти, которые в июле 1940 г. провозгласили свои республики советскими и социалистическими и обратились к Верховному Совету Союза ССР с просьбой включить их в состав СССР. В августе 1940 г. седьмая сессия ВС СССР просьбу удовлетворила. Литовская, Латвийская, Эстонская республики вошли в состав СССР в качестве равноправных союзных республик.

В конце июня 1940 г. СНК СССР направил ультиматум правительству Румынии с требованием срочно вывести свои войска из Бессарабии, оккупированной в 1918 г., и Северной Буковины, где проживали преимущественно украинцы. Не получив поддержки со стороны Германии, правительство Румынии было вынуждено удовлетворить советские требования. 30 июня Красная армия заняла очищенные территории, выйдя на реку Прут. Бессарабия была присоединена к Молдавской АССР, которую преобразовали в Молдавскую ССР и включили в состав СССР в качестве 16-й союзной республики. Северная Буковина вошла в состав УССР.

Внешнеполитическая активность СССР позволила к осени расширить его состав до 16 субъектов и значительно увеличить европейскую часть территории. Это создало условия для укрепления обороноспособности СССР на северо-западных, западных и юго-западных границах. Однако к июню 1941 г. новые границы не были укреплены, а укрепления на старых границах были разрушены.

ГЛАВА VI

СССР в годы войны. 1941-1945 гг.

1. Военные события

Великая Отечественная война была суровым испытанием советского многонационального государства, его общественно-политической системы и вооруженных сил. С конца 1920-х годов правительство СССР готовило страну к вероятной новой войне, жертвуя благосостоянием народа. Тем не менее к 1941 г. СССР оказался не подготовленным к войне, потерпев в начальный период сокрушительное поражение. Его главной объективной причиной стала лучшая подготовленность к войне фашистской Германии, которая поставила себе на службу военно-экономический потенциал почти всех стран Европы. Главной субъективной причиной поражения стал разгром командных кадров советских вооруженных сил, осуществленный сталинским руководством накануне самой жестокой из войн, которые когда-либо вела Россия. Вторая субъективная причина - уверенность Сталина в том, что Гитлер, связанный пактом о ненападении, не развяжет войну против СССР. Многочисленные предупреждения советских разведчиков, немецких антифашистов, перебежчиков, называвших конкретную дату нападения Германии, Сталин, а вслед за ним и высшее государственное и военное руководство считали дезинформацией и провокацией. Разговоры о возможной войне с Германией в СССР с сентября 1939 г. были запрещены.

План нападения на СССР был разработан германским генштабом после разгрома Франции (май 1940 г.) А. Гитлер утвердил его 18 декабря 1940 г. Он получил название «директива № 21», или «план Барбаросса», по прозвищу германского императора Фридриха I, одного из зачинателей походов на Восток. План предполагал разгром вооруженных сил СССР и выход к Уралу в ходе летней кампании 1941 г. Самоуверенность гитлеровских генералов была обусловлена относительной слабостью Красной армии, проявленной в ходе советско-финляндской войны.

К лету 1941 г. на границе СССР от Баренцева до Черного морей было сконцентрировано 5,5 млн. солдат и офицеров Германии, ее союзников и сателлитов (190 дивизий, в т. ч. 153 немецких), почти 5 тыс. боевых самолетов, более 3700 танков, свыше 47 тыс. орудий и минометов.

Советские вооруженные силы на этом участке границы были объединены в 4 военных округа. Их численность составляла 2,9 млн. человек. Остальные полтора миллиона воинов были рассредоточены на других участках, прежде всего на Дальнем Востоке и Юге, где ожидалось вторжение войск союзников Германии - Японии и Турции.

Великая Отечественная война в своем развитии прошла четыре крупных периода: начальный (22 июня 1941 г. - 18 ноября 1942 г.); коренной перелом (19 ноября 1942 г. - 1943 г.); освобождение СССР и разгром фашистской Германии (1944 г. - 9 мая 1945 г.); советско-японская война (9 августа - 2 сентября 1945 г.).

Начальный период войны. Вероломное нападение Германии на нашу страну произошло рано утром 22 июня 1941 г. Ее воздушные и механизированные армии нанесли мощные удары на трех стратегических направлениях - на Москву (группа армий «Центр»), на Ленинград (группа армий «Север»), на Киев (группа армий «Юг»). В первый день войны немецкая авиация разбомбила 66 аэродромов и уничтожила на земле и в воздухе 1200 советских самолетов, что обеспечило ей господство в воздухе до лета 1943 г. Первый день трагедии стал началом военных поражений СССР.

29 июня 1941 г. СНК СССР и ЦК ВКП (б) издали специальную директиву, в которой наметили перестройку страны на военный лад. В стране было введено военное положение. 30 июня был создан Государственный Комитет Обороны (ГКО) во главе с И. В. Сталиным. ГКО обладал всей полнотой государственной, партийной и военной власти (соединял функции Верховного Совета, правительства, ЦК партии). Для стратегического руководства вооруженными силами 23 июня была создана Ставка Главного Командования во главе с наркомом обороны маршалом С. К. Тимошенко. 8 августа 1941 г. ее преобразовали в Ставку Верховного Главнокомандования во главе со Сталиным. К тому времени Сталин уже был председателем СНК СССР (с мая 1941 г.), наркомом обороны (с 19 июля 1941 г.), председателем ГКО и секретарем ЦК, фактическим вождем партии. Сосредоточение в руках Сталина не только фактически, но и формально необъятной власти было обусловлено крайне тяжелым положением на фронте. Однако в начале войны это не улучшило, а ухудшило руководство вооруженными силами.

К концу июля Красная армия оставила почти всю Прибалтику, Белоруссию, Молдавию, значительную часть Украины. Она потеряла около 1 млн. бойцов, в т. ч. 724 тыс. пленными. Были разгромлены практически все армии Западного фронта, по которому германские войска нанесли главный удар, стремясь овладеть «воротами Москвы» - Смоленском. Это была первая военная катастрофа. Чтобы отвести от себя вину, руководство страны организовало суд над группой генералов во главе с командующим войсками Западного фронта генералом армии Д. Г. Павловым. Их обвинили в измене и расстреляли.

На центральном, московском направлении враг был временно остановлен в 300 км. от Москвы в ходе двухмесячного Смоленского сражения (10 июля - 10 сентября 1941 г.). Стратегический план германского командования овладеть советской столицей к середине июля дал трещину.

Вторая военная катастрофа произошла в сентябре 1941 г. на Юго-Западном фронте в ходе обороны Киева. Два месяца советские войска удерживали «мать городов русских». Маршал А. М. Василевский впоследствии вспоминал, что при одном упоминании о жестокой необходимости оставить город, чтобы сохранить войска, Сталин терял самообладание. Впервые вопрос об оставлении Киева был поставлен 9 сентября. Ставка Верховного Главнокомандования дала разрешение лишь 18 сентября. Но было уже поздно. 5 армий попало в окружение. Вырваться смогла лишь незначительная часть окруженных, более полумиллиона человек попало в плен, большинство воинов погибли в боях вместе с командующим фронта генерал-полковником М. П. Кирпоносом.

Овладев Киевом, противник смог переломить ситуацию и на московском направлении. В конце сентября здесь развернулась четырехмесячная Московская битва, первые недели которой обернулись третьей военной катастрофой. В октябре 1941 г. под Вязьмой и Брянском 5 армий Западного и Резервного фронтов и 10 (из 12) дивизий народного ополчения оказались в котле. Каждый второй защитник Москвы, почти 600 тыс. человек. Большинство из них погибли или пропали без вести, другие попали в плен.

Ленинград, который наряду с Москвой и Киевом был одной из трех стратегических целей Гитлера, 8 сентября 1941 г. был блокирован немецко-финскими войсками. Началась длительная борьба в условиях блокады.

В ходе проигранной летне-осенней кампании Красная армия к зиме 1941 г. потеряла почти 5 млн. человек, из которых 2 млн. были убиты и около 3 млн. оказались в плену. Массовая сдача в плен была явлением невиданным в российской военной истории. Она свидетельствовала не только о мощи военной машины противника, мастерстве его военного командования, но и о моральном разложения Красной армии. Героическая борьба солдат до последнего патрона, до последней капли крови была на этом этапе войны скорее исключением (героическая защита Брестской крепости). Панику в войсках усиливали и быстрота продвижения врага, и отсутствие необходимого оружия для борьбы с ним. Сосредоточенные в арсеналах близ границы вооружение и боеприпасы в первые недели войны оказались в руках захватчиков.

Командование Ленинградского и Юго-Западного фронтов в августе издало специальные приказы о производстве холодного оружия (пик, сабель и т. п.) для борьбы с механизированными частями врага. Понадобилось вмешательство Сталина для отмены приказов, деморализующих войска и население.

Для борьбы со сдачей в плен 16 августа 1941 г. за подписью Сталина и других государственных и военных руководителей был издан приказ № 270. Он объявлял всех, кто оказался или окажется в плену, предателями и изменниками, семьи пленных командиров и политработников подлежали репрессиям, семьи рядовых воинов лишались льгот, предоставляемых семьям участников войны. Изданный в чрезвычайных условиях, приказ № 270 обрек на страдания миллионы семей, а позже и тех, кто вернулся из плена. Но в определенной степени он сыграл и дисциплинирующую роль.

Первой крупной победой Красной армии начального периода войны стала Московская битва (30 сентября 1941 г. - январь 1942 г.). Начавшись с катастрофического поражения, она закончилась разгромом немцев под Москвой.

Германский генштаб операцию по взятию Москвы назвал «Тайфуном». Он полагал, что группа армий «Центр», подобно тайфуну, сметет советскую оборону и захватит столицу СССР до наступления зимы. В обозе армий находился эшелон с розовым гранитом для создания на месте уничтоженного города гигантского памятника немецкому воину-победителю. В ноябре немцы подошли к Москве с северной, ленинградской стороны на расстояние 23-25 км. С 20 октября столица находилась на осадном положении.

В начале битвы подступы к Москве защищали три фронта: Западный (командующий генерал-полковник И. С. Конев), Резервный (маршал С. М. Буденный), Брянский (генерал-полковник А. И. Еременко). Сдержать натиск противника они не смогли, поскольку были обескровлены тяжелыми боями. В октябре вместо них создали три новых фронта: единый Западный, непосредственно оборонявший Москву (командующий генерал армии Г. К. Жуков), Калининский (генерал-полковник И. С. Конев), Юго-Западный (маршал С. К. Тимошенко).

5-6 декабря, в пятую годовщину принятия Конституции СССР, по всему фронту - от Калинина до Ельца - советские войска перешли в контрнаступление. За месяц враг был отброшен от Москвы на 100-150 км. В январе 1942 г. контрнаступление под Москвой переросло в контрнаступление по всему советско-германскому фронту. К марту войска противника были отброшены от столицы на 150-350 км. Были освобождены вся Московская, Тульская области, значительная часть Калининской области. Захваченный в ходе наступления немецкий гранит был использован после войны для строительных работ в центре Москвы.

Под Москвой войска Германии потерпели первое с 1939 г. крупное поражение. Окончательно провалился план «блицкрига» - молниеносной войны. Противник перешел к непредусмотренной стратегии затяжной войны. В Московской битве наметился коренной поворот в ходе войны в пользу СССР. Разгром немцев под Москвой убедил красноармейцев, что врага можно не только бить, но и победить. Это укрепило моральный дух Красной армии.

Успехи контрнаступления по всему фронту, которое продолжалось до апреля 1942 г., оказались непрочными и вскоре обернулись крупными потерями. На северо-западном направлении неудачей закончилась попытка прорвать блокаду Ленинграда. Более того, 2-я ударная армия Волховского фронта, на которую Ставка возлагала особые надежды по прорыву блокады, была полностью разгромлена, а ее командование во главе с генерал-лейтенантом А. А. Власовым сдалось в плен.

На юго-западном направлении также не удалось достигнуть поставленных Ставкой целей - разгромить донбасскую и харьковскую группировки врага. Противник удержал захваченную территорию, а вскоре нанес на юге сокрушающий ответный удар.

После московского поражения германское командование уже не могло проводить наступление по всему Восточному фронту. Определяя задачи летней кампании 1942 г., оно решило нанести главный удар на юге, стремясь овладеть Кавказом и Нижним Поволжьем.

Несмотря на многочисленные донесения разведки, предупреждавшей о подготовке немцами крупного удара на юге, Сталин ожидал летом 1942 г. нового наступления на Москву. Он сосредоточил здесь более половины армий, около 80 % танков, 62 % самолетов. А на юге против главных сил Германии - всего 5,4 % дивизий, 2,9 % танков. Здесь вновь, как и перед началом войны, в полной мере проявились безапелляционная уверенность Сталина в своей правоте и недоверие к данным разведки.

Одновременно с укреплением обороны Москвы Верховный Главнокомандующий, вопреки мнению Генштаба и его начальника маршала Б. М. Шапошникова, дал указание нанести на юге - в Крыму, на харьковском направлении, в ряде других мест - несколько частных, разрозненных, отвлекающих наступательных операций. Разброс сил обрек этот план на неудачу, которая обернулась новой, четвертой военной катастрофой начального периода войны.

В мае 1942 г. в районе Харькова немцы окружили три армии Юго-Западного фронта, в плен попало 240 тыс. человек. Командующий фронтом маршал Тимошенко, по воспоминаниям Н. С. Хрущева, больше недели прятался неизвестно где, опасаясь, что с ним расправятся как с генералом Павловым. В том же месяце поражением закончилась и Керченская операция. 8 мая 1942 г. немецкие войска, используя внезапность и неподготовленность Крымского фронта к обороне, мощным ударом вынудили его 12 мая оставить Керченский полуостров. В Крыму в плен попало 149 тыс. человек. По воспоминаниям Жукова, Сталин сознавал свою персональную ответственность за керченскую катастрофу, т. к. наступление там было предпринято по его настоянию, вопреки мнению Генштаба.

Майское поражение на юге страны привело к новому стратегическому, часто беспорядочному отступлению, порой бегству советских войск. В итоге в августе одна группировка войск противника вышла к берегам Волги, а другая оказалась на Кавказе.

К осени 1942 г. на оккупированной фашистами территории проживало более 80 млн. человек. Страна лишилась не только огромных человеческих ресурсов, но и крупнейших промышленных и сельскохозяйственных областей, где производилось свыше 70 % чугуна, 58 % стали, 63 % угля, 42 % электроэнергии, где располагалось 47 % посевных площадей. Это означало, что отныне СССР мог использовать в войне с Германией и ее союзниками лишь половину своего экономического потенциала.

По опыту укрепления Южного фронта осенью 1918 г. советское командование было вынуждено железной рукой террора против трусов и паникеров остановить бегство войск. 28 июля 1942 г. был подписан и немедленно отправлен в войска приказ № 227 наркома обороны И. Сталина. Это один из самых сильных документов военных лет. Он вошел в историю как приказ «Ни шагу назад!». Приказ требовал беспощадно пресекать разговоры о том, что мы якобы можем и должны отступать и дальше на восток, что от такого отступления вреда не будет, страна большая. Отныне любое отступление без приказа объявлялось предательством Родины. Согласно приказу организовывались штрафные батальоны для наказания командиров и политработников и штрафные роты для рядовых и сержантов. Создавались заградительные отряды, располагавшиеся за спиной воюющих бойцов. Они имели право расстреливать на месте отступавших без приказа солдат. Особая жестокость приказа состояла в том, что он исключал возможность учета конкретных ситуаций, когда войска, попав в безвыходное положение, только отходом могли бы спастись от гибели.

25 августа 1942 г. в Сталинграде было введено осадное положение. Началась Сталинградская битва (25 августа 1942 г. - 2 февраля 1943 г.). Основная тяжесть борьбы за город, к которому рвался враг, выпала на долю 62-й армии под командованием генерал-лейтенанта В. И. Чуйкова.

Германское командование придавало особое значение овладению Сталинградом. Его захват позволял перерезать Волгу, по которой в центр России доставлялись хлеб и нефть. Войска Сталинградского и Донского фронтов сорвали попытки противника овладеть городом. Стратегический замысел вермахта был сорван. 18 ноября закончился изматывающий оборонительный этап битвы.

Коренной перелом в войне. С ноября 1942 г. по ноябрь 1943 г. был совершен и закреплен коренной перелом в ходе Великой Отечественной войны. В этот период стратегическая инициатива ведения основных военных операций перешла в руки советского командования. Вооруженные силы СССР перешли от обороны к стратегическому наступлению.

Основными военными операциями второго периода войны стали разгром немецких войск под Сталинградом (19 ноября 1942 г. - 2 февраля 1943 г.), Курская битва (5 июля - 23 августа 1943 г.), битва за Днепр (сентябрь - ноябрь 1943 г.).

Рубежом первого и второго периодов войны стал перелом в ходе Сталинградской битвы, переход от обороны к контрнаступлению Красной армии. Подготовка к нему шла два месяца. Главную роль в разработке плана сыграли И. В. Сталин - председатель ГКО, Ставки и Верховный Главнокомандующий, Г. К. Жуков - заместитель Верховного Главнокомандующего и А. М. Василевский - начальник Генерального штаба. Важнейшей частью этого плана стала стратегическая наступательная операция «Уран» - окружение противника в междуречье Волги и Дона (названия всех операций давались лично Сталиным). Первоначально Ставкой ВГК планировалось начать операцию 13 ноября, но по просьбе Василевского контрнаступление перенесли на 19 ноября ввиду неполной готовности фронтов.

Историческое контрнаступление Красной армии под Сталинградом началось 19 ноября 1942 г. мощной артиллерийской подготовкой. Оно прошло в три этапа. На первом (с 19 по 30 ноября) была осуществлена операция «Уран». Войска Юго-Западного (командующий Н. Ф. Ватутин), Донского (командующий К. К. Рокоссовский) и Сталинградского (командующий А. И. Еременко) фронтов окружили 22 дивизии врага общей численностью 330 тыс. человек. На втором этапе (с 12 по 31 декабря) была осуществлена операция «Сатурн», в ходе которой на Среднем Дону были разгромлены итало-немецкие войска, пытавшиеся извне прорвать котел и помочь окруженным. На завершающем этапе контрнаступления (10 января - 2 февраля 1943 г.) войска Донского фронта провели операцию «Кольцо» по ликвидации окруженной группировки противника.

Командующий 6-й германской армией генерал-фельдмаршал Фридрих Паулюс вместе со штабом капитулировал 31 января. В августе 1944 г. Ф. Паулюс присоединился к движению «Свободная Германия», а также к антифашистскому «Союзу немецких офицеров». В СССР он пробыл до 1953 г., затем выехал в ГДР (г. Дрезден).

162 дня шла Сталинградская битва. Фашистские войска потеряли около 1,5 млн. человек, т. е. четвертую часть сил, действовавших тогда на Восточном фронте. Красная армия потеряла более 2 млн. человек. Победа под Сталинградом положила начало коренному перелому в Великой Отечественной войне.

Завершающий этап Сталинградской битвы перерос в общее наступление вооруженных сил СССР на 1200-километровом фронте от Воронежа до Новороссийска, а на северо-западном участке южнее Ладожского озера. Важнейшим звеном общего наступления стала Северокавказская наступательная операция (1 января - 4 февраля 1943 г.), в ходе которой войска Закавказского (командующий генерал армии И. В. Тюленев) и Южного (до 1 января он назывался Сталинградским) фронтов освободили почти весь Северный Кавказ.

В январе 1943 г. была проведена операция «Искра» - вторая, на этот раз успешная попытка прорвать блокаду Ленинграда. По заданию ГКО общее руководство операцией осуществляли Г. К. Жуков и К. Е. Ворошилов. 18 января войска Волховского и Ленинградского фронтов сокрушили вражескую оборону в районе Синявино. Южнее Ладожского озера был образован коридор шириной 8-11 км. Через него Ленинград и оборонявшие его войска получили прямую сухопутную связь со страной, «Большой землей».

Коренной перелом в ходе войны, начатый Сталинградской битвой, был завершен Курской битвой и битвой за Днепр. Курская битва - сражение на Курской дуге (Орел - Белгород) - одно из крупнейших сражений Второй мировой войны.

Руководители Германии после сталинградской катастрофы продолжали недооценивать мощь СССР и его армии. Летом 1943 г. они планировали провести крупную наступательную операцию (кодовое название «Цитадель»). Было выбрано курское направление. Здесь западнее Курска войска Центрального и Воронежского фронтов вклинились в линию немецкой обороны. Немцы надеялись окружить и разгромить их, затем смять все южное крыло советских войск, изменить военно-политическую обстановку на советско-германском фронте в свою пользу. Для проведения операции противник сосредоточил до 50 дивизий группы армий «Центр» (командующий генерал-фельдмаршал Э. фон Манштейн) и «Юг» (командующий генерал-фельдмаршал X. Г. Клюге), в т. ч. 16 танковых и моторизованных. Большие надежды возлагались на новые тяжелые танки «пантера» и «тигр».

В свою очередь, советские вооруженные силы к лету 1943 г. имели достаточное количество передовой для того времени военной техники, разносторонний боевой опыт, испытанных боевых генералов и офицеров. Кроме того, Ставке ВГК, в отличие от 1941-1942 гг., удалось правильно установить состав войск противника, определить направление его главного удара летом 1943 г., направления готовящихся тактических ударов и точное время их нанесения. К началу немецкого наступления Ставка сосредоточила на курском направлении до 40 % общевойсковых соединений, все пять танковых армий. Соотношение сил в районе Курского выступа было в пользу советских войск: в людях - 1,4/1, в танках и САУ - 1,2/1, в самолетах - 1,3/1, орудиях и минометах- 1,9/1.

В Курской битве принимали участие 5 фронтов: Центральный, Воронежский, Степной, Брянский, Западный. Ими командовали соответственно К. К. Рокоссовский, Н. Ф. Ватутин, И. С. Конев, М. М. Попов, В. Д. Соколовский. Действия фронтов координировали представители Ставки ВГК Г. К. Жуков и А. М. Василевский.

Битва продолжалась 50 дней, с 5 июля по 23 августа 1943 г. Она прошла два этапа: обороны (с 5 по 12 июля) и контрнаступления (12 июля - 23 августа). На первом этапе немецкие войска перешли в наступление (ослабленное нанесенным за несколько часов до него мощным упреждающим артиллерийским ударом советских войск) и вклинились в нашу оборону от 10 до 35 км. Наступление закончилось 12 июля самым крупным во Второй мировой войне встречным танковым сражением в районе деревни Прохоровка. С обеих сторон в нем участвовало около 1200 танков и самоходных артиллерийских установок. Противник потерпел поражение. 12 июля закончилось последнее стратегическое наступление вермахта на советско-германском фронте. Поле под Прохоровкой вошло в летопись ратной истории России наряду с Куликовым и Бородинским полями.

На втором этапе битвы советские войска осуществили две операции: «Кутузов» - разгром орловской группировки противника войсками Западного, Брянского, Центрального фронтов; и «Полководец Румянцев» - разгром белгородско-харьковской группировки противника силами Воронежского и Степного фронтов во взаимодействии с Юго-Западным фронтом.

5 августа были освобождены Белгород и Орел. В честь этой победы в Москве был произведен первый в истории Великой Отечественной войны артиллерийский салют. 23 августа был освобожден Харьков - важнейший политический, экономический и стратегический центр юга страны. Освобождением Харькова завершилась Курская битва. В ее ходе было разгромлено 30 дивизий противника, который потерял более 500 тыс. человек. Курская битва развеяла миф, будто Красная армия не способна наступать летом.

Победа под Курском ускорила развал фашистской коалиции. Гитлер не смог перебросить с Восточного фронта ни одной дивизии в Италию, где произошел политический переворот. Активизировалось движение Сопротивления в оккупированной Европе. Укрепился авторитет СССР как ведущей силы антифашистской коалиции.

Контрнаступление под Курском переросло в августе в стратегическое наступление Красной армии по всему фронту протяженностью в 2 тыс. км. Оно продолжалось по ноябрь 1943 г. В летне-осенней кампании 1943 г. враг был сокрушен на центральном, юго-западном и южном направлениях. Советские войска продвинулись на запад на 300-600 км. Были освобождены Левобережная Украина, Донбасс, захвачены плацдармы в Крыму, форсирован Днепр. За форсирование Днепра, который немцы рассматривали как основу «восточного вала» своей обороны, 2438 воинов были удостоены звания Героя Советского Союза. Битва за Днепр завершилась 6 ноября освобождением Киева. Это была последняя в 1943 г. крупная победа советских вооруженных сил.

К концу 1943 г. Красная армия закрепила коренной перелом в войне. Стратегическая инициатива перешла в ее руки окончательно. Гитлеровская Германия на всех фронтах перешла к стратегической обороне.

Третий период войны. В этот период территория СССР была полностью очищена от врага. Вооруженные силы Советского Союза оказали помощь народам Европы в освобождении от фашистской оккупации. Наконец, силами СССР и его союзников по антигитлеровской коалиции была разгромлена фашистская Германия.

Полное освобождение территории нашей Родины от фашистских войск было осуществлено в ходе военных операций 1944 г. В январе 1944 г. войска Ленинградского (командующий Л. А. Говоров) и Волховского (командующий К. А. Мерецков) фронтов окончательно сняли блокаду Ленинграда. 27 января 1944 г. закончилась битва за Ленинград, которая продолжалась 900 дней.

В январе-апреле 1944 г. была освобождена Правобережная Украина. В ходе ее освобождения в январе-феврале войска 1-го и 2-го Украинских фронтов (командующие соответственно генералы армии Н. Ф. Ватутин и И. С. Конев) провели Корсунь-Шевченковскую операцию, окружив и разгромив более 80 тыс. солдат противника. Разгром группировки был назван «новым Сталинградом». 26 марта 1944 г. войска 2-го Украинского фронта вышли к государственной границе СССР с Румынией.

Разгромив гитлеровцев на Правобережной Украине, советские войска в апреле-мае приступили к освобождению Крыма. В операции участвовали войска 4-го Украинского фронта (командующий Ф. И. Толбухин), Отдельная Приморская армия (командующий А. И. Еременко), Черноморский флот (командующий Ф. С. Октябрьский), Азовская военная флотилия (командующий С. Г. Горшков). Действия войск координировали представители Ставки ВГК маршалы К. Е. Ворошилов и А. М. Василевский. 9 мая 1944 г. был освобожден Севастополь. Пять дней потребовалось для его освобождения, тогда как в 1941-1942 гг. фашисты в течение 250 дней не могли сломить оборону защитников города. 12 мая Крым был освобожден полностью.

С освобождением Крыма было завершено зимне-весеннее наступление советских войск. За это время они разгромили стратегические группировки противника под Ленинградом и Новгородом, на Украине и в Крыму. Государственная граница СССР была восстановлена на участке в 400 км. На центральном направлении были достигнуты лишь незначительные успехи.

Летом 1944 г. на центральном направлении советские войска осуществили одну из самых крупных операций Великой Отечественной войны под кодовым названием «Багратион». Это была операция по освобождению Белоруссии (23 июня - 17 августа 1944 г.). В ней участвовали 3 Белорусских фронта под командованием генералов К. К. Рокоссовского, Г. Ф. Захарова, И. Д. Черняховского и 1-го Прибалтийского фронта под командованием генерала И. X. Баграмяна. 3 июля был освобожден Минск. 17 августа войска вышли на границу с Германией (Восточная Пруссия). В ходе операции было разгромлено 30 дивизий врага и освобождена часть территории Польши.

В июне-августе 1944 г. была проведена Выборгско-Петрозаводская операция, в которой участвовали войска Ленинградского и Карельского фронтов, которыми командовали соответственно генералы Л. А. Говоров и К. А. Мерецков, а также Балтийский флот под командованием адмирала В. А. Трибуца. В ходе операции была освобождена Карело-Финская ССР. 9 августа операция завершилась выходом на государственную границу СССР с Финляндией. Войска северного соседа потерпели серьезное поражение, что привело к коренному изменению обстановки на северном участке советско-германского фронта. Важнейшим политическим итогом операции стал выход Финляндии из войны. 19 сентября 1944 г. СССР заключил с Финляндией перемирие на условии разрыва последней с Германией.

В июле-августе 1944 г. войска 1-го Украинского фронта освободили Западную Украину. В конце августа в предгорьях Карпат наступление было остановлено ожесточенным сопротивлением противника.

В августе 1944 г. войска 2-го и 3-го Украинского фронтов провели Ясско-Кишиневскую операцию, в ходе которой освободили Молдавию и часть Румынии, уничтожили 22 дивизии группы армий «Южная Украина». Успех этой операции создал условия для антифашистского восстания в Румынии, где 23 августа была свергнута фашистская диктатура Антонеску. Новое правительство Румынии объявило войну Германии. Румынские войска поступили в оперативное подчинение 2-го Украинского фронта. Через территорию Румынии войска 2-го и 3-го Украинских фронтов вышли 5 сентября на румыно-болгарскую границу.

Поскольку профашистское правительство Болгарии оказывало помощь Германии, советское правительство объявило войну Болгарии. 8 сентября наши войска вступили на ее территорию. Это изменило внутриполитическую ситуацию в стране. В ночь на 9 сентября там вспыхнуло восстание, и власть перешла в руки правительства Отечественного фронта. Оно порвало отношения с Германией и объявило ей войну. Болгарская антифашистская армия поступила в оперативное подчинение 3-го Украинского фронта.

В июле-октябре 1944 г. советские войска освободили республики Прибалтики: Литву (июль), Эстонию (сентябрь), Латвию (октябрь). В октябре 1944 г. было освобождено Советское Заполярье, врага изгнали из Мурманской области. Одновременно от фашистов были очищены и северо-восточные районы Норвегии.

К 7 ноября 1944 г. войска оккупантов были окончательно изгнаны с территории СССР. От Баренцева до Черного морей государственная граница Советского Союза была восстановлена.

Летом 1944 г. начался освободительный поход вооруженных сил СССР в Европу. Были освобождены Румыния, Болгария, а также часть Польши, Норвегии и Венгрии. В конце сентября 1944 г. войска 3-го Украинского фронта вступили на территорию Югославии и в октябре совместно с Народно-освободительной армией под командованием маршала И. Броз Тито провели Белградскую операцию по освобождению столицы Югославии.

Освобождение Европы от фашистского ига было завершено в ходе зимне-весеннего наступления 1945 г. В феврале 1945 г. Висло-Одерская операция привела к полному освобождению Польши, государственность которой была восстановлена еще в июле 1944 г. 600 тыс. советских солдат и офицеров погибло на польской земле. Проведенная операция спасла от разгрома войска союзников в Арденнах, где американцы потеряли 40 тыс. человек.

К апрелю 1945 г. советские войска полностью освободили Венгрию, которая в декабре 1944 г. разорвала союз с Германией и объявила ей войну. 13 февраля завершилась трехмесячная битва за Будапешт, а в марте немецкие войска потерпели серьезное поражение в ходе Балатонского сражения. За освобождение Венгрии отдали жизнь 180 тыс. советских воинов.

В марте-апреле 1945 г. Советская армия освободила Австрию, а в апреле-мае - Чехословакию. 9 мая в Прагу ворвались танковые армии 1-го Украинского фронта, а затем вошли части 4-го и 2-го Украинских фронтов. Освобождение этих стран потребовало немалых жертв, соответственно 70 и более 140 тыс. наших солдат и офицеров.

В ходе зимне-весеннего наступления 1945 г. вооруженные силы Союза ССР провели две военные операции на территории Германии. В январе-апреле 1945 г. была осуществлена Восточно-Прусская операция. Ее провели войска 2-го и 3-го Белорусских фронтов. Ими командовали соответственно маршал К. К. Рокоссовский и генерал армии И. Д. Черняховский, а после его гибели (18 февраля) маршал А. М. Василевский. 104 дня продолжались бои за Восточную Пруссию - базу пруссачества, плацдарм милитаризма, трамплин германских походов на Восток. 13 апреля был взят город-крепость Кёнигсберг.

Заключительной операцией Великой Отечественной войны в Европе стала Берлинская битва (16 апреля - 8 мая 1945 г.). В ней участвовало 3 фронта: 1-й и 2-й Белорусские и 1-й Украинский. Ими командовали соответственно маршалы Г. К. Жуков, К. К. Рокоссовский, И. С. Конев. Их численность достигала 2,5 млн. человек. Они располагали 42 тыс. орудий и минометов, 7,5 тыс. самолетов, 6,2 тыс. танков и САУ. Центральным событием Берлинской наступательной операции стала одиннадцатидневная битва за Берлин (22 апреля - 2 мая 1945 г.). Столицу фашистской Германии обороняли две группы армий - «Висла» и «Центр», несколько других группировок общей численностью 1 млн. человек. 25 апреля в центре Германии на реке Эльба в районе г. Торчау встретились советские и американские войска. Немецкий фронт был разорван, это ослабило сопротивление противника. 30 апреля сержанты М. А. Егоров и М. В. Кантария водрузили над поверженным рейхстагом, одним из важнейших опорных пунктов в центре столицы Германии, знамя Военного совета 3-й ударной армии.

2 мая Берлин капитулировал. Инициатор и организатор похода на СССР Адольф Гитлер 30 апреля покончил жизнь самоубийством. 120 тыс. советских воинов погибло в ходе штурма цитадели фашистской Германии. В ходе всей Берлинской операции советские войска, потеряв 350 тыс. человек, разгромили 93 дивизии и пленили 480 тыс. солдат и офицеров противника.

8 мая 1945 г. в Берлин в расположение советских войск были доставлены представители разгромленных вооруженных сил Германии. В тот же день в берлинском предместье Карлсхорст в здании бывшего военно-инженерного училища представители армий СССР, США, Великобритании, Франции, с одной стороны, и представители поверженной страны, с другой, подписали акт о полной и безоговорочной капитуляции гитлеровской Германии и ее вооруженных сил. От имени советского Верховного Главнокомандования акт подписал Маршал Советского Союза Г. К. Жуков.

Советско-японская война. Четвертым, особым периодом Великой Отечественной войны стала война СССР с милитаристской Японией (9 августа - 2 сентября 1945 г.). 5 апреля 1945 г. советское правительство денонсировало советско-японский пакт о нейтралитете, подписанный в Москве 13 апреля 1941 г. 9 августа, выполняя свои союзнические обязательства, взятые на Ялтинской конференции, Советский Союз объявил войну Японии. В ней участвовали войска трех фронтов: Забайкальского (командующий Р. Я. Малиновский), 1-го Дальневосточного (командующий К. А. Мерецков) и 2-й Дальневосточного (командующий М. А. Пуркаев). Первый наступал с территории Монголии, другие с территории СССР.

В ходе 24-дневной военной кампании была разгромлена миллионная Квантунская армия, которая находилась в Маньчжурии. Разгром этой армии стал определяющим фактором поражения Японии. Он привел к самому крупному с 1937 г. поражению японских вооруженных сил и к наиболее тяжелым для них потерям. Они составили 677 тыс. солдат и офицеров, в т. ч. 84 тыс. убитыми и ранеными, более 590 тыс. пленными. Япония лишилась крупнейшей военно-промышленной базы на азиатском материке и наиболее сильной армии. Советские войска изгнали японцев из Маньчжурии и Кореи, с Южного Сахалина и Курильских островов. Япония потеряла все военные базы и плацдармы, которые готовила против СССР. Она оказалась не в состоянии вести вооруженную борьбу.

2 сентября 1945 г. в Токийской бухте на американском линкоре «Миссури» Япония подписала акт о полной и безоговорочной капитуляции. Его приняли представители 9 стран-победительниц: СССР, США, Китая, Великобритании, Австралии, Франции, Голландии, Новой Зеландии, Канады. Уровень советского представителя не соответствовал вкладу Советского Союза в разгром милитаристской Японии. От имени СССР акт подписал генерал-лейтенант К. Деревянко. Этим закончилась Великая Отечественная война советского народа и Вторая мировая война стран антигитлеровской коалиции со странами фашистского блока.

В 1941-1945 гг. советские вооруженные силы осуществили 50 стратегических операций, в т. ч. 35 наступательных. Они отстояли честь, независимость и единство Родины, сохранили советскую общественно-политическую систему. За 4 года войны через вооруженные силы Советского Союза прошло 30,6 млн. человек. 8,5 млн. из них пало на поле боя, 2,5 млн. умерло от ран, 3,9 млн. погибло в фашистских концлагерях. В оккупации, в ходе обстрелов, бомбардировок, голода, болезней и т. п. погибло около 7 млн. мирных граждан. С учетом погибших в советских концлагерях, на каторге, в ссылке и умерших естественной смертью безвозвратные потери СССР за годы войны составили 26,5 млн. человек.

24 мая 1945 г. в Кремле И. В. Сталин спросил командующих фронтами и руководителей вооруженных сил, как они смотрят на присвоение товарищу Сталину звания генералиссимуса. Все, кроме Г. К. Жукова, дружно одобрили решение, представленное в форме вопроса. Сталин стал пятым в истории России генералиссимусом, после А. С. Шейна, А. Д. Меншикова, принца А. У. Брауншвейгского, А. В. Суворова. Впоследствии Молотов утверждал, будто Сталин жалел, что согласился на генералиссимуса, был против этого, но «перестарались Каганович и Берия, и командующие настаивали».

24 июня 1945 г. в Москве на Красной площади состоялся Парад Победы, в котором приняли участие представители всех фронтов и видов вооруженных сил. Его кульминацией стал момент, когда воины-победители повергли к подножию Мавзолея В. И. Ленина 200 трофейных вражеских знамен.

2. Борьба в тылу врага

Оккупационный режим. Прифронтовая зона оккупированной противником советской территории находилась во власти военного командования. Остальная часть была во власти гражданской администрации. Она делилась на два рейхскомиссариата: «Остланд» и «Украина». В первый была включена почти вся Прибалтика и значительная часть Белоруссии. Во второй находилась большая часть Украины и некоторые южные районы Белоруссии. Территория «Остланд» была разделена на четыре генеральных округа, «Украина» - на шесть. Во главе генеральных округов стояли генерал-комиссары, назначаемые Берлином.

Часть западных областей Украины гитлеровцы присоединили к Польскому генерал-губернаторству. Из земель между Южным Бугом и Днестром и левобережной части Молдавии была образована «Транснистрия», переданная под власть румынского фашистского правительства. На захваченной финскими войсками территории Карело-Финской ССР оккупационный режим осуществляло «Военное управление Восточной Карелии».

Управление всеми захваченными советскими территориями осуществлялось рейхсминистерством восточных областей во главе с А. Розенбергом. Таким образом, оккупированные советские республики были расчленены, население лишено государственности. Вся власть на захваченных землях находилась в руках оккупантов. Из числа местных пособников они создавали местные «самоуправления», «волостные управы» во главе со старшинами, назначали сельских старост, полицаев. Местные органы власти были придатками оккупационных властей. На захваченной территории оккупанты стремились столкнуть между собой разные народы, разные группы населения в пределах одной нации. Они ввели военно-каторжный режим, режим террора, насилия, грабежа и эксплуатации. Оккупанты убили и замучили 6,8 млн. мирных граждан, из них 3,9 млн. на Украине и 1,4 млн. в Белоруссии, 3,9 млн. военнопленных, в т. ч. 2,2 млн. на Украине и 1,1 млн. на территории РСФСР. Они угнали в Германию 4,3 млн. человек, в т. ч. 2,2 млн. с Украины и 1,3 млн. с территории РСФСР.

Партизанское движение. Народно-освободительная борьба на оккупированной врагом территории развернулась с июня 1941 г. по лето 1944 г. Она проходила в двух основных, взаимосвязанных формах - партизанского и подпольного движения. В своем развитии она прошла два этапа: становления (июнь 1941 г. - осень 1942 г.) и всенародной борьбы (осень 1942 г. - лето 1944 г.). Борьба в тылу врага решала две основные задачи - разведки и уничтожения живой силы противника, его пособников и военной техники.

Предвоенная советская военная доктрина исходила из принципа ведения будущей войны на территории противника малой кровью и в короткие сроки. Разговоры о возможном отступлении Красной армии, оккупации, окружении пресекались как пораженческие и враждебные. В июне 1937 г. арестованным командующим Киевского и Белорусского военных округов И. Э. Якиру и И. П. Уборевичу поставили в вину создание партизанских баз, диверсионных школ и пр. По мнению судей, это было свидетельством подготовки военного переворота.

Организация борьбы в тылу оккупантов развернулась уже в ходе войны и велась во многом стихийно, поспешно, неумело. Она отличалась серьезными недостатками: не было единого центра руководства, отсутствовала связь с советским тылом («Большой землей»), партизанские отряды были малочисленны, плохо вооружены, не имели опытных командиров и квалифицированных специалистов, прежде всего подрывников и радистов. Тем не менее борьба развернулась с первых дней агрессии.

Источниками формирования и пополнения партизанских отрядов были местное население оккупированных районов и воины, оказавшиеся в тылу врага.

Впервые задачи по организации подполья и партизанской борьбы в тылу врага были определены в директиве СНК СССР и ЦК ВКП (б) от 29 июня 1941 г. Она требовала создать невыносимые условия для врага и его пособников, преследовать и уничтожать их на каждом шагу, срывать все его мероприятия. В развитие директивы 18 июля 1941 г. ЦК принял специальное постановление «Об организации борьбы в тылу вражеских войск», где призвал придать борьбе в тылу врага самый широкий размах и боевую активность. Документом, который подвел итоги первого этапа и определил задачи второго, стал приказ наркома обороны И. Сталина от 5 сентября 1942 г. «О задачах партизанского движения».

Первые партизанские отряды стали создаваться летом 1941 г. в Белоруссии, на Украине, в РСФСР. Первым отрядом в Белоруссии стал «Красный Октябрь». За боевые операции в июле 1941 г. командир отряда Т. Бумажков и его заместитель Ф. Павловский первыми среди партизан были 6 августа 1941 г. удостоены звания Героя Советского Союза. В числе первых украинских отрядов был Путивльский во главе с председателем Путивльского городского совета С. А. Ковпаком. Первым подпольным областным комитетом (обкомом) стал в июле 1941 г. Минский во главе с В. И. Козловым.

С конца 1941 г. началось объединение мелких отрядов. В три бригады объединились все отряды юга Ленинградской области. Боевые операции они начали проводить вместе с отрядами Калининской области. В районе озера Ильмень был создан первый «партизанский край», который контролировал более 300 населенных пунктов. В апреле 1942 г. на основе партизанского отряда во главе с М. Шмыревым («батько Минай») была создана 1-я Белорусская партизанская бригада.

К концу 1941 г. на оккупированной территории действовало более 2 тыс. партизанских отрядов общей численностью свыше 90 тыс. человек. Совместно с войсковыми диверсионными отрядами они дезорганизовывали тыл гитлеровских войск на всех направлениях советско-германского фронта. В начале 1942 г. стали широко известны подвиги и героическая смерть молодой партизанки Лизы Чайкиной и бойца Зои Космодемьянской, удостоенных посмертно звания Героя Советского Союза.

К лету 1942 г. руководство партизанским движением было централизовано. 30 мая 1942 г. при Ставке ВГК был создан Центральный штаб партизанского движения (ЦШПД), начальником которого стал первый секретарь ЦК КП (б) Белоруссии П. К. Пономаренко. Ему подчинялись штабы партизанского движения военных советов пяти фронтов - Западного, Калининского, Брянского, Ленинградского, Карело-Финского. Были созданы и республиканские штабы партизанского движения. Они, объединяя военное и партийное руководство, стали военно-оперативными центрами по организации и развитию движения. Штабы координировали действия партизан и подпольщиков с действиями Красной армии, обобщали и распространяли накопленный опыт борьбы, разрабатывали планы операций, готовили кадры специалистов для отрядов, организовывали снабжение партизан оружием, боеприпасами, медикаментами и т. п. В сентябре 1942 г. был учрежден пост главнокомандующего партизанским движением. Им стал маршал Ворошилов, активный сторонник партизанских методов борьбы в годы гражданской войны.

С осени 1942 г. «Большая земля» резко увеличила помощь партизанам и подпольщикам кадрами специалистов и вооружением. С этого времени стали проводиться партизанские рейды по глубоким тылам противника. В сентябре-ноябре 1942 г. были проведены первые рейды двух соединений украинских партизан под командованием С. А. Ковпака и А. Н. Сабурова. Двумя параллельными колоннами численностью почти 3 тыс. человек они прошли более 700 км. из Брянского леса на север Правобережной Украины, форсировали Десну, Днепр, Припять. В ходе рейдов партизаны громили вражеские гарнизоны, заставляли местные отряды действовать, а не отсиживаться в лесах, создали пять новых отрядов. Своим выходом на правобережье Днепра они оказали серьезное влияние на рост народной борьбы в этом стратегически важном районе.

В 1943 г. были проведены новые рейды, из которых самым крупным стал рейд соединения М. И. Наумова. В феврале-апреле 1943 г. за 65 суток оно совершило на санях боевой марш протяженностью в 2400 км. по территории Сумской, Полтавской, Кировоградской, Одесской, Винницкой и Житомирской областей. В 1944 г. рейды проводились и за пределами СССР: в Польше, Чехословакии.

Помимо глубоких рейдов, новым явлением второго этапа борьбы стала тесная координация действий партизан и регулярных войск при подготовке и проведении крупных военных операций 1943-1944 гг. Накануне Курской битвы партизаны организовали массовые диверсии в тылу противника, нанеся удары по его важнейшим транспортным линиям. Немцы сняли с фронта около 10 % войск для проведения карательных экспедиций против партизан.

В ходе стратегического наступления летом-осенью 1943 г. по указанию ЦШПД была проведена партизанская операция «Рельсовая война». Впервые в российской военной истории партизаны по единому замыслу командования и в тесной связи с вооруженными силами страны провели ряд операций по выводу из строя вражеских железнодорожных коммуникаций на большой территории. Операция стала эффективной помощью Красной армии. В ней участвовало около 96 тыс. партизан. Осенью 1943 г. партизаны сыграли большую роль и в подготовке плацдармов на правом берегу Днепра в ходе битвы за Днепр. В 1944 г. военная операция «Багратион» была подкреплена партизанской операцией «Концерт».

В партизанских соединениях были и национальные отряды иностранных граждан. Так, в составе соединения А. Н. Сабурова сражался словацкий партизанский отряд под командованием капитана Яна Налепки. Погибший в ноябре 1943 г. в операции по освобождению г. Овруч (Украина), Налепка первым из партизан-иностранцев был удостоен звания Героя Советского Союза. В свою очередь, граждане Союза ССР сражались в партизанских отрядах движения Сопротивления Польши, Франции, Италии, Югославии, Чехословакии и др. стран. Героем партизанской войны Италии, единственным иностранцем, удостоенным самой высокой награды Италии - Золотой звезды - стал русский солдат Ф. А. Полетаев («Фёдор Поэтан»). Национальным героем Франции стал лейтенант Красной армии В. В. Порик.

К концу 1943 г. в Белоруссии действовало 122 тыс. партизан, на Украине 43,5 тыс., в Ленинградской области 35 тыс., в Орловской области более 25 тыс., в Крыму более 11 тыс., в Литве около 10 тыс., в Эстонии 3 тыс. К лету 1944 г. партизанская армия достигла максимальной численности - 280 тыс. человек, Затем начался резкий спад и свертывание партизанского движения. Большинство партизан вошли в состав Действующей армии, остальные перешли к мирной деятельности.

За время немецко-фашистской оккупации партизаны и подпольщики уничтожили, ранили, захватили в плен около 1 млн. фашистов и их пособников, произвели во вражеском тылу более 18 тыс. крушений поездов, взорвали и вывели из строя 42 тыс. автомашин, 9400 паровозов, 85 тыс. вагонов и платформ, разгромили множество вражеских гарнизонов. За боевые заслуги более 230 партизан и подпольщиков было удостоено звания Героя Советского Союза, из них дважды Героями стали С. А. Ковпак и А. Ф. Федоров.

3. Советский тыл в годы войны

Экономика. Экономическая политика на период войны была впервые сформулирована в директиве СНК СССР и ЦК ВКП (б) от 29 июня 1941 г. Ее суть - всю внутреннюю жизнь страны, общественное производство подчинить целям и задачам войны, интересам фронта. Девизом политики стал призыв: «Все для фронта, все для победы!».

Экономике СССР периода войны был свойствен ряд черт, важнейшими из которых стали сверхцентрализованное управление и оперативность руководства, опора на собственный экономический и научно-технический потенциал, мобильное и жесткое военно-хозяйственное планирование.

С началом войны третий пяти летний план был свернут. В июле-августе 1941 г. комиссией во главе с председателем Госплана Н. А. Вознесенским был разработан и 16 августа утвержден специальный военно-хозяйственный план обеспечения обороны страны.

Развитием экономики руководили ГКО, Политбюро ЦК, СНК СССР. Для оперативного руководства были созданы новые органы управления, в т. ч. Совет по эвакуации, Комитет по учету и распределению рабочей силы, Транспортный комитет, два новых наркомата - танковой промышленности и минометного вооружения. В конце 1942 г. были образованы Оперативное бюро ГКО по контролю текущей работы важнейших отраслей и Чрезвычайная государственная комиссия по установлению и расследованию злодеяний немецко-фашистских захватчиков и их сообщников и причиненного ими ущерба. В 1943 г. при СНК был создан Комитет по восстановлению хозяйства в освобожденных районах.

Советская экономика в годы войны прошла в своем развитии два этапа: первый - перестройки народного хозяйства на военный лад (22 июня 1941 г. - осень 1942 г.), второй - роста военного хозяйства (осень 1942 г. - лето 1945 г.).

Перестройка шла по двум магистральным линиям: 1-я - переключение на военное производство практически всех отраслей промышленности, резкое сокращение или прекращение выпуска гражданской продукции; 2-я - перебазирование (эвакуация) производительных сил в отдаленные от фронта районы. В свою очередь, перебазирование было осуществлено в две стадии, соответственно двум проигранным военным кампаниям. Первая эвакуация состоялась летом-осенью 1941 г. и шла на восток и юг, вторая - летом-осенью 1942 г. шла только на восток (Поволжье, Урал, Центральная Азия).

За 1941-1942 гг. в тыл было эвакуировано более 2 тыс. крупных промышленных предприятий, около 25 млн. человек. Были также эвакуированы часть сельскохозяйственной техники, сотни тысяч голов скота, часть продовольственных запасов, сырья, промышленных товаров. Восточные районы на время войны стали основной базой военного хозяйства. В 1942-1944 гг. там было построено 2250 крупных предприятий, произведено три четверти всей боевой техники, вооружений, боеприпасов.

Экономика страны считается военной, если военные расходы составляют треть национального дохода. В 1942 г. народное хозяйство СССР стало на военные рельсы. На военные нужды было направлено 55 % национального дохода, 68 % промышленной и 24 % сельскохозяйственной продукции. В 1940 г. соответственно 15, 26 и 9 %.

Несмотря на крайнее напряжение сил общества и государства, советский тыл на первом этапе не смог обеспечить вооруженные силы в необходимом количестве боевой техникой, вооружением и боеприпасами. Осенью 1942 г. был остановлен спад промышленного производства. По сравнению с довоенным 1940 г. он составил около 40 %. Но на этом этапе были созданы предпосылки для материально-технического превосходства над вооруженными силами Германии, достигнутого на втором этапе. В 1942 г. были введены в строй предприятия-дублеры, эвакуированные предприятия, осенью военное производство восстановило потерянные мощности, начался их рост.

Второй этап развития экономики был более длительным, чем первый. Он продолжался более 2,5 лет. За эти годы были решены следующие военно-хозяйственные задачи: укреплено и развито военное хозяйство, завершено перевооружение войск, окончательно ликвидировано превосходство Германии в основных видах боевой техники и вооружений, подготовлены условия для перехода к мирному строительству. Экономика развивалась по военно-хозяйственному плану 1943 г., государственным планам восстановления и развития народного хозяйства на 1944 г. и 1945 г.

1943 г. стал годом коренного перелома в производстве военной продукции. Оно выросло на 20 % по сравнению с 1942 г. Высшего уровня военное производство достигло в 1944 г. Всего за годы войны было произведено свыше 136 тыс. самолетов, более 102 тыс. танков и САУ, 488 тыс. орудий, миллионы пулеметов, автоматов, противотанковых ружей, винтовок, необходимое количество боеприпасов. В целом тыл обеспечил потребности фронта в боевой технике, вооружении и боеприпасах. Он создал условия для разгрома Германии и Японии.

Особенностью второго этапа развития экономики стала массовая реэвакуация производительных сил на старые базы, начавшаяся в 1943 г. Своеобразным было и экономическое развитие в 1945 г. В первом полугодии еще наращивалось военное хозяйство, во втором определяющим стал переход к мирному развитию экономики.

В годы войны резко снизилась численность рабочей силы. Если в 1940 г. в народном хозяйстве СССР было занято 31,2 млн. рабочих и служащих, то в 1942 г. - 18,4 млн., в 1943 г. - 19,4 млн., в 1944 г. - 23,6 млн., в 1945 г. - 27,3 млн. Снижение численности рабочих и служащих было связано с ростом численности вооруженных сил. С июня 1941 г. по май 1945 г. она выросла с 5,4 млн. до 11,4 млн. человек. Снижение было обусловлено также и большими человеческими жертвами, которые понес наш народ в годы войны.

Сельское хозяйство должно было обеспечить фронт и тыл продовольствием, а промышленность сырьем. В годы войны оно оказалось в крайне сложном положении. В 1941-1942 годы были потеряны важнейшие сельскохозяйственные районы. Возможности и ресурсы сельского хозяйства резко сократились. На 40-60 % уменьшилось количество колхозов и совхозов, тракторов, машин, лошадей. До минимума были сокращены капиталовложения в село. Исключительно острым оставалось положение с трудовыми ресурсами на селе: численность трудоспособного населения деревни уменьшилась на 38 %.

Вся тяжесть решения продовольственной проблемы легла на восточные районы - Урал, Сибирь, Дальний Восток, Центральную Азию. Самым тяжелым стал 1943 г. Засуха поразила Поволжье, Южный Урал, Западный Казахстан, Северный Кавказ. Плохие погодные условия сложились и в центральных районах РСФСР, Сибири. Валовая продукция сельского хозяйства составила в 1943 г. 37 % от уровня довоенного 1940 г. Резко снизилась урожайность зерновых. Перелом наступил только в 1944 г.

Культура в годы войны. На нужды фронта, в интересах победы трудились и работники науки, образования, литературы, искусства. Одни из них ушли на фронт, другие остались на своих местах или были эвакуированы вместе со своими учреждениями в тыл. Казань, Уфа, Свердловск, Фрунзе, Ташкент, Алма-Ата, Ашхабад, другие населенные пункты приняли на свои плечи заботу о миллионах жителей европейской части страны. В этом проявились интернационализм, взаимовыручка и дружба народов СССР. Вместе с патриотизмом они сцементировали волю советского народа к победе.

Научные работники сосредоточились на решении трех основных задач: разработке военно-технических проблем, научной помощи промышленности в улучшении и освоении нового военного производства, мобилизации сырьевых ресурсов страны на нужды обороны, замене дефицитных материалов местным сырьем.

В августе 1941 г. в Свердловске начала работу Комиссия по мобилизации ресурсов Урала, под руководством президента АН СССР академика В. Л. Комарова («комиссия Комарова»). В 1942 г. работа комиссии была расширена. Она была преобразована в Комиссию по мобилизации ресурсов Урала, Западной Сибири и Казахстана. Ее состав превышал 800 научных и хозяйственных работников. Рекомендации ученых позволили в относительно короткие сроки компенсировать ресурсы, потерянные в западных районах страны, развернуть промышленность на востоке и вдвое увеличить добычу полезных ископаемых.

Летом 1942 г. в Казани начала работу Комиссия по мобилизации ресурсов Среднего Поволжья и Прикамья на нужды обороны, под руководством вице-президента АН СССР академика Е. А. Чудакова («комиссия Чудакова»). Она организовала поиск новых нефтеносных площадей и рост добычи на старых промыслах в районе «Второго Баку». Это имело исключительное значение в условиях, когда немцы перерезали пути получения кавказской нефти.

Большую работу по размагничиванию боевых кораблей для их защиты от магнитных мин противника провела созданная в 1942 г. Комиссия по научно-техническим военно-морским вопросам, ученым секретарем которой был И. В. Курчатов. В следующем году он переключился на работы по созданию советской атомной бомбы и возглавил специальную лабораторию по расщеплению ядра урана. В ее составе работал и молодой ученый А. Д. Сахаров.

Советские ученые и инженеры обеспечивали прогресс боевой техники вооруженных сил СССР. Танки Т-34, КВ превзошли лучшие немецкие образцы. Реактивные минометы БМ-13 («Катюши»), выпускавшие 16 снарядов, были гораздо эффективнее 10-ствольных немецких минометов. В «борьбу умов» внесли достойный вклад авиаконструкторы. А. С. Яковлев и С. А. Лавочкин конструировали истребители. С. В. Ильюшин создал лучший в мире штурмовик Ил-2, прозванный «летающим танком» и «черной смертью». A. Н. Туполев, H. Н. Поликарпов, В. М. Петляков, B. М. Мясищев проектировали бомбардировщики. В 1942 г. был испытан первый реактивный самолет конструктора В.Ф. Болховитинова, а в конце войны авиаконструкторы А. И. Микоян и М. И. Гуревич создали истребитель МиГ с реактивным ускорителем.

Вторая мировая война была во многом «войной моторов». Большой вклад в победу внесли создатели авиамоторов А. Д. Швецов, В. Я. Климов, А. А. Микулин и др. Ученые сделали максимум, чтобы советские летчики смогли в 1943 г. завоевать господство в воздухе и обеспечить победу на земле.

Большую помощь бойцам оказали медики, в их числе - Т. Е. Болдырев (главный эпидемиолог Советской армии), М. С. Вовси (главный терапевт СА), Ф. Г. Кротков (главный гигиенист CA), Е. И. Смирнов (начальник главного военно-санитарного управления СА). Главный хирург Советской армии академик H. Н. Бурденко, отвечая за научную помощь фронтовой санитарной службе, разработал метод лечения ранений черепа сульфамидными препаратами, который позволил резко, с 65 до 25 %, снизить смертность среди раненых в голову.

Свой вклад в победу внесли и работники общественных наук - историки, философы, юристы, экономисты, этнографы и др. Руководство страны переориентировало их деятельность на пропаганду патриотизма. Это стало мощным средством мобилизации духовных сил народа на борьбу с врагом.

Большой вклад в этот процесс внесла и Русская православная церковь. Уже в первый день войны Патриарший местоблюститель, митрополит Московский и Коломенский Сергий обратился с посланием к прихожанам. В нем, в частности, отмечалось: «Но не первый раз приходится русскому народу выдерживать такие испытания. С Божиею помощью и на сей раз он развеет в прах фашистскую вражескую силу. Наши предки не падали духом и при худшем положении, потому что помнили не о личных опасностях и выгодах, а о священном своем долге перед Родиной и верой и выходили победителями. Не посрамим же их славного имени и мы - православные, родные им и по плоти и по вере. Отечество защищается оружием и общим народным подвигом, общей готовностью служить Отечеству в тяжкий час испытания всем, чем каждый может. Тут есть дело рабочим, крестьянам, ученым, женщинам и мужчинам, юношам и старикам. Всякий может и должен внести в общий подвиг свою долю труда, заботы и искусства».

Руководство страны оценило подвижничество церкви. Началась постепенная нормализация отношений между нею и государством. В стране прекратилась антирелигиозная пропаганда, перестали выходить журналы «Безбожник», «Антирелигиозник» и др. 8 сентября 1943 г. состоялась историческая встреча Сталина с митрополитами Сергием, Алексием, Николаем. Вскоре после нее в стране была восстановлена патриархия. Патриархом Московским и всея Руси стал Сергий. 12 сентября архиерейский собор, созванный для избрания патриарха, обратился к христианам всего мира с призывом «объединиться во имя Христа для окончательной победы над общим врагом».

Война тяжело отразилась на системе народного образования, прежде всего школьного. Многие школьные здания были разрушены или заняты под госпитали и другие учреждения, большим дефицитом стали учебники, пособия, тетради. Резко сократилось число педагогов, особенно мужчин. Была свернута программа всеобщего неполного среднего образования (семилетки).

В интересах улучшения военно-физкультурной подготовки мальчиков в 1943 г. ввели раздельное обучение начиная с 5-го класса. В 1944 г. для повышения качества обучения в школе ввели экзамены в 4-х и 7-х классах, экзамены на аттестат зрелости, золотые и серебряные медали выпускникам-отличникам.

Первые годы войны были особенно трудными для высшей и средней специальной школы. Число студентов сократилось в 2,5 раза, число вузов в 2 раза. Многие институты оказались на оккупированной территории, часть была эвакуирована. Гитлеровцы разрушили и разграбили около 2 тысяч высших и средних специальных учебных заведений, в т. ч. 334 вуза.

Многие профессора, преподаватели, студенты были призваны в вооруженные силы или ушли на фронт добровольцами. С оружием в руках защищали честь и независимость родины около 3 тыс. студентов, аспирантов, преподавателей МГУ им. М. В. Ломоносова.

Временный перевод в 1942 г. университетов на сокращенный (3-4-летний) срок обучения подорвал качество подготовки специалистов. С 1944 г. началось возвращение к полному курсу обучения, а для повышения качества выпускников вузов наряду с государственными экзаменами стала обязательной защита дипломной работы.

В 1943-1944 годах большинство вузов вернулось из эвакуации. Началось восстановление разрушенных и создание новых вузов. В последние годы войны было открыто 56 новых высших учебных заведений, в т. ч. Институт международных отношений. К концу войны в стране было 789 вузов, в которых обучалось более 730 тыс. студентов. За годы войны вузы и средние специальные заведения подготовили 842 тыс. специалистов, в т. ч. 302 тыс. с высшим образованием.

Большой вклад в патриотическое воспитание внесли деятели литературы и искусства. Жизнь заставила их отказаться от интернационалистских иллюзий, будто одетые в военную форму немецкие рабочие и крестьяне перейдут на сторону Красной армии и совместными усилиями свергнут власть капиталистов и помещиков Германии. «Убей немца!» - с таким вначале шокирующим призывом обратился к читателям известный публицист Илья Эренбург. В центре внимания литераторов был сражающийся народ. «Народ бессмертен» - так называлась первая книга военной прозы, с которой в 1942 г. выступил писатель Василий Гроссман. Защитникам советской земли были посвящены произведения К. М. Симонова («Дни и ночи»), Вс. В. Вишневского («У стен Ленинграда»), О. Ф. Берггольц («Ленинградская поэма»), А. А. Бека («Волоколамское шоссе»).

Одним из лучших поэтических произведений военной поры стала поэма Маргариты Алигер «Зоя», посвященная жизни и подвигу Зои Космодемьянской. В годы войны вышли первые главы романа А. А. Фадеева «Молодая гвардия» о борьбе с врагом молодых подпольщиков Краснодона. Образ веселого, мудрого, смелого советского солдата вывел в поэме «Василий Теркин» А. Т. Твардовский. В 1942 г. были написаны обошедшие все театры страны пьесы К. М. Симонова «Русские люди», А. Е. Корнейчука «Фронт», Л. М. Леонова «Нашествие».

Более 42 тыс. деятелей искусства, артисты и музыканты вели военно-шефскую работу в Действующей армии, на кораблях флота, в госпиталях, на оборонных предприятиях в тылу. Они дали 1360 тыс. концертов, каждый четвертый из которых состоялся на фронте, создали более 3700 фронтовых бригад, 20 фронтовых театров. Самыми популярными стали фронтовой филиал театра им. Евг. Вахтангова, ГИТИС, театр музыкальной комедии и миниатюр. Активными участниками военно-шефской работы были П. М. Садовский, А. А. Остужев, Е. Д. Турчанинова, И. Д. Юрьева, Н. А. Обухова, В. В. Барсова, И. С. Козловский, С. Я. Лемешев, Г. С. Уланова и многие другие деятели советского искусства. Некоторые из них имели опыт фронтовых концертов, накопленный еще в годы гражданской войны. Например, Лидия Русланова в 1918-1920 гг. выступала перед красноармейцами с исполнением русских народных песен. В 1942 г. за активную концертную работу в составе фронтовых бригад она была удостоена звания «Заслуженная артистка РСФСР». Бойцам полюбилась ее песня «Валенки».

Война стимулировала развитие патриотического песенного творчества. В первые дни войны, 26 июня 1941 г., на Белорусском вокзале в Москве на проводах бойцов на Западный фронт прозвучала песня-клятва «Священная война» (слова В. И. Лебедева-Кумача, музыка А. В. Александрова). Затем появились песни о Родине, о героизме на фронте и в тылу, о партизанах - «Ой, туманы мои, растуманы» В. Г. Захарова, «Заветный камень» Б. А. Мокроусова, «Смуглянка» А. Г. Новикова, «Песня смелых» В. Белого и A. А. Суркова.

Многие композиторы, находясь в Действующей армии, не порывали с музыкальным творчеством, среди них К. А. Листов, Д. Б. Кабалевский, Т. Н. Хренников, B. И. Мурадели и др.

Важным событием культурной жизни страны стала созданная и исполненная в 1942 г. в блокадном Ленинграде седьмая («Ленинградская») симфония Д. Д. Шостаковича. Она получила мировое признание, сняла с композитора незаслуженное обвинение в формализме.

В годы войны самым массовым из искусств оставалось кино - документальное и художественное. Фронтовые кинооператоры создали кинолетопись Великой Отечественной войны. Первым полнометражным документальным фильмом о войне стала картина «Разгром немецких войск под Москвой» (февраль 1942 г.). Фильм начинался колокольным звоном московских церквей и крестным ходом. Православное духовенство благословляло воинов на патриотический подвиг. Подобная пропаганда до войны была невозможна, а во время войны целесообразна. Последним фильмом летописи была лента «Суд народов», посвященная Нюрнбергскому процессу (ноябрь 1946 г., режиссер P. Л. Кармен, текст Б. Л. Горбатова). Фильм утверждал вековую русскую мораль: «Кто с мечом к нам придет, от меча и погибнет!».

Художественные фильмы создавались на киностудиях, эвакуированных в Алма-Ату, Ашхабад, Ташкент и Сталинабад. Военной теме были посвящены фильмы «Два бойца», «Фронт», «Малахов курган». Борьбе в тылу врага были посвящены фильмы «Секретарь райкома», «Зоя», «Непокоренные». Историко-патриотическая тема раскрывалась в фильмах «Кутузов», «Оборона Царицына», «Александр Пархоменко» и др. Для многих деятелей искусства осталась загадкой причина создания в годы войны фильма С. М. Эйзенштейна «Иван Грозный» (1-я серия). Фильм, снятый по личному указанию Сталина, прославлял победу русских на Волге и царя, превратившего Волгу в великую русскую реку.

Борьба за свободу и независимость Родины стала главной темой творчества художников. Широкую известность получили работы Г. Г. Нисского («Ленинградское шоссе»), А. А. Дейнеки («Оборона Севастополя»), С. В. Герасимова («Мать партизана»), А. П. Бубнова («Утро на Куликовом поле»), творческой группы Кукрыниксы («Таня», «Бегство фашистов из Новгорода»). В различных районах страны организовывались передвижные выставки фронтовых художников студии им. М. Б. Грекова, художников отдельных фронтов. Деятели культуры внесли неоценимый вклад в приближение победы.

Депортация народов. Особой и трагической страницей истории советского тыла военного периода стала депортация в отдаленные районы страны ряда народов, обвиненных руководством СССР в пособничестве немецко-фашистским захватчикам. Впервые в нем обвинили советских немцев. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 28 августа 1941 г. они были выселены за Урал, в Казахстан, Алтайский и Красноярский края, Новосибирскую и Омскую области, южные районы Бурятской АССР. Насильственному переселению подверглось более 2,1 млн. человек, в т. ч. 450 тыс. проживавших на территории АССР немцев Поволжья. Автономия немцев была ликвидирована.

После освобождения Северного Кавказа были депортированы некоторые народы этого региона, отдельные представители которых действительно активно сотрудничали с оккупантами, а после их изгнания организовывали диверсии и террор в тылу советских войск. В ноябре 1943 г. было выселено 62,8 тыс. карачаевцев, Карачаевская АО была ликвидирована. В декабре их судьбу разделили калмыки численностью 93,1 тыс. человек (по данным калмыков, число высланных превысило 230 тыс. человек), Калмыцкая АССР была упразднена. В феврале 1944 г. были депортированы чеченцы (310,6 тыс. человек) и ингуши (81,1 тыс. человек). Чечено-Ингушская АССР была ликвидирована. В марте 1944 г. преимущественно в Казахстан выслали свыше 32,8 тыс. балкарцев. Кабардино-Балкарская АССР была преобразована в Кабардинскую автономную республику. После освобождения Крыма 18 мая 1944 г. в Узбекскую ССР, Удмуртскую и Марийскую автономные республики насильственно переселили 191 тыс. крымских татар.

Депортации подверглись советские болгары, греки, турки-месхетинцы, курды - всего 14 наций и национальных групп общей численностью более 3,2 млн. человек. К выполнению этой акции было привлечено огромное количество сил и транспортных средств, в которых нуждался фронт.

Впервые акция советского руководства, предпринятая в чрезвычайной обстановке военной поры, была осуждена в 1956 г. на XX съезде КПСС. В декабре 1989 г. Верховный Совет СССР признал незаконными и преступными репрессивные акты против народов, подвергшихся насильственному переселению.

4. Внешняя политика в годы войны

Свой вклад в общую победу внесли советские дипломаты. В годы войны они решали три основные задачи: создание антифашистской коалиции, открытие второго фронта, послевоенное устройство мира.

Создание коалиции антифашистских держав, которую называют антигитлеровской, осложнялось предвоенной позицией СССР, когда осенью 1939 г. председатель Совнаркома В. М. Молотов обвинил Англию и Францию в разжигании европейской войны и провозгласил сильную Германию гарантом европейской стабильности. Однако жизненные интересы СССР, Великобритании и США в борьбе против гитлеровской агрессии совпадали. Это создало объективную основу для образования военно-политического союза. Впервые об этом заявил 22 июня 1941 г. ярый антисоветчик У. Черчилль. Процесс образования коалиции растянулся на год, с июня 1941 г. по июнь 1942 г.

Первым шагом на пути к коалиции стало заключенное 12 июля 1941 г. в Москве советско-британское соглашение о совместных действиях в войне против Германии. Оно содержало два положения: взаимные обязательства оказывать друг другу помощь и поддержку в войне против Германии и взаимные обязательства вести переговоры, заключать перемирие или мир не иначе как с обоюдного согласия. Последнее положение было направлено против возможного сепаратного мира с Германией одной из сторон. Оно было включено в соглашение по инициативе Лондона с учетом опыта Первой мировой войны.

Серьезность заключенного соглашения стороны подкрепили совместными действиями в отношении Ирана. Его правительство с пониманием относилось к планам Германии вовлечь свою страну в войну против СССР и Англии. По предложению У. Черчилля 25 августа 1941 г. советские и английские войска вошли в Иран, прогерманское правительство ушло в отставку, новое правительство обязалось обеспечить железнодорожную и морскую связь СССР с Англией и США через свою территорию. Попытка шаха Ирана противодействовать этому привела к вводу союзных войск в столицу страны Тегеран, отречению шаха в пользу своего сына Мохаммеда Реза Пехлеви. 29 января 1942 г. был заключен англо-советско-иранский союзный договор, который ознаменовал вступление Ирана в состав создаваемой антигитлеровской коалиции.

Вторым шагом на пути к коалиции стала Московская конференция представителей СССР, США и Великобритании (29 сентября - 1 октября 1941 г.). Было достигнуто соглашение об американских и английских поставках вооружения, промышленного оборудования и продовольствия на период до 30 июня 1942 г. В свою очередь, СССР обязался снабжать союзников необходимым сырьем и товарами. В 1942 г. действие соглашение было продлено до окончательной победы над противниками.

Взаиморасчеты между Англией и СССР осуществлялись на основе соглашения от 16 августа 1941 г. о поставках, кредите и порядке платежей. Взаиморасчеты между США и СССР определял закон США о передаче вооружения взаймы или в аренду (ленд-лиз), действие которого было распространено на Советский Союз с 7 ноября 1941 г.

Союзные поставки далеко не отвечали потребностям СССР, но они стали приходить, когда в нашей стране в дефиците было все - от пушек до масла, от хлеба до самолетов. Военные поставки союзников в 1941-1945 гг. составили 4 % от вооружений, созданных за эти годы в СССР. США по ленд-лизу поставили в СССР 14450 самолетов, около 7 тыс. танков, 9,6 тыс. арторудий и др. По советским данным, на 1945 г. общая сумма поставок составляла 9,8 млрд. долларов (по американским данным - 10,2 млрд. долларов).

Советский Союз обещал постепенно рассчитаться с долгами включая проценты (2,3 % годовых). После начала «холодной войны» он отказался от выплаты долгов. Переговоры по долгам, которые велись в 1947-1948 гг., 1951-1952 гг., 1960 г. не привели к взаимопониманию. В 1972 г. СССР и США подписали соглашение об урегулировании расчетов по ленд-лизу, взаимопомощи и претензий. СССР обязался погасить свой долг в течение 30 лет (до 1 июля 2001 г.) при условии, что ему будет предоставлен режим наиболее благоприятствуемой нации в торговле с США, а также кредиты и гарантии. К этому времени глобальная сумма долга, включая проценты, составила, по данным советской печати, 722 млн. долларов, по российским данным - 330 млрд. долларов (треть триллиона). Поскольку США не выполнили поставленного условия, СССР продолжил прежнюю линию в отношении долга. Долги по ленд-лизу стали серьезной причиной напряженности в советско-американских отношениях.

Движение к коалиции было ускорено после того, как 7 декабря 1941 г. японцы разгромили крупнейшую военно-морскую базу США на Тихом океане Пёрл-Харбор. Соединенные Штаты Америки оказались втянутыми в войну. 1 января 1942 г. по инициативе США в Вашингтоне представители 26 стран, в т. ч. Советский Союз, подписали Декларацию Объединенных Наций. Правительства подписавших ее стран обязались употребить все свои военно-экономические ресурсы против тех членов Тройственного пакта и присоединившихся к нему стран, с которыми эти правительства находились в состоянии войны. Объединившиеся страны обязались не заключать сепаратного мира с противником. «Декларация 26-ти» стала третьим шагом на пути к всесторонней коалиции.

Четвертый, заключительный шаг был сделан в мае-июне 1942 г. в ходе поездки члена ГКО, наркома иностранных дел СССР В. М. Молотова в Лондон и Вашингтон. 26 мая 1942 г. в Лондоне был подписан советско-британский договор о союзе в войне против гитлеровской Германии и ее сообщников в Европе, о сотрудничестве и взаимной помощи после войны. 11 июня 1942 г. в Вашингтоне было заключено советско-американское соглашение о принципах взаимопомощи в войне. Американцы пошли на это соглашение, четко представляя себе всю опасность для США агрессивных планов фашистского блока.

Союзный договор с Великобританией и соглашение с США окончательно оформили антигитлеровскую коалицию, в состав которой к весне 1945 г. вошло более 40 государств.

Второй фронт. Вопрос об открытии второго фронта решался долго и трудно. Советское руководство понимало под вторым фронтом высадку войск союзников на территории Северной Франции, а не в Африке или на Балканах.

Впервые этот вопрос был поставлен советским правительством в июле 1941 г. перед правительством Великобритании. В послании председателя СНК СССР И. В. Сталина премьер-министру У. Черчиллю от 18 июля 1941 г. отмечалось, что «военное положение Советского Союза, равно как и Великобритании, было бы значительно улучшено, если бы был создан фронт против Гитлера на Западе (Северная Франция) и на Севере (Арктика)». Сталин надеялся на немедленное решение вопроса, поскольку, по его мнению, это сделать «легче всего», когда силы Германии отвлечены на Восток. Однако английское правительство уклонилось от определенного ответа, ссылаясь на ограниченные ресурсы и географическое положение своей страны.

Вопрос о втором фронте был в центре переговоров, которые в мае-июне 1942 г. вел Молотов в Лондоне и Вашингтоне. В ходе переговоров союзники упорно избегали конкретных обязательств относительно сроков и количества вооруженных сил, которые могли быть выделены для борьбы. Тем не менее Молотов добился от англичан обязательства высадить десант на континенте в августе или сентябре 1942 года. Речь шла о десанте в количестве 6 дивизий, с помощью которых У. Черчилль обещал подорвать моральное состояние гитлеровцев и отвлечь часть германских войск с Востока на Запад. Однако уже через несколько дней в ходе своего июньского визита в Вашингтон Черчилль договорился с Рузвельтом не проводить вторжение в Европу через Ла-Манш в 1942 г., а совместными экспедиционными силами оккупировать французскую северо-западную Африку. В конце 1942 г. такая операция была проведена.

В начале 1943 г. в Касабланке и Вашингтоне состоялись англо-американские конференции, на которых обсуждался вопрос военных действий союзников. Конференции проходили в условиях победоносного контрнаступления Красной армии под Сталинградом. На них был одобрен «балканский вариант» второго фронта, на котором настаивал Черчилль. Его смысл заключался в том, чтобы англо-американские войска раньше советских вступили в страны Юго-Восточной Европы, а затем перерезали Красной армии путь на Запад, в Центральную Европу. Операцию в районе Средиземного моря было намечено провести в 1943 г. Высадка на Атлантическое побережье (Северная Франция) переносилась на май 1944 г.

Вопрос о втором фронте был центральным на конференции министров иностранных дел трех великих держав (Москва, 19-30 октября 1943 г.). Отбросив витиеватый дипломатический язык, В. М. Молотов добивался от госсекретаря США К. Хэлла США и британского министра А. Идена четкого ответа на два вопроса: где и когда союзники откроют второй фронт. На второй вопрос был дан ответ: весна 1944 г., при условии, если «климатические условия будут благоприятными». По первому вопросу советская сторона смогла заручиться поддержкой американской стороной «французского варианта» второго фронта, в то время как англичане отстаивали «балканский».

Вопрос второго фронта стал важнейшим на Тегеранской конференции глав правительств СССР, США, Великобритании - И. В. Сталина, Ф. Рузвельта, У. Черчилля (28 ноября - 1 декабря 1943 г.). Это была первая из трех конференций «Большой тройки». Несмотря на очередную попытку Черчилля предотвратить высадку войск США и Англии во Франции, на конференции была достигнута договоренность о высадке союзных войск во Франции «около 1 мая 1944 г.». Это решение советская дипломатия расценила как свою весомую победу. В свою очередь, на конференции Сталин обещал, что СССР объявит войну Японии после разгрома Германии. Это была победа американской дипломатии.

Второй фронт был открыт в июне 1944 г. 6 июня на северо-западе Франции, в Нормандии, началась высадка англо-американских войск (операция «Оверлорд»). Объединенными войсками командовал генерал Д. Эйзенхауэр. Это была крупнейшая десантная операция Второй мировой войны. В ней участвовало до 1 млн. человек. В ее ходе союзники потеряли несколько десятков тысяч человек, в т. ч. 29 тыс. американцев. 15 августа последовала высадка союзников на юге Франции (вспомогательная операция «Энвил»). К середине сентября 1944 г. войска союзников вышли к западной границе Германии. Открытие второго фронта сократило сроки Второй мировой войны, приблизило крушение фашистской Германии.

Проблема послевоенного устройства мира. Она включала в себя пять основных задач: освободить народы Европы и помочь им восстановить национальную государственность; предоставить освобожденным народам свободу в решении вопроса о государственном устройстве; сурово наказать виновников войны; установить в Германии порядок, который исключал бы новую агрессию с ее стороны; организовать длительное экономическое, политическое и культурное сотрудничество народов мира.

Впервые эти задачи широко обсуждались на Московской конференции министров иностранных дел трех великих держав в октябре 1943 г. На ней была принята декларация по вопросу о всеобщей безопасности. Три государства обязались не только вести войну до безоговорочной капитуляции стран фашистского блока, но и продолжить сотрудничество после войны. Несмотря на то что в конференции приняли участие министры трех государств, декларация была опубликована от имени четырех государств (США, СССР, Англии и Китая). В историю она вошла как «Декларация четырех». Этот документ содержал главные направления послевоенного устройства и наметил некоторые основные принципы деятельности будущей Организации Объединенных Наций. Московская конференция подготовила условия для первой встречи «Большой тройки» в Тегеране.

Вопросы послевоенного устройства заняли важное место в повестке дня Тегеранской конференции (условное название «Эврика»). В принятой декларации главы правительств трех государств выразили решимость совместно работать как во время войны, так и в последующее мирное время. Поскольку советская делегация настаивала на решительных мерах по предупреждению в будущем германского реваншизма и милитаризма, Рузвельт предложил план расчленения Германии на пять независимых государств. Его поддержал Черчилль. Сталин к этому плану отнесся настороженно, а в 1945 г. предложил в основном сохранить единство германского государства.

В Тегеране СССР добился от союзников принципиального согласия на передачу Советскому Союзу восточной части Пруссии - Кёнигсберга с прилегающими к нему территориями. Кроме германского на конференции был обсужден и польский вопрос, прежде всего в плане границ Польши. Конференция приняла формулу Черчилля: «Очаг польского государства и народа должен быть расположен между так называемой линией Керзона и линией реки Одер». Эта формула устроила Сталина.

Задачи послевоенного мирного устройства выдвинулись на первый план на Ялтинской и Потсдамской конференциях «Большой тройки». Ялтинская (Крымская) конференция глав правительств трех держав состоялась 4-11 февраля 1945 г. в Ливадийском дворце, построенном для Николая II накануне Первой мировой войны. Конференция наметила программу демократического устройства мира, которая вошла в историю как «дух Ялты». В нем явно преобладали советские интересы. Советская дипломатия смогла политически закрепить результаты военных побед СССР. В этом ей помогла делегация США, заинтересованная в скорейшем вступлении Советского Союза в войну против Японии. Предполагалось, что эта война будет продолжаться еще полтора года после разгрома Германии.

На Ялтинской конференции были согласованы планы окончательного разгрома Германии, условия ее капитуляции, порядок ее оккупации, механизм союзного контроля. Целью оккупации и контроля объявлялось «уничтожение германского милитаризма и нацизма и создание гарантий в том, что Германия никогда больше не будет в состоянии нарушать мир всего мира». Не уничтожение германского государства и народа, а демилитаризация, денацификация и демократизация Германии объединили интересы трех великих держав. По настоянию советской делегации к оккупации Германии на равных правах с другими державами привлекалась Франция.

В связи с обсуждением германской проблемы на конференции был решен вопрос о взимании репараций (возмещения ущерба). Было согласовано взимать с Германии репарации в трех формах: путем единовременного изъятия из национального богатства фабрик, заводов, оборудования, судов и т. п.; путем ежегодных товарных поставок из текущей продукции; путем использования германского труда.

Конференция приняла «Декларацию об освобожденной Европе», где было заявлена необходимость уничтожить следы нацизма и фашизма в освобожденных странах Европы и создать демократические учреждения по собственному выбору народов. Особо были выделены польский и югославский вопросы, а также комплекс дальневосточных проблем, в т. ч. возвращение Советскому Союзу Южного Сахалина, захваченного Японией в 1904 г., и передача ему южнокурильских островов, входивших в состав японских «северных территорий» (о-ва Кунашир, Итуруп, Шикотан, Хабомаи).

На конференции в Крыму был окончательно решен вопрос о создании Организации Объединенных Наций для обеспечения международной безопасности в послевоенные годы. Стороны договорились созвать в апреле 1945 г. в Сан-Франциско конференцию для окончательной подготовки Устава ООН, пригласив на нее страны, подписавшие «Декларацию 26-ти», а также те страны, которые объявили войну общему врагу к 1 марта 1945 г.

Несмотря на неоднократные усилия, сопровождавшиеся реформированием национально-государственного устройства СССР (в 1944 г. в каждой союзной республике были созданы наркоматы обороны и иностранных дел), Сталин не смог добиться от Рузвельта и Черчилля согласия на включение в состав ООН в качестве самостоятельных членов всех 16 союзных республик.

Ареной острого противоборства по проблемам послевоенного мирного урегулирования стала Потсдамская (Берлинская) конференция «Большой тройки» (17 июля - 1 августа 1945 г.). Она проходила во дворце Цецилиенхоф. На этой конференции не было сторонника активного сотрудничества с СССР Ф. Рузвельта. Он умер вскоре после возвращения по морю домой из Крыма, почувствовав недомогание уже в дороге. Американскую сторону представлял новый президент США Г. Трумэн. Английскую делегацию возглавлял вначале премьер-министр Великобритании У. Черчилль, а с 28 июля победивший на выборах лидер лейбористской партии К. Эттли. Во главе советской делегации, как и прежде, был И. В. Сталин.

Руководители трех держав пришли к взаимоприемлемым решениям по германскому вопросу и по вопросам о репарациях, о новых границах Польши, по проблемам Центральной и Юго-Восточной Европы. Кроме того, руководители США, Англии и Китая опубликовали 26 июля 1945 г. от имени Потсдамской конференции декларацию о Японии, в которой призвали правительство Японии немедленно провозгласить безоговорочную капитуляцию. Несмотря на то что подготовка и опубликование декларации прошли без участия СССР, Советское правительство присоединилось к ней 8 августа. Потсдам закрепил новое соотношение сил в Европе и во всем мире.

В апреле-июне 1945 г. в Сан-Франциско состоялась учредительная конференция ООН. В ее открытии участвовали представители 42 государств. Помимо СССР, в качестве самостоятельных членов на конференции присутствовали Украина и Белоруссия - советские республики, наиболее пострадавшие от германского нашествия. К закрытию конференции ее состав увеличился до 50 государств за счет бывших союзников Германии. Конференция обсудила проект Устава ООН. 26 октября 1945 г. он вступил в силу. Этот день стал днем официального рождения ООН как инструмента поддержания и укрепления мира, безопасности и развития сотрудничества между народами и государствами. Политическим ядром ООН стал Совет Безопасности, в состав которого в качестве постоянных членов с правом вето (запрета) вошли 5 стран-победительниц - СССР, США, Великобритания, Франция, Китай.

Внешняя политика СССР в годы войны обеспечила максимально благоприятные международные условия для быстрейшего победного окончания войны, установления справедливого мира и всестороннего сотрудничества. Однако вскоре после победы многое из достигнутого в годы войны было утеряно.

ГЛАВА VII

СССР в 1946-1953 гг.

1. Внешняя политика СССР

«Холодная война». Послевоенное 8-летнее развитие СССР шло в ожидании третьей мировой войны. Ее угрозу определила фултонская речь У. Черчилля. 5 марта 1946 г. отставной премьер-министр Великобритании от собственного имени выступил в Вестминстерском колледже г. Фултон (штат Миссури, США) с докладом, который он назвал «Мускулы мира». Под «мускулами» Черчилль понимал американское атомное оружие, которое доказало свою страшную разрушительную силу во время атомных бомбардировок японских городов Хиросима и Нагасаки соответственно 6 и 9 августа 1945 г. Первым из мировых политиков Черчилль выступил с предостережением, что для человечества это оружие может стать самоубийственным. «Средневековье, даже каменный век могут слететь к нам на блистающих крыл ах науки, - образно выразился он, - и то, что могло бы пролить золотой дождь благосостояния на человечество, станет орудием его полного уничтожения».

Однако большую часть своего доклада Черчилль посвятил не обоснованию необходимости запретить оружие массового поражения, а доказательству необходимости его эффективного политического использования. Это было вызвано чрезвычайной озабоченностью западных держав ростом влияния СССР в послевоенном мире.

Признав, что военные победы выдвинули СССР в состав «руководящих наций мира», бывший британский премьер обвинил его в стремлении к «безграничному распространению своей силы и своих доктрин». Это представляло, по его мнению, опасность для «великих принципов свободы и прав человека… англосаксонского мира». Поскольку «русские больше всего восхищаются силой», США и Великобритания, создав «ассоциацию народов, говорящих на английском языке», должны разговаривать с ними с позиции силы, чтобы пресечь «экспансионистские тенденции» России в Европе и Азии. Черчилль предложил использовать американское атомное оружие как эффективное средство устрашения советского правительства.

Особое значение речи заключалось в том, что она была произнесена не в узком кругу единомышленников, а публично и в присутствии президента США, который сам считал, что «русским нужно показывать железный кулак и говорить сильным языком». Обширное изложение речи было опубликовано в «Правде» 11 марта 1946 г. (в России почти полный текст речи опубликовала «Независимая газета» в мае 1992 г.). Ознакомившись с содержанием речи и обстоятельствами, в которых она была произнесена, Сталин расценил ее как ультиматум, как призыв к войне с СССР.

12 марта 1947 г. президент США Г. Трумэн в послании к конгрессу конкретизировал «политику атомного шантажа», предложенную У. Черчиллем («доктрина Трумэна»). Он предложил «сдержать» влияние СССР путем создания американских военных баз в Греции и Турции, т. е. в странах, которые являлись морскими воротами в Советский Союз. В итоге США по отношению к СССР определили две стратегические задачи: как минимум - не допустить дальнейшего расширения сферы влияния СССР и его коммунистической идеологии (доктрина сдерживания социализма), как максимум - заставить СССР уйти из Центральной и Восточной Европы в свои прежние границы (доктрина отбрасывания социализма).

Экономическим шагом к достижению этих целей стала широкомасштабная материальная помощь 17 странам Европы (включая Западную Германию), поставившая их экономику в зависимость от США. Она стала поступать в Европу в 1947 г. и получила название «плана Маршалла», по имени бывшего начальника штаба армии США генерала Дж. Маршалла, назначенного в январе 1947 г. государственным секретарем США.

Военным шагом к достижению поставленных целей стало создание в апреле 1949 г. военно-политического блока 12 западных стран во главе с США (Североатлантический пакт, НАТО). В НАТО вошли Бельгия, Исландия, Дания, Канада, Люксембург, Нидерланды, Норвегия, Португалия, Италия, Великобритания, Франция, США. Создание НАТО закрепило американское военное присутствие в Европе и стало для США решающим шагом на пути к мировому господству.

В 1954 г. американцы создали еще один военный блок, СЕАТО («Организация договора об обороне Юго-Восточной Азии»), в составе США, Англии, Франции, Австралии, Новой Зеландии, Филиппин, Таиланда, Пакистана. Создание нового блока СССР расценил как угрозу своей безопасности в этом регионе.

Политическим шагом к «сдерживанию» и «отбрасыванию» Союза ССР стала поддержка антисоциалистических сил внутри стран советского блока вплоть до непосредственного вмешательства в их внутренние дела.

Крутой поворот от сотрудничества к конфронтации, совершенный во внешней политике недавними союзниками, незамедлительно сказался как на внешней, так и на внутренней политике советского государства. Надежды на всестороннее послевоенное сотрудничество стран антигитлеровской коалиции рухнули, мир, разделенный «железным занавесом», вступил в эпоху «холодной войны», которая, то затихая, то обостряясь, грозя перерасти в третью мировую, продолжалась около полувека (1946-1991 гг.).

Социалистический лагерь. Меры, предпринятые СССР, были адекватными мерам США, но менее эффективными. Силы были неравны, т. к. Советский Союз вышел из войны экономически ослабленным, а Соединенные Штаты Америки - окрепшими.

Прежде всего, СССР форсировал работы по созданию ядерного оружия для ликвидации атомной монополии США. В результате в 1949 г. была создана советская атомная, а в 1953 г. водородная бомба. Кроме того, Советский Союз развернул широкомасштабную помощь странам «народной демократии», создав для этой цели специальную организацию - Совет экономической взаимопомощи (СЭВ). В январе 1949 г. в Москве договор о создании СЭВ подписали представители 6 стран: Болгарии, Венгрии, Польши, Румынии, СССР, Чехословакии. Через месяц в СЭВ вошла Албания, в 1950 г. - ГДР, в 1962 г. - Монголия, в 1972 г. - Куба.

В мае 1955 г. в Варшаве (Польша) был создан военно-политический союз 8 социалистических стран Европы - Организация Варшавского договора (ОВД). В него вошли Албания (вышла в 1968 г.), Болгария, Венгрия, ГДР, Польша, Румыния, СССР, Чехословакия.

Помимо отмеченных мер, СССР активно содействовал коммунистическим партиям и движениям капиталистических стран, способствовал росту национально-освободительного движения в колониях, краху колониальной системы и созданию стран «социалистической ориентации». Наконец, Советский Союз не останавливался перед использованием вооруженных сил для непосредственного подавления в ряде стран (ГДР, Венгрия, Чехословакия) антисоциалистических выступлений.

Германский вопрос. Символом раскола мира на две противостоящие социально-экономические системы - капитализм и социализм, стал раскол Германии на два государства - ФРГ и ГДР. Германский вопрос рассматривался на шести сессиях Совета министров иностранных дел (СМИД), состоявшихся в 1945-1949 гг. Согласно Декларации о поражении Германии, подписанной 5 июня 1945 г., верховную власть в стране временно осуществляли правительства СССР, США, Великобритании и Франции. Германия была разделена на 4 зоны оккупации, в каждой из которых власть принадлежала главнокомандующему оккупационными войсками. После демилитаризации экономики, денацифинации и демократизации общественно-политической системы предполагалось восстановить единую Германию и заключить с ней мирный договор.

Однако в августе 1946 г. США и Англия начали разработку плана слияния своих зон оккупации, что противоречило ранее принятым четырехсторонним решениям. В конце 1947 г. была создана англо-американская «Бизония». В 1948 г. к ней присоединилась французская зона оккупации. Новое объединение западногерманских земель стало называться «Тризонией». Одновременно был взят курс на раскол Берлина.

В июне 1948 г. в западных секторах Германии и Берлина была проведена сепаратная денежная реформа, которая угрожала дезорганизации экономики в советской зоне. Это вынудило СССР ужесточить контроль на границе Западного Берлина и на коммуникациях, которые связывали его с Западной Германией. США и Англия, обвинив СССР в «блокаде Берлина», создали воздушный мост для связи с его западными секторами. Возник первый после войны серьезный международный конфликт, вошедший в историю как Берлинский кризис. Для выхода из него 2 августа 1948 г. Сталин предложил отменить в западных секторах Берлина особую валюту (марку «Б») и ввести в Берлине валюту советской зоны.

Берлинский кризис был урегулирован лишь в мае 1949 г. путем снятия четырьмя державами взаимных ограничений по связи, транспорту и торговле между Берлином и западными зонами и между восточной зоной и западными зонами Германии. Через несколько месяцев раскол Германии был окончательно завершен и закреплен юридически. 14 августа 1949 г. в Западной Германии состоялись выборы в бундестаг, 12 сентября он избрал президента, а 15 сентября и канцлера Федеративной Республики Германии (ФРГ). Первым федеральным канцлером стал К. Аденауэр, активный сторонник восстановления Германии в границах 1938 г.

В этих условиях в октябре 1949 г. руководство СССР, прежде настаивавшее на сохранении единой Германии, признало целесообразным создание в своей зоне оккупации Германской Демократической Республики. Ее днем рождения стало 7 октября 1949 г. Первым президентом ГДР был избран руководитель Социалистической единой партии Германии (СЕПГ) В. Пик. СССР передал ГДР функции управления, принадлежавшие ранее Советской военной администрации в Германии (СВАГ). Вместо СВАГ была создана Советская контрольная комиссия (СКК), призванная наблюдать за выполнением Германской Демократической Республикой четырехсторонних решений в отношении Германии. СССР и ГДР обменялись дипломатическими миссиями.

Существование двух самостоятельных немецких государств и особого образования - Западного Берлина - стало на долгие годы (до начала 1970-х годов) элементом нестабильности в центре Европы.

Начало раскола социалистического лагеря. Курс СССР на укрепление своих позиций в Европе не был последовательным. Стремление советского руководства к безоговорочному подчинению стран «социалистического лагеря» натолкнулось в 1948-1949 гг. на сопротивление руководства социалистической Югославии во главе с И. Броз Тито. В результате СССР отозвал из Югославии своих специалистов, резко сократил экономическую помощь, заставил другие социалистические страны предпринять подобные меры. В октябре 1949 г. между СССР и Югославией были разорваны дипломатические отношения, прекращены межпартийные связи. Это имело далеко идущие последствия. Начавшийся раскол в социалистическом лагере и в коммунистическом движении, несмотря на периоды затишья и примирения, впоследствии углублялся, расширялся и завершился их распадом.

Корейская война. Осью противостояния двух систем в эпоху «холодной войны» было советско-американское противоборство, острота которого и определяла климат международных отношений. Самым грозным событием этого противостояния в последние годы сталинского правления стала корейская война (1950-1953 гг.).

Вскоре после победы народной революции в Китае и провозглашения Китайской Народной Республики (1 октября 1949 г.), чему в большой степени способствовала помощь СССР, руководство Северной Кореи (Корейской Народно-Демократической Республики, КНДР), поощряемое советским руководством, сделало попытку вооруженным путем воссоединить страну, свергнув проамериканский режим Южной Кореи.

СССР вывел свои войска из Кореи в 1948 г., США - в 1949 г. Страна была разделена на две части по 38-й параллели. 25 июня 1950 г., ссылаясь на то, что войска Южной Кореи («лисынмановского режима») вторглись в КНДР, глава северокорейского правительства Ким Ир Сен приказал своим войскам перейти в контрнаступление. Начатую войну он объявил «войной за объединение, независимость, свободу и демократизацию родины».

Успешная на первых порах, операция потерпела поражение и грозила перерасти в мировую войну после вмешательства в события войск США под флагом ООН. Американцы воспользовались близорукостью советских руководителей, которые с января 1950 г. объявили бойкот Совету Безопасности ООН в знак протеста против отказа заменить в Совете представителя гоминдановского Китая на представителя КНР. 27 июня 1950 г. из-за отсутствия обладавшего правом вето представителя СССР США провели через СБ ООН резолюцию, призвавшую членов ООН оказать Южной Корее необходимую помощь. 7 июля американцы получили право именовать свои войска, направленные в Корею, «войсками ООН».

На стороне КНДР выступили вооруженные силы КНР («китайские добровольцы»). Совместными усилиями 4 января 1951 г. они заняли Сеул. СССР также принял активное участие в войне, не вмешиваясь непосредственно в боевые операции. Советское правительство перебросило в Китай несколько дивизий истребительной авиации, которые в течение двух с половиной лет участвовали в отражении американских налетов на КНР, передало Китаю большое количество самолетов и другой военной техники, содействовало созданию танковых, артиллерийских, зенитных и инженерных войск.

СССР снабжал корейскую народную армию и «китайских добровольцев» оружием, боеприпасами, транспортом, горючим, продовольствием, медикаментами. Он подготовил «на крайний случай» пять дивизий для непосредственной отправки в Корею. Сталин настаивал на жесткой политике по отношению к противнику.

В 1951 г. президент США Г. Трумэн заявил о возможном использовании ядерного оружия против Китая, который был объявлен агрессором за участие в войне на стороне КНДР. В 1952 г. новый президент США Д. Эйзенхауэр обещал закончить корейскую войну. После смерти Сталина она была прекращена 27 июля 1953 г. дипломатическими усилиями. Согласно заключенному перемирию, демаркационная линия пролегла в соответствии с фактическим расположением войск обеих сторон, в основном по 38-й параллели.

Женевское совещание пяти великих держав (апрель-июль 1954 г.) закрепило раздел Кореи на два государства. Оно же разграничило Вьетнам по 17-й параллели. Разделенные на части Корея и Вьетнам стали символом раскола мира на две системы на азиатском континенте.

2. Внутренняя политика

Экономика. Главной задачей внутренней политики СССР в первые послевоенные годы было восстановление экономики. Война причинила колоссальный материальный ущерб. Было разрушено 1710 городов и поселков городского типа, более 70 тыс. сел и деревень, свыше 6 млн. зданий. Около 25 млн. человек ютились в бараках и землянках, потеряв крышу над головой.

Велики были потери промышленности и транспорта. Было разрушено более 60 крупных электростанций, около 32 тыс. фабрик и заводов, 1135 шахт затоплено и взорвано, из строя выведено 65 тыс. км железнодорожных линий. Уровень промышленного производства в 1945 г. составлял 62 % от довоенного, а в освобожденных от оккупантов районах - 30 %. Лишь отрасли, работавшие на оборону, прежде всего машиностроение и металлообработка, в 1945 г. превысили довоенный уровень на 29 %. Сельское хозяйство сократило объем производства на 40 %. Сократились посевные площади, поголовье скота, упала урожайность. Было разорено 98 тыс. колхозов, 1876 совхозов, 2890 МТС.

К восстановлению экономики приступили еще в 1943 г. по мере изгнания оккупантов. Но восстановительный период начался в 1946 г. К этому времени Госплан СССР во главе с Н. А. Вознесенским подготовил 4-й пятилетний план восстановления и развития народного хозяйства СССР на 1946-1950 гг.

Промышленность. В области промышленности предстояло решить три главные задачи: демилитаризовать ее, перестроив на мирное производство; восстановить разрушенные предприятия; осуществить новое строительство.

Формальное решение первой задачи в основном было завершено в 1946-1947 гг. путем упразднения ряда наркоматов военной промышленности (танковой, минометного вооружения, боеприпасов). Вместо них создали наркоматы (с марта 1946 г. министерства) гражданского производства (сельскохозяйственного, транспортного машиностроения, машиностроения и приборов).

На стройки пятилетки пришли демобилизованные воины. Демобилизация, закон о которой был принят в июне 1945 г., была завершена в 1948 г. Численность Советской армии сократилась с 11,4 млн. человек в мае 1945 г. до 2,9 млн. в конце 1948 г. Однако в 1950 г., когда началась корейская война, численность вооруженных сил СССР вновь увеличилась до 5,8 млн. человек.

Демобилизованные воины, колхозники, городская молодежь были источниками роста численности рабочего класса и служащих во второй половине 40-х годов. В 1950 г. численность рабочих и служащих достигла почти 39 млн. человек.

В первые послевоенные годы промышленность, строительство и транспорт пополнялись рабочими кадрами в значительной степени за счет демобилизованных. Но важнейшим источником пополнения рабочего класса, как и в довоенные годы, было крестьянство. Выходцев из деревни привлекали в индустрию путем организованного набора (оргнабора). Практиковавшийся до войны, он был возобновлен в 1946 г. В 1946-1950 гг. таким способом было привлечено около 4 млн. рабочих. Важную роль оргнабор сыграл в обеспечении рабочей силой строек Сибири и Дальнего Востока.

Однако среди рабочих, прибывших по оргнабору, была большая текучесть из-за плохих жилищно-бытовых условий. Поэтому с конца 40-х годов все активнее использовался более рациональный и эффективный путь - набор рабочей силы самими предприятиями из числа местного, преимущественно городского населения, имевшего жилье. В 1950 г. в промышленность самими предприятиями было принято 79 % новых рабочих, в то время как оргнабор дал только 14 %.

Для осуществления пятилетней программы подъема промышленности, транспорта и связи правительство выделило 247 млрд. руб., из них 163 млрд. было направлено в тяжелую промышленность (группа «А»), 25 млрд. - в производство предметов потребления (группа «Б») и 59 млрд. - на транспорт и связь. Значительная доля этих средств была израсходована на восстановление и развитие индустрии районов, подвергшихся оккупации.

Первостепенное внимание в процессе восстановления промышленности уделялось электростанциям как энергетическому сердцу промышленных районов. Огромные средства были направлены на восстановление крупнейшей в СССР и Европе электростанции - Днепрогэса. Колоссальные разрушения были ликвидированы в рекордные сроки. Уже в 1947 г. станция дала первый ток, а в 1950 г. заработала на полную мощность.

За пятилетку восстановили, построили заново и ввели в строй электростанций общей мощностью 8,4 млн. киловатт. Это столько же, сколько составляла мощность всех электростанций страны в 1937 г. Новые электростанции строились на Урале, в Сибири, Поволжье, Казахстане, Узбекистане, Закавказье и др. районах. Важным событием пятилетки явилось сооружение самой мощной в Средней Азии, третьей в то время по мощности в СССР Фархадской ГЭС на Сырдарье (Узбекистан). В 1950 г. в СССР было выработано 91,2 млрд. кВт-ч электроэнергии. Это на 11 % больше, чем намечалось по плану. Однако в целом электробаланс страны оставался напряженным. Три четверти произведенной энергии потребляла промышленность. Большей части населения страны электричество было недоступно.

Среди приоритетных восстановительных отраслей были угольная и металлургическая промышленность, прежде всего шахты Донбасса и металлургические гиганты юга страны - Запорожсталь и Азовсталь. В их металле нуждался Ленинград - машиностроительный центр СССР. В 1950 г. страна получила 261,1 млн. т. угля - на 112 млн. т. больше, чем в 1945 г. Но план ввода новых мощностей был выполнен только на 61 %, а производительность труда была ниже довоенной. К 1950 г. были в основном восстановлены все действовавшие до войны металлургические заводы.

Восстановление разрушенного хозяйства опиралось на промышленную базу восточных районов. Народы Востока, главным образом Средней Азии, оказали большую помощь пострадавшим от оккупации районам РСФСР, Украины, Белоруссии и других республик.

Особое внимание в послевоенный период руководство страны уделило развитию оборонной промышленности, в первую очередь созданию атомного оружия. На это были направлены огромные средства в ущерб производству предметов потребления, социально-культурной сфере, сельскому хозяйству. Чтобы ликвидировать атомную монополию США, приходилось приносить в жертву благосостояние и культурный уровень народа.

В 1948 г. в Челябинской области был создан ядерный центр СССР. Там построили реактор по производству плутония. Благодаря этому к осени 1949 г. в нашей стране было создано атомное оружие.

Создание советскими физиками атомной бомбы сопровождалось регулярными инициативами советских дипломатов запретить производство и хранение атомного оружия. По предложению СССР ООН создал в 1946 г. Комиссию по атомной энергии, в задачи которой входила разработка предложений об исключении из национальных вооружений атомного и другого оружия массового уничтожения.

Летом 1953 г. Советский Союз испытал первую водородную бомбу. Мир окончательно вступил в атомную эру, эру потенциального самоубийства. Это понимали ученые, создатели ядерного оружия. Политики остались в плену не только идеологического, но и политического и военного противостояния. Восторжествовала идеология гонки ядерных вооружений. Из советских политиков лишь председатель Совета Министров СССР Г. М. Маленков 12 марта 1954 г. на собрании перед избирателями заявил о возможной «гибели мировой цивилизации» в случае начала ядерной войны. Однако менее чем через год, в январе 1955 г., Н. С. Хрущев назвал это положение Маленкова «теоретически неправильным и политически вредным», т. к. оно способно «породить настроение безнадежности».

Тем не менее в конце 40-х годов СССР первым решил использовать атомную энергию в мирных целях, для производства электроэнергии. Летом 1954 г. под Москвой в Обнинске вступила в строй первая в мире АЭС, мощностью 5 тыс. киловатт.

Высокие темпы строительно-монтажных работ позволили возродить индустриальные центры 8 республик СССР, подвергшихся частичной или полной оккупации, - Российской Федерации, Украины, Белоруссии, Литвы, Латвии, Эстонии, Молдавии и Карело-Финской ССР.

В целом промышленность была восстановлена уже в 1948 г. Ее производство достигло уровня 1940 г., а к концу пятилетки превысило его на 73 % (при плане 48 %). В строй было пущено 6200 восстановленных и вновь построенных предприятий. Быстрее росло производство предприятий группы «А». В 1950 г. его объем был в 2 раза больше довоенного. Отрасли группы «Б» увеличили производство только на 23 % по сравнению с 1940 г. Диспропорция усилилась. Удельный вес производства средств производства в общем объеме валовой продукции промышленности в 1950 г. составил 68,8 % против 61,2 % в 1940 г. Легкая, пищевая отрасли, зависимые от сельского хозяйства, были отсталыми и план не выполнили. Полное восстановление индустрии было завершено в начале 1950-х годов, в 5-й пятилетке (1951-1955 гг.).

В послевоенные годы продолжились сдвиги в территориальном размещении промышленности с учетом трагических уроков войны. Индустрия на востоке развивалась более высокими темпами, чем на западе страны. Форсированное развитие топливно-сырьевой, металлургической и энергетической баз восточных районов обеспечило ускоренное развитие в них машиностроения, легкой, пищевой, целлюлозно-бумажной промышленности.

Сельское хозяйство. В отличие от 20-х годов, в послевоенные годы правительство во главе со Сталиным восстановление экономики начало не с сельского хозяйства, а с тяжелой промышленности. Расходы на оборону не сократились. Это вело к усилению внеэкономического принуждения крестьян к труду. Вознаграждение за труд носило символический характер. Колхозники были вынуждены жить в основном за счет личного подсобного хозяйства (ЛПХ). В последние годы войны оно росло за счет колхозных земель. Городские жители часто разбивали садово-огородные участки на общественных землях. Когда в 1946 г. сильнейшая засуха поразила многие западные районы страны, личные хозяйства стали единственным средством выжить для большинства жителей.

Однако руководство СССР усмотрело в росте ЛПХ покушение на свою собственность. Поэтому осенью голодного 1946 г. оно развернуло широкий поход против садоводства и огородничества под знаменем борьбы против разбазаривания общественной земли и колхозного имущества. В сентябре 1946 г. Совет Министров СССР и ЦК ВКП (б) приняли постановление «О мерах по ликвидации нарушений Устава сельхозартели в колхозах». С 1946 г. по 1949 г. личные подсобные хозяйства были урезаны на 10,5 млн. га и обложены непомерными налогами. Каждый крестьянский двор должен был платить налог за землю, а также поставлять государству определенное количество мяса, молока, яиц, шерсти и других продуктов главным образом животноводства. Был введен налог и на каждое фруктовое дерево, независимо от того, давало оно урожай или нет. Вырубка садов преследовалась как саботаж. Фактически государство относилось к колхозникам и единоличникам как людям второго сорта. Им не полагались пенсии, они не имели паспортов, не могли покинуть деревню без разрешения властей.

Восстановление и развитие сельского хозяйства шло не по пути материальной заинтересованности крестьян, а через усиление партийного контроля и административного нажима. В 1947 г. правительство подтвердило принудительный характер труда в колхозах, введенный в конце 30-х годов. Уклонявшиеся от труда или не вырабатывавшие норму трудодней подлежали наказанию.

В том же году был взят курс на дальнейшую концентрацию сельскохозяйственного производства. В 1950 г. он свелся к укрупнению колхозов, в результате чего их количество сократилось более чем в два раза: если в январе 1950 г. их численность составляла 255314, то через год - 125294. Укрупнение продолжалось и в последующие годы, хотя и меньшими темпами. К концу 1953 г. число колхозов сократилось до 94 тыс. На один колхоз приходилось 200 колхозных дворов и 1500 га общественной пашни (в 1949 г. соответственно 80 и 579). Это позволило более эффективно использовать сельскохозяйственную технику, производство которой возобновилось в 1945-1947 гг., начать электрификацию колхозов с помощью мелких колхозных электростанций. В 1953 г. электроэнергией пользовалось 16 % колхозов (в 1940 г. - 4 %).

Во главе колхозов стояли преимущественно практики, малоквалифицированные кадры. Из 94 тыс. председателей колхозов высшее образование имели только 2,4 тыс. человек, а среднее специальное - 14,2 тыс. человек. Большинство специалистов с аграрным образованием не возвращались в деревню, оседали в городах.

К началу 1950-х годов сельское хозяйство, прежний локомотив российской экономики, было отсталой отраслью народного хозяйства. Оно не могло удовлетворить потребности страны в продовольствии и сырье. Диспропорции в развитии промышленности и сельского хозяйства увеличивались. Как и в 30-е годы, из деревни изымались огромные средства. Отношения города и деревни не были взаимовыгодными, эквивалентными. В 1946-1953 гг. треть созданного в сельском хозяйстве дохода ушла в другие сферы экономики.

План 4-й пятилетки по развитию сельского хозяйства (превзойти уровень 1940 г. на 27 %) не был выполнен. По официальным данным, уровень сельскохозяйственного производства в 1950 г. лишь достиг довоенного уровня (99 %). В областях, подвергшихся оккупации, положение было сложнее. Валовая продукция сельского хозяйства Украины составила 91 %, Белоруссии - 87,2 %. Еще большим было отставание в республиках Прибалтики.

Важнейшая отрасль экономики, от которой зависело благосостояние народа, находилась в запущенном состоянии. Государство не имело возможность обеспечить одновременное развитие высокими темпами и тяжелой индустрии, и сельского хозяйства. Одновременно оно преследовало трудящихся, которые хотели взять заботу о своем благополучии на себя.

Перед сельским хозяйством стояли три острые проблемы: зерновая, кормовая и мясомолочная. Страна испытывала дефицит не только хлеба, но и продукции животноводства. В 1949 г. руководство СССР попыталось снять остроту проблемы с помощью особого трехлетнего плана по развитию животноводства (1949-1951 гг.). Предполагалось за эти годы резко увеличить поголовье скота и производство мяса.

Судьба трехлетки оказалась незавидной. Несмотря на то что в 1951 г. и вышли на уровень поголовья скота 1928 года (доколхозной деревни), удержаться на нем не смогли. В 1952 г. в условиях бескормицы начался массовый падеж и забой скота. За год общая численность крупного рогатого скота сократилась на 2,3 млн. голов, а поголовье коров - на 550 тыс. В результате поголовье коров не достигло довоенного уровня на 3,5 млн. голов, а в сравнении с 1928 г. уменьшилось на 8,9 млн. голов. Численность лошадей сократилась по сравнению с 1940 г. на 27 %, а в сравнении с дореволюционным периодом на 60 %. Кризис животноводства был серьезной преградой для роста уровня жизни, качества питания, развития легкой и пищевой промышленности.

По данным Центрального статистического управления СССР, в 1953 г. было собрано 82,5 млн. т. зерна, произведено 5,8 млн. т. мяса, 36,5 млн. т. молока.

На развитии сельского хозяйства в целом и сельскохозяйственной науки в частности отрицательно сказалась позиция группы ученых-администраторов во главе с академиком Т. Д. Лысенко, занимавшей монопольное положение в руководстве ВАСХНИЛ. Эта позиция была закреплена в решениях августовской (1948 г.) сессии академии. Посвященная положению в биологической науке, сессия нанесла сильный удар по ключевой науке современного естествознания - генетике. Единственно верным учением в биологии признавались взгляды Лысенко, который искренне считал, что наследственность определяется общим свойством организма приспосабливаться к окружающей среде, что позволяет наследовать приобретенные признаки. Лысенковщина подавалась как «мичуринское учение». Классическую генетику, сводящую наследственность к функциям ДНК, признали реакционным направлением в биологической науке. Хромосомная теория наследственности была отброшена.

В том же месяце состоялось расширенное заседание президиума АН СССР (президент С. И. Вавилов, руководитель биологического отдела АН СССР Л. А. Орбели). Оно указало, что сессия ВАСХНИЛ вскрыла реакционную, антинародную сущность вейсманистско-морганистско-менделевского направления в биологической науке и разоблачила его конкретных носителей.

Направление было организационно разгромлено, его носители были изгнаны из академии и отправлены на лесопосадки. Лысенко не без основания считал, что лесополосы повысят урожайность полей, погасив ветровую эрозию пашни. Этим полезным делом стали заниматься не только лесники, но и научные оппоненты президента ведущей сельхозакадемии страны. Многие сторонники генетической теории были уволены из научных и учебных учреждений за приверженность «реакционной буржуазной науке».

События, связанные с сессией ВАСХНИЛ (август 1948 г.), привели к смерти А. А. Жданова, второго человека в партии, в декабре 1934 г. сменившего С. М. Кирова на посту руководителя ленинградской партийной организации (до 1944 г.) и секретаря ЦК по идеологии. Сердце не выдержало гнева Сталина на его сына Ю. А. Жданова, заведующего агитационно-пропагандистским отделом ЦК ВКП (б), организатора «похода на Лысенко» до сессии.

Лысенко назвал сессию 1948 г. «великим праздником». Он позволил сосредоточить внимание ВАСХНИЛ на решении пяти обозначенных президентом задач: выведения новых сортов за 2-2,5 года; внедрения озимых культур в районы Сибири и Казахстана; создания высокоурожайной ветвистой пшеницы; подведения научной базы под степное лесоразведение путем внедрения гнездовых посадок дуба; повышения урожайности кукурузы путем внедрения простых межсортовых гибридов.

Максимальные усилия дали минимальный результат. В 1956 г. Лысенко был отстранен от руководства ВАСХНИЛ, временно вернувшись к нему в 1961-1962 гг.

В 1948-1953 гг. «праздники», подобные биологическому, были организованы и для других наук. Началась атака против сердцевины теоретической физики XX века - квантовой теории. «Реакционным эйнштейнианством» была объявлена теория относительности. «Реакционной лженаукой» назвали кибернетику. Советские философы, внесшие крупный вклад в погромные «праздники», утверждали, что кибернетика нужна империалистам США для развязывания третьей мировой войны.

Не способствовало укреплению сельского хозяйства и раскулачивание, проведенное на рубеже 40-х - 50-х годов в западных областях Украины, Белоруссии, республиках Прибалтики и Правобережной Молдавии (Бессарабии). Эти районы, вошедшие в СССР в 1939-1940 гг., были подвергнуты сплошной коллективизации, сопровождавшейся массовым разрушением единоличных крестьянских хозяйств. Многочисленные хутора были заброшены и разорены, десятки тысяч кулаков сосланы.

Уровень жизни народа. До 1947 г. в городах и рабочих поселках СССР сохранялось нормированное распределение важнейших продовольственных и промышленных товаров, введенное в первый период войны. В декабре 1947 г. карточная система (ордера, талоны), сохранявшая довоенные государственные розничные цены, была отменена.

Эта мера сопровождалась денежной реформой (декабрь 1947 г.). Она заключалась в обмене банковских билетов (червонцев) по курсу 10 старых рублей за 1 новый. Реформа предусматривала более выгодные условия для вкладчиков сберегательных касс (1 за 1 до 3 тыс. рублей, 3 за 2 до 10 тыс. рублей, 2 за 1 для вкладов свыше 10 тыс. рублей). Реформа укрепила финансовую систему, т. к. в 1947 г. находившийся в обращении объем денежной массы в 4 раза превышал уровень 1941 г. С помощью реформы правительство конфисковало денежные запасы обогатившихся за годы войны граждан.

Потери, понесенные населением в процессе обмена денег, были частично компенсированы массовым ежегодным мартовско-апрельским снижением цен на ходовые товары. Оно проходило с 1948 г. по 1953 г. 1 апреля 1953 г. было 6-е снижение почти на все продукты и товары массового потребления: хлеб, муку, крупы, зерно, мясо, рыбу, масло, сахар, водку, ткани, готовую одежду, обувь, мыло, хозтовары. В итоге за шесть снижений цены с 1947 г. сократились более чем в два раза.

Сталин обосновывал политику снижения цен тем, что она является надежным путем увеличения реальной зарплаты и кнутом для промышленности. Подобно конкуренции в условиях рыночной экономики, снижение цен в условиях плановой экономики заставляло предприятия повышать производительность труда и улучшать качество продукции. С приходом к власти Н. С. Хрущева эту политику свернули.

В целом условия и уровень жизни основной массы населения в начале 1950-х годов оставались низкими, по сути полувоенными.

Общественно-политическое развитие. В послевоенные годы, как и в 30-е, в советском обществе переплелись два противоречивых курса: формальная демократизация политической системы и фактическое усиление репрессивной роли государства.

Демократизация проявилась в том, что сразу после разгрома милитаристской Японии, в сентябре 1945 г., было прекращено чрезвычайное положение и упразднен ГКО, внеконституционный орган власти, на время войны сосредоточивший в своих руках диктаторские полномочия.

В 1946-1948 гг. прошли перевыборы Советов всех уровней и был обновлен депутатский корпус, сформировавшийся еще в 1937-1939 гг. В марте 1946 г. первая сессия Верховного Совета СССР второго созыва удовлетворила просьбу М. И. Калинина об освобождении его от обязанностей Председателя Президиума ВС СССР в связи с болезнью. На этот пост был избран H. М. Шверник.

Сессия приняла закон о преобразовании Совета Народных Комиссаров в Совет Министров, что соответствовало общепринятым в мировой государственной практике наименованиям. Верховный Совет образовал правительство СССР - Совет Министров, председателем которого был утвержден 66-летний И. В. Сталин. В состав правительства входили 48 министров, два председателя комитетов и председатель Госбанка. Был избран Верховный Суд Союза ССР и назначен Генеральный прокурор СССР.

Сессия Верховного Совета СССР утвердила ранее одобренный ЦК партии 4-й пятилетний план восстановления и развития народного хозяйства СССР на 1946-1950 гг.

В 1949-1952 гг. после долгого перерыва возобновились съезды общественных и общественно-политических организаций. В 1949 г. состоялись X съезд профсоюзов и XI съезд Всесоюзного Ленинского Коммунистического Союза Молодежи (ВЛКСМ). Они были проведены спустя соответственно 17 и 13 лет после предыдущих.

Наконец, в октябре 1952 г. состоялся XIX съезд партии, последний, на котором присутствовал Сталин. Он принял решение переименовать ВКП (б) в Коммунистическую партию Советского Союза (КПСС) и утвердил новый устав партии, в котором к главным задачам КПСС отнес построение коммунистического общества. Съезд одобрил директивы по пятому пяти летнему плану развития СССР на 1951-1955 гг., избрал новый состав ЦК. В свою очередь, пленум ЦК КПСС 16 октября 1952 г. избрал Президиум ЦК, который заменил прежний высший партийный орган - Политбюро. В его состав вошли 25 членов и 11 кандидатов (в Политбюро было девять членов и два кандидата). В составе Президиума было создано узкое бюро из 7 человек (Сталин, Берия, Булганин, Каганович, Маленков, Сабуров и Хрущев). Сталин был избран секретарем ЦК и членом бюро Президиума ЦК. Его попытка проверить лояльность товарищей по партии через постановку вопроса о своей отставке по состоянию здоровья окончилась неудачей. Партия не представляла себя без вождя.

В 1946-1947 годы велась разработка проектов новой Конституции СССР и Программы ВКП (б). Они предусматривали развитие демократических начал в жизни общества, перерастание государства диктатуры пролетариата в общенародное государство.

В 1950-1951 гг. по инициативе Сталина и с его личным участием состоялись первые послевоенные научные дискуссии по проблемам языкознания и политэкономии. Учение Н. Я. Марра, в основе которого лежали положения о классовом характере языка, его стадиальном развитии («язык есть надстройка над базисом»), было признано антимарксистским, вульгарным. Эта оценка была закреплена Сталиным в статье «Относительно марксизма в языкознании», опубликованной в «Правде» 20 июня, 11 и 28 июля 1950 г. В 1951 г. она вышла брошюрой под названием «Марксизм и вопросы языкознания». Предельно политизируя научные проблемы, доводя критику до криминальных характеристик, Сталин обвинил всемирно известного лингвиста, археолога и академика в аракчеевщине.

Дискуссия по вопросам политической экономии состоялась в ноябре 1951 г. Она была связана с подготовкой соответствующего учебника, работа над которым началась еще до войны. В мае 1950 г. решением Политбюро ЦК написание учебника было поручено группе ученых-экономистов в составе К. В. Островитянова, П. Ф. Юдина, Л. А. Леонтьева, Д. Т. Шепилова. Позднее в группу были включены И. Д. Лаптев и А. И. Пашков. Через год макет учебника был представлен в Политбюро, затем разослан специалистам по общественным наукам, партийным и хозяйственным работникам с предложением обсудить его на Всесоюзной экономической дискуссии. С 10 ноября по 8 декабря 1951 г. в рамках дискуссии было проведено 21 заседание, в котором приняли участие около 240 ученых из 24 городов.

В феврале 1952 г. Сталин откликнулся на прошедшую дискуссию статьей «Замечания по экономическим вопросам, связанные с ноябрьской дискуссией 1951 г.». Эта статья и ответы на адресованные Сталину вопросы экономистов («Ответ т-щу Ноткину, Александру Ильичу», «Об ошибках т. Ярошенко Л. Д.», «Ответ товарищам Саниной А. В. и Венжеру В. Г.») составили книгу «Экономические проблемы социализма в СССР». Она стала последней теоретической работой, которую историки назвали теоретическим завещанием И. В. Сталина. Книга была выдержана в духе партийной программы 1919 г., отвергала рыночную экономику, обосновывала нарастающее огосударствление экономики, приоритетность развития тяжелой промышленности, необходимость свертывания кооперативно-колхозной собственности и превращения ее в государственную, сокращение сферы товарного обращения.

Усиление репрессивной роли государства проявилось в послевоенных идеологических кампаниях и репрессиях 1949 г. - начала 1953 г. В первые послевоенные годы в жизни советского общества особое место занимала идеология. Это объясняется отчасти тем, что в ходе войны и сразу после нее интеллигенция, прежде всего научная и творческая, надеялась на либерализацию жизни, ослабление жесткого партийно-государственного контроля. Велики были надежды на развитие и укрепление культурных контактов с США, Англией, Францией, не говоря уже о контактах с коллегами из стран «народной демократии». Речь о всестороннем послевоенном сотрудничестве шла на Ялтинской и Потсдамской конференциях. В 1948 г. ООН во Всеобщей декларации прав человека закрепила за каждым человеком свободу творчества и передвижений, независимо от государственных границ. Под этим обязательством стояла и подпись представителя Советского Союза (в СССР полный текст Декларации был опубликован только в 1989 г.).

Однако международная обстановка после войны резко изменилась. Вместо сотрудничества возникла конфронтация. Политики отреагировали на это значительно быстрее интеллигенции, многие представители которой были выбиты из колеи, не вписались в крутой поворот истории.

Руководство СССР взяло курс на немедленное «завинчивание гаек» в отношении интеллигенции, которые ослабли в военные годы. С этой целью в 1946-1948 гг. было принято несколько постановлений ЦК ВКП (б) по вопросам культуры. Начали с ленинградцев. Мартовское (1946 г.) постановление «О журналах «Звезда» и «Ленинград» подвергло беспощадной критике творчество Михаила Зощенко и Анны Ахматовой. На оргбюро ЦК, где обсуждался вопрос по указанным журналам, Сталин заявил, что журнал в СССР «не частное предприятие», он не имеет права приспосабливаться к вкусам людей, «которые не хотят признавать наш строй». «Кто не хочет перестраиваться, например Зощенко, - конкретизировал Сталин, - пускай убирается ко всем чертям. Не нам же переделывать свои вкусы».

Главный в то время идеолог А. А. Жданов, выступая в Ленинграде с разъяснением постановления, назвал Зощенко «пошляком», «несоветским писателем». Ахматова также, по мнению Жданова, ничего, «кроме вреда», не могла дать советской молодежи.

Вслед за постановлением журналы были закрыты, руководство Союза писателей СССР сменено. Н. С. Тихонов был снят с поста председателя (пост остался вакантным), генеральным секретарем СП СССР назначили А. А. Фадеева.

После разгрома ленинградских литераторов партия переключилась на театры, кино, музыку. Были приняты соответственно постановления ЦК партии «О репертуаре драматических театров и мерах по его улучшению», «О кинофильме «Большая жизнь», «Об опере Мурадели «Великая дружба». Кроме названных были приняты и другие постановления ЦК ВКП (б): «О журнале «Крокодил» (1948 г.), «О мерах по улучшению журнала «Огонек» (1948 г.), «О журнале «Знамя» (1949 г.), «О недостатках журнала «Крокодил» и мерах его улучшения» (1951 г.), «О фактах грубейших политических искажений текстов произведений Демьяна Бедного» (1952 г.), «Об ошибках, допущенных Чкаловским и Читинским издательствами в издании сочинений М.И. Михайлова».

Постановления были призваны сломать настроения аполитичности и безыдейности, желания просто хорошо жить, отдыхать, зарабатывать, свободно дышать. Они утверждали мысль Сталина, что «путь к хорошей жизни - это правильная политика». Угроза новой войны требовала духовной мобилизации народа, идейного вооружения интеллигенции. ЦК предупреждал деятелей культуры против опасности проникновения эстетических принципов, форм и творческих приемов модернистской культуры Запада для удовлетворения «извращенных вкусов эстетствующих индивидуалистов». Облыжной хуле и политическим обвинениям («носители буржуазной идеологии», «поборники индивидуализма, субъективизма») подверглись видные деятели культуры (писатели М. М. Зощенко и А. А. Ахматова, кинорежиссеры С. М. Эйзенштейн, В. И. Пудовкин, Г. М. Козинцев, Л. 3. Трауберг, композиторы Д. Д. Шостакович, С. С. Прокофьев, А. И. Хачатурян и др.).

ЦК партии усилил контроль творчества деятелей науки и культуры. Этим занимался агитпроп ЦК - гигантская империя, охватившая все стороны духовной жизни общества: ликбез, образование, печать, науку, физкультуру и спорт, музеи и библиотеки, литературу и союзы писателей, музыку и союзы композиторов, живопись, скульптуру и союзы художников. Все искусство - от заводской и колхозной самодеятельности до Большого театра, все партийное просвещение - от политкружка до университетов марксизма-ленинизма, Высшей партийной школы, Академии общественных наук. Агитпроп стремился унифицировать процессы духовного творчества.

Борьба за коммунистическую идейность в 1949 г. была дополнена кампанией борьбы против космополитизма и низкопоклонства перед Западом. Сигналом к ее началу стала редакционная статья «Правды» 28 января 1949 г. под заголовком «Об одной антипатриотической группе советских критиков». Еще недавно почтенные литературоведы и критики - И. И. Юзовский, исследователь творчества М. Горького, и А. Г. Гурвич, автор книги и статей о драматургии Н. Ф. Погодина, были обвинены в буржуазном национализме, политическом хамелеонстве, низкопоклонстве перед Западом.

«Безродных космополитов» обнаруживали во многих городах, учреждениях, вузах. Кампания сопровождалась раскрытием литературных псевдонимов, чтобы подчеркнуть, кто кроется за ними. Борьба носила откровенно антисемитский характер. Ее острота заключалась в том, что многие советские евреи расценили создание государства Израиль (1948 г.), которое вошло в фарватер американской политики, как возрождение своей родины. Это противоречило партийно-государственному курсу на укрепление советского патриотизма. Сталин подозревал, что с помощью советских интеллигентов еврейской национальности американцы хотят взорвать изнутри политический режим СССР. Он усматривал в деятельности «космополитов» антигосударственный умысел.

8 февраля 1949 г. решением Политбюро ЦК были распущены объединения еврейских писателей в Москве, Киеве, Минске, закрыты альманахи «Геймланд» (Москва) и «Дер Штерн» (Киев). «Космополитов» увольняли с престижной работы, перемещали на менее ответственные и оплачиваемые должности, нередко арестовывали. По сведениям И. Эренбурга, к 1953 г. было арестовано 217 писателей, 108 актеров, 87 художников, 19 музыкантов.

Послевоенное ужесточение общественно-политической жизни переросло в 1948 г. - начале 1953 г. в очередную волну физического террора. Он проявился в ряде дел: «деле ЕАК» (Еврейского антифашистского комитета, 1948-1952 гг.), «ленинградском деле» (1949-1952 гг.), «мингрельском деле» (1951-1952 гг.), «деле врачей» (1952-1953 гг.).

Созданный в 1942 г. Еврейский антифашистский комитет был призван мобилизовать средства и мировое общественное мнение на борьбу с фашизмом. Комитет возглавил народный артист СССР С. М. Михоэлс, который работал в тесном контакте с бывшим председателем Красного интернационала профсоюзов, председателем Совинформбюро С. А. Лозовским.

После поездки в США (1943 г.) 15 февраля 1944 г. Михоэлс при участии Лозовского составил в адрес Сталина письмо, в котором изложил пожелание американских финансовых кругов создать в Крыму еврейскую республику. Впоследствии, когда США создали военные базы в Турции и Греции, это пожелание расценили как неудачную попытку создания в Крыму американского плацдарма для вторжения в СССР.

После войны активность ЕАК расценили как проявление национализма. 12 октября 1946 г. министерство госбезопасности (МГБ) СССР направило в ЦК партии и правительство записку «О националистических проявлениях некоторых работников Еврейского антифашистского комитета». Вслед за этим международный отдел ЦК организовал проверку деятельности ЕАК. По ее итогам он пришел к выводу, что члены ЕАК забыли о классовом подходе, поддерживают контакт с буржуазными организациями вне страны, преувеличивают вклад евреев в достижения СССР, самочинно присвоили Комитету функции главного уполномоченного по делам еврейского населения и посредника между этим населением и государством. Отдел внес в ЦК предложение о ликвидации ЕАК. В марте 1948 г. МГБ СССР (министр В. С. Абакумов) еще раз обратилось в ЦК и Совмин с обвинениями в адрес председателя ЕАК Михоэлса и секретаря И. С. Фефера в том, что с 1943 г. они поддерживали связи с лицами, связанными с американской разведкой. К тому времени С. Михоэлса уже не было в живых. 13 января 1948 г. он был убит, а убийство инсценировали под несчастный случай. 20 ноября 1948 г. решением Политбюро ЦК ВКП (б) ЕКА был распущен как центр антисоветской пропаганды и поставщик информации органам иностранной разведки.

В ноябре 1948 г. - январе 1949 г. И. С. Фефер и другие активные деятели комитета были арестованы. Их участь разделил и С. А. Лозовский. В мае-июле 1952 г. Военная коллегия Верховного Суда СССР рассмотрела «дело ЕАК» и приговорила 13 человек к расстрелу, а Л. С. Штерн (академика, директора Института физиологии) к лишению свободы на 3,5 года с последующей ссылкой. Всего по делу в 1948-1952 гг. было арестовано и привлечено к уголовной ответственности 110 евреев, среди них партийные и советские работники, ученые, писатели, поэты, журналисты, артисты, служащие государственных учреждений и промышленных предприятий.

«Ленинградское дело» формально было начато в январе 1949 г. после поступления в ЦК ВКП (б) анонимки о подтасовке результатов выборов секретарей Ленинградского обкома и горкома партии. В ходе расследования были арестованы Н. А. Вознесенский - член Политбюро ЦК ВКП (б), заместитель председателя СМ СССР, председатель Госплана; А. А. Кузнецов - секретарь ЦК; М. И. Родионов - председатель Совмина РСФСР; П. С. Попков - первый секретарь Ленинградского обкома и горкома партии; Я. Ф. Капустин - второй секретарь Ленинградского горкома партии; П. Г. Лазутин - председатель Ленинградского горисполкома. 1 октября 1950 г. Военная коллегия Верховного Суда СССР приговорила их к расстрелу.

Следует сказать, что в 1948 г. Сталин рассматривал Вознесенского и Кузнецова в качестве своих преемников на постах соответственно главы правительства и руководителя партии. В 1950 г. их обвинили в попытке подрыва СССР и ВКП (б) путем повышения статуса РСФСР, переноса столицы России из Москвы в Ленинград, создания компартии РСФСР.

Жертвами репрессий стали все руководители Ленинградской областной и городской партийных организаций, руководители районных партийных организаций Ленинграда и области, почти все советские и государственные деятели, которые после войны были выдвинуты из Ленинграда на руководящую работу в Москву и другие областные партийные организации. Только в Ленинграде и области в 1949-1952 гг. было уволено с работы свыше 2 тыс. человек. Многих из них приговорили к длительным срокам тюремного заключения.

Репрессии прокатились и по другим республикам. В ноябре 1951 г. и в марте 1952 г. ЦК ВКП (б) принял два постановления по т. н. «мингрельскому делу». Согласно ему, в Грузии якобы действовала мингрельская националистическая организация, которая стремилась разрушить СССР путем ликвидации советской власти в республике и выхода Грузии из Союза ССР. Были арестованы как «буржуазные националисты» секретарь ЦК КП (б) Грузии М. Барамия, 7 из 11 членов бюро ЦК КП Грузии, 427 секретарей обкомов, горкомов и райкомов партии, весь партийный актив Мингрелии.

В ноябре 1952 г. развернулось «дело врачей». Были арестованы начальник лечебно-санитарного управления Кремля П. И. Егоров, профессора В. Н. Виноградов, В. X. Василенко, М. С. Вовси, Б. Б. Коган. 4 декабря ЦК партии принял постановление, в котором вина за деятельность «врачей-отравителей» возлагалась на главу МГБ Абакумова.

13 января 1953 г. суть дела была официально изложена в сообщении ТАСС под заголовком «Арест группы врачей-вредителей». Группа в составе 9 человек якобы ставила заведомо неправильные диагнозы, назначала гибельные для жизни лекарства, умертвив таким образом секретарей ЦК А. А. Жданова и А. С. Щербакова, готовила убийство маршалов А. М. Василевского, Л. А. Говорова, И. С. Конева и др. ТАСС сообщал, что «террористическая группа» была связана с международной еврейской буржуазно-националистической организацией «Джойнт», созданной американской разведкой.

Расправа над участниками двух последних дел была предотвращена смертью Сталина.

Смерть И. В. Сталина и борьба наследников за власть. 5 марта 1953 г. на 74-м году жизни умер И. В. Сталин. Смерть человека, который 30 лет стоял на вершине власти огромного государства, подвела черту под сложным, неоднозначным, героическим и в значительной степени кровавым периодом истории советского общества. Оно с трудом и робко вступало в новый период своего развития. В 1959 г. вспоминая своего фронтового товарища и политического противника, У. Черчилль назвал Сталина восточным тираном и великим политиком, который «взял Россию» лапотной, а оставил ее с ядерным оружием.

И. В. Сталин был похоронен на Красной площади в Мавзолее рядом с В. И. Лениным. «Великая могила» соединила учителя и ученика, который пошел дальше и достиг в лабиринтах власти несомненно большего.

Уже в день смерти вождя высшее руководство в государстве и партии было перераспределено. Председателем Президиума Верховного Совета СССР (главой государства) стал маршал К. Е. Ворошилов, Председателем Совета Министров СССР (главой правительства) был избран Г. М. Маленков, министром Вооруженных сил - маршал Н. А. Булганин, министром объединенного министерства внутренних дел (куда вошло министерство государственной безопасности) - маршал Л. П. Берия. В ЦК партии вместо Президиума и бюро Президиума был создан один орган - Президиум, в состав которого избрали 11 человек вместо прежних 25. Н. С. Хрущев стал членом нового состава Президиума ЦК и одновременно секретарем ЦК КПСС.

Наследники Сталина договорились осуществлять руководство страной и партией коллективно. Однако до июля 1953 г. вся фактическая полнота власти в стране была сосредоточена в руках Берия и Маленкова.

По инициативе Берия было прекращено «дело врачей», объявлена широкая амнистия заключенных. Он же стремился лишить ЦК партии права руководить экономикой страны, ограничив его деятельность лишь политической работой. Берия обещал построить и передать в собственность высшего руководства с правом наследования особняки в Москве, ближнем Подмосковье, на море. На Президиуме ЦК в июне 1953 г. Берия представил своего рода «манифест по национальному вопросу», в котором высказался за полный суверенитет всех национальных и автономных республик, у руководства которых должны стоять только кадры коренной национальности. Он предложил ввести в каждой республике абсолютное господство языка коренной национальности. «Манифест» играл на националистических чувствах. На практике он способствовал бы разобщению народов, усилению национализма.

17 июня 1953 г. Берия лично возглавил вооруженное подавление массовых беспорядков в Берлине и других районах ГДР. Они были спровоцированы западногерманским министерством по общегерманским вопросам, которое создало в Западном Берлине специальный «Исследовательский совет по вопросам объединения Германии» и «Оперативный штаб». В этом штабе американцы готовили поджигателей и диверсантов. 17 июня из американского сектора Западного Берлина банды погромщиков на американских грузовиках ворвались на улицы и площади столицы ГДР. Они жгли и грабили государственные магазины и предприятия, нападали на служащих госучреждений. Офицеры США на своих джипах открыто въезжали в Восточный Берлин и руководили погромщиками. Провокация провалилась.

Вернувшись в Москву, Берия на Президиуме ЦК настаивал на том, чтобы перестать «болтать о социализме» в ГДР, отказаться от ее поддержки, согласиться на объединение ГДР с ФРГ. Эта позиция, по сути, соответствовала советскому проекту Основ мирного договора с Германией, который был изложен правительством СССР в нотах правительствам США, Англии и Франции от 10 марта 1952 г.

26 июня Берия был арестован как «шпион и заговорщик». Ключевую роль в организации опасной операции сыграл Н. С. Хрущев, а в исполнении - заместитель министра обороны маршал Г. К. Жуков, командующий Московским военным округом маршал К. С. Москаленко и его заместитель генерал П. Ф. Батицкий. В тот же день указом Президиума Верховного Совета СССР Берия был снят с постов первого заместителя председателя правительства СССР и министра внутренних дел СССР, лишен всех званий и наград. «Дело Берия» было передано на рассмотрение Верховного Суда СССР.

2-7 июля 1953 г. пленум ЦК КПСС на основании доклада Маленкова вывел Берия из своих рядов, затем исключил из партии «как врага Коммунистической партии и советского народа». В кратком официальном сообщении о пленуме в вину Берия вменялось одно - попытка поставить МВД СССР над правительством и КПСС.

В декабре 1953 г. состоялись закрытый суд и казнь 7 «врагов народа» - Берия и его ближайших сподвижников, разжалованных генералов В. Н. Меркулова (бывший нарком МГБ, с марта 1953 г. министр госконтроля), В. Г. Деканозова (министр внутренних дел Грузии), Б. 3. Кобулова (бывший заместитель министра внутренних дел Грузии, затем заместитель министра внутренних дел СССР), М. А. Гоглидзе (бывший нарком внутренних дел Грузии, затем начальник управления МВД СССР), П. Я. Мешика (бывший начальник управления МВД СССР, затем министр внутренних дел Украины), Л. Е. Влодзимирского (начальник следственной части по особо важным делам МВД СССР). Их обвинили в организации массовых репрессий в годы жизни Сталина и подготовке государственного переворота после его смерти и приговорили к высшей мере наказания. В истории Советского государства это был последний крупный процесс над «врагами народа», по которому проходили лица столь высокого ранга и в таком количестве. Материалы «дела Берия» спустя полвека остаются засекреченными, что способствует росту домыслов об отсутствии дела как такового.

ГЛАВА VIII

СССР в 1953-1964 гг.

1. Внутренняя политика

Экономика. С лета 1953 г. руководство СССР взяло курс на реформирование экономики, который благотворно отразился как на темпах развития народного хозяйства, так и на благосостоянии народа. Главная причина успеха реформ, вошедших в историю как «реформы Хрущева», состояла в том, что они были начаты с сельского хозяйства, возродили экономические методы руководства и получили широкую поддержку масс.

Реформы не были подкреплены последовательной демократизацией политической системы. Это стало главной причиной их поражения. Сломав сложившуюся в 1930-е годы командно-репрессивную систему правления, реформаторы сохранили ее основу - командно-административную систему. Она порождала безответственный волюнтаризм в принятии решений. Поэтому уже через 5-6 лет многие реформы были свернуты как усилиями самих реформаторов, так и мощным сопротивлением административно-управленческого аппарата, номенклатуры.

Новый курс внутренней политики СССР был провозглашен в августе 1953 г. На V сессии Верховного Совета Союза ССР глава правительства Г. М. Маленков впервые поставил вопрос о повороте экономики лицом к человеку, о первоочередном внимании государства к нуждам народа, его благосостоянию. Новый курс предполагалось обеспечить через ускоренное развитие сельского хозяйства и производство предметов потребления. Маленков призвал «круто повернуть» к производству товаров для народа и в 2-3 года резко повысить обеспеченность населения продовольственными и промышленными товарами.

Взгляды Г. М. Маленкова в 1954 г. были развиты в работах ряда советских экономистов. В них утверждалось, что на определенном этапе социалистического строительства производство предметов потребления (гр. «Б») по своим темпам может и должно уравняться, а затем превзойти производство средств производства (гр. «А»). Однако январский (1955 г.) пленум ЦК КПСС по предложению Н. С. Хрущева осудил эти взгляды как «отрыжку правого оппортунизма». Он подтвердил неизменность курса на преимущественные темпы роста тяжелой промышленности.

Сельское хозяйство. Реформы были начаты с сельского хозяйства. Ему был посвящен доклад Н. С. Хрущева на сентябрьском (1953 г.) пленуме ЦК. В основе доклада лежал спорный тезис о том, что в СССР созданы предпосылки для одновременного и ускоренного решения двух задач: развития тяжелой промышленности и сельского хозяйства. В докладе не было глубокого анализа истинного положения дел в сельском хозяйстве и постановки коренных задач по его развитию. Хрущев повторил вывод Маленкова, сделанный в отчетном докладе ЦК на XIX съезде партии, что «зерновая проблема, считавшаяся ранее наиболее острой и серьезной проблемой, решена с успехом, решена окончательно и бесповоротно». Хрущев обещал в кратчайшие сроки, а по ряду продуктов за 2-3 года, достичь научно обоснованных норм питания. Жизнь и статистика не подтверждали обоснованность такого обещания.

Сентябрьский пленум наметил курс на интенсификацию сельского хозяйства, увеличения продукции путем повышения урожайности полей и продуктивности животноводства. Это предполагало комплексную механизацию и электрификацию сельского хозяйства на основе тракторостроения, сельхозмашиностроения, строительства гидро- и тепловых электростанций. Курс включал в себя орошение и обводнение полей путем строительства каналов и оросительных систем, создание полезащитных полос, правильные севообороты, селекцию, семеноводство, породное районирование скота и др.

Однако уже в 1954 г. интенсификацию заменили экстенсивным развитием сельского хозяйства. Смену курса аграрной политики Хрущев обосновал на февральско-мартовском (1954 г.) пленуме ЦК в докладе «О дальнейшем увеличении производства зерна в стране и освоении целинных и залежных земель». Целина должна была быстро решить острую зерновую проблему, т. к. народ жил впроголодь. Целина стала альфой и омегой аграрной политики «великого десятилетия». Она заслонила старые, высокопродуктивные сельскохозяйственные экономические районы (Украина, Северный Кавказ, Центрально-Черноземная область, Поволжье, Сибирь), которые стали пасынками правительства. Единственный, кто критиковал хрущевский проект подъема целины, был В. М. Молотов. Он предостерегал против огромных масштабов целинных работ и против перехода от интенсивного к экстенсивному способу ведения сельского хозяйства. Но «против» не голосовал.

На целинные земли Казахстана и Сибири прибыли сотни тысяч новоселов, в том числе более 350 тыс. юношей и девушек. По призыву комсомола на целину ежегодно выезжали студенческие отряды. Там было создано 425 зерновых совхозов, построены склады, элеваторы, проложены дороги. За пять лет (1954-1958) было освоено 42 млн. га целинных и залежных земель. Страна получила дополнительно десятки миллионов тонн зерна.

Но целина не решила зерновую проблему. Для этого требовалось производить зерна в расчете 1000 кг на человека в год. В 1959 г. в СССР произвели немногим более 500 кг на человека. Проблема производства зерна на корм скота и птицы (фуражного) сохранилась.

Недостатком целинной эпопеи было отсутствие севооборотов, пренебрежение правилами агротехники, посев зерна по зерну. Все это обусловило разрушение структуры почвы. К началу 60-х годов на миллионах гектар бывшей целины появилась и разрослась эрозия земли. Черные бури поднимали и уносили самый плодородный слой почвы за сотни километров. Огромные территории посевов зерна превратились в океан сорняков. Урожайность полей упала с 14 до 8 ц/га. Средняя по стране урожайность зерновых в 1961-1964 гг. составила 8,3 центнера с гектара (в 1940 г. - 8,6 ц/га).

Старые зерновые районы, оказавшись в подчиненном положении, также начали снижать урожайность. Вначале их укрепление связывали с реформой кадровой политики, поскольку 2/3 специалистов-аграрников работало в городе. Поэтому в 1954-1955 гг. из города в деревню было направлено более 30 тыс. партийных работников с аграрным образованием («тридцатитысячники») для работы в качестве председателей колхозов. Вслед за ними из управленческого аппарата в село перевели свыше 120 тыс. специалистов сельского хозяйства.

В 1956-1957 гг. Хрущев объявил борьбу травопольной системе земледелия академика Вильямса, обязав расширить сверх разумных пределов посевы зерна. Фаворитом зерновых сначала была пшеница, а в годы семилетки (1959-1965) «царицей полей» стала кукуруза. На основании своих американских впечатлений (1959 г.)Н.С. Хрущев пришел к выводу, что с помощью кукурузы можно поднять «мясную целину», решив проблему кормопроизводства, поскольку кукуруза дает и зерно, и зеленую массу на силос. От травополья и пшеницы перешли к повсеместным посевам кукурузы. Там же, где она не росла, Хрущев требовал решительно менять руководителей, которые «сами засохли и кукурузу сушат». Глава правительства России Д. С. Полянский сразу назвал кукурузу «Никитичной». Он был уверен, что она подобно космической ракете выведет страну «на орбиту коммунистического изобилия». А первый секретарь ЦК ВЛКСМ С. П. Павлов заявил, что кукуруза для комсомола - «экзамен на политическую зрелость».

Экономическим стимулом развития сельского хозяйства в 1954-1958 гг. стало списание колхозных долгов государству за прошлые годы, трехкратное повышение закупочных цен на сельхозпродукцию, сокращение и последующая (1958 г.) отмена обязательных поставок сельхозпродукции с личных подсобных хозяйств, пятикратное увеличение размеров ЛПХ.

Экономические меры были дополнены увеличением государственных расходов на нужды деревни, прежде всего путем увеличения производства сельскохозяйственной техники. Для ликвидации «двоевластия» на земле (МТС и колхозов) правительство в 1958 г. решило укрепить материально-техническую базу колхозного села, реорганизовав машинно-тракторные станции (МТС) в ремонтно-тракторные станции (РТС). 26 февраля 1958 г. пленум ЦК КПСС принял постановление «О дальнейшем развитии колхозного строя и реорганизации машинно-тракторных станций». 31 марта Верховный Совет СССР решение ЦК оформил в виде закона. На основании постановления пленума и государственного закона ЦК КПСС и СМ СССР 18 апреля 1958 г. приняли специальное постановление, которое определило порядок реорганизации МТС. На 1 января 1959 г. 56791 колхоз приобрел 482 тыс. тракторов и 214,5 тыс. комбайнов. Это составило четыре пятых тракторного и две трети комбайнового парка, находившегося в системе МТС.

Предпринятые государством шаги укрепили сельское хозяйство, способствовали раскрепощению крестьян. Деревня стала на ноги. Начался быстрый рост сельскохозяйственного производства. В 1953-1958 гг. валовое производство продукции села выросло на 51 %. Среднегодовые темпы роста составили 8 % (в 1950-1953 гг. - 1,6 %). Это примерно соответствовало темпам роста сельского хозяйства в годы нэпа.

Однако с конца 1950-х годов аграрная политика партии и правительства стала принимать откровенно административные формы. Материальные стимулы были вытеснены принуждением. Этот поворот прикрывался заботой о крестьянине, его досуге и благосостоянии.

В 1958-1959 гг. два удара правительства подорвали экономику села, сорвали процесс расширенного воспроизводства. Во-первых, технику МТС не отдали колхозам, не продали в рассрочку по остаточной стоимости. Ее заставили выкупить по достаточно высоким ценам в сжатые сроки, в течение года (до марта 1959 г.). Всего за купленные машины колхозам надлежало уплатить 16,6 млрд. рублей. Поскольку не все смогли рассчитаться в срок, расчеты продлили еще на год. При этом РТС (государственные предприятия) стали диктовать свои цены за ремонт колхозной техники, фактически возродив прежнее «двоевластие» на земле. Порядок реорганизации МТС позволил государству в течение 1-2 лет вернуть в бюджет средства, вложенные в колхозную деревню в предыдущие четыре года.

Второй удар был нанесен по личному подсобному хозяйству, которое в конце 50-х годов давало от 40 до 60 % мясомолочной продукции, овощей, фруктов, ягод, занимая при этом менее 10 % сельскохозяйственных земель. По инициативе Н. С. Хрущева начался новый, третий после проведения сплошной коллективизации поход против ЛПХ. Освободив приусадебное хозяйство от налогов, правительство объявило курс на его свертывание, поскольку оно якобы тормозит окончательную победу социализма в деревне, поощряет мелкобуржуазные чувства и настроения крестьян, отвлекает их от общественного производства, отнимает время, необходимое для отдыха и всестороннего развития личности.

На декабрьском (1958 г.) пленуме ЦК КПСС Н. С. Хрущев призвал сельских жителей, прежде всего колхозников и рабочих совхозов, освободиться от скота, в первую очередь коров. Он предложил продать его колхозам или государству, а взамен покупать у них (или получать на трудодни) мясомолочную продукцию. Глава партии и правительства ссылался при этом на положительный опыт своих земляков села Калиновка, Орловской области, которые, продав коров, материально стали жить лучше, перестали разрываться между общественным хозяйством и личным скотным двором, получили время на духовное развитие.

Хрущева поддержал секретарь ЦК Л. И. Брежнев. По его предложению пленум поручил государственным органам в 2-3 года скупить скот у рабочих совхозов и рекомендовать колхозам провести аналогичную работу. Началось второе раскрестьянивание советских селян. В 30-е годы их освободили от лошади-труженицы, в начале 60-х годов - от коровы-кормилицы.

Запрет на содержание скота в личной собственности граждан распространялся и на жителей городов и рабочих поселков. Это было предусмотрено соответствующим постановлением правительства от 28 августа 1958 г. В 1958-1964 гг. были также сокращены размеры приусадебных участков в колхозах на 12 % (до 0,29 га), в совхозах - на 28 % (до 0,18 га). К середине шестидесятых годов личные подсобные хозяйства деградировали до уровня начала 50-х годов. Это обострило продовольственную проблему в СССР.

1 июня 1962 г. правительство приняло решение стимулировать государственное животноводство повышением в полтора раза розничных цен на мясо. Новые цены не увеличили его количество, но вызвали волнения в городах. Наиболее крупное из них в г. Новочеркасске 1-2 июня 1962 г. по указанию Хрущева подавили силами войск Северо-Кавказского военного округа (командующий генерал армии И. А. Плиев). 24 человека было убито, 70 ранено. 105 активных участников демонстрации протеста были осуждены, из них 7 организаторов - к высшей мере наказания (расстрелу). В 1991 г. Пленум Верховного Суда СССР по протесту Генерального прокурора СССР реабилитировал 26 участников тех событий.

В 1963 г. возникли перебои не только с мясом, молоком и маслом, но и с хлебом. Страна оказалась перед угрозой голода. У магазинов с ночи выстраивались длинные хлебные очереди, которые провоцировали антиправительственные настроения. Пришлось ввести закрытое рационирование продуктов: прикрепление к магазинам, списки потребителей, хлебные карточки; раскрыть закрома государственных хлебных резервов, которые сохранялись даже в годы войны; приступить к импорту зерна из Канады, США, Австралии, муки из ФРГ. На это ушли многие тонны золота из неприкосновенного золотого запаса, копившегося десятилетиями на случай войны. Хрущев объяснял этот шаг тем, что «из золота каши не сваришь». Вывоз золота составлял от 200 до 500 млн. долларов, или до пятисот тонн в год). По сути, золотой запас СССР использовался для поддержки, укрепления и развития зарубежных фермерских хозяйств, в то время как хозяйства советских крестьян подвергались гонению. Импорт продолжался до 90-х годов.

Поскольку продовольственный вопрос определяет политическую и хозяйственную атмосферу в стране, продовольственный кризис 1962-1963 гг. стал одной из главных, если не главной причиной падения Хрущева.

Семилетний план развития экономики (1959-1965 гг.) в части сельскохозяйственного производства был провален. Вместо плановых 70 % рост составил лишь 15 %.

Промышленность. В 1950-е годы упор по-прежнему делался на производство средств производства, которое к середине 60-х годов составило почти три четверти общего объема промышленного производства. Особенно быстро развивались производство стройматериалов, машиностроение, металлообработка, химия, нефтехимия, электроэнергетика. Объем выпуска их продукции вырос в 4-5 раз.

Предприятия группы «Б», прежде всего легкая, пищевая, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная промышленность, развивались значительно медленнее. Однако и их рост был двукратным. В целом среднегодовые темпы промышленного производства в СССР превышали 10 %. Столь высоких темпов можно было достичь, только активно используя жесткие методы административно-плановой экономики. Руководители СССР были уверены, что темпы промышленного роста страны будут не только высокими, но и возрастающими. Выводы западных экономистов о неизбежном «затухании» темпов по мере возрастания экономического потенциала СССР отвергались, как попытки судить о социализме по аналогии с капитализмом.

Серьезной проблемой советской промышленности было ее общее отставание от научно-технического уровня ведущих западных стран, в экономическое соревнование с которыми вступил СССР. Многие министерства и ведомства упорно цеплялись за старую, отжившую технику, игнорировали изучение и внедрение в промышленность, сельское хозяйство, медицину новейших достижений отечественной и зарубежной науки и техники. С середины 50-х годов проблеме начали уделять повышенное внимание. Об этом шла речь на апрельском (1955 г.) совещании конструкторов, технологов, главных инженеров и директоров предприятий, работников научно-исследовательских институтов, созванном в Москве ЦК партии и правительством. Первым шагом к решению проблемы стало постановление ЦК КПСС и СМ СССР «Об улучшении дела изучения и внедрения в народное хозяйство опыта и достижений передовой отечественной и зарубежной науки и техники», принятое 28 мая 1955 г. Оно наметило организационные меры по улучшению внедрения в экономику передовой науки, техники и технологии, усилению научно-технической пропаганды. Были созданы Государственный комитет по новой технике (Гостехника СССР), Комитет по делам изобретений и открытий, а в 1958 г. Всесоюзное общество изобретателей и рационализаторов.

Вопрос технического прогресса рассматривался в июле 1955 г. на пленуме ЦК КПСС. Он постановил повысить технический уровень производства во всех отраслях на базе электрификации, комплексной механизации и автоматизации, применения атомной энергии в мирных целях. В 1956 г. XX съезд КПСС внес специальный раздел, посвященный техническому прогрессу в промышленности, в проект шестого пятилетнего плана развития народного хозяйства СССР (1956-1960 гг.).

Технический прогресс в условиях плановой экономики требовал концентрации сил и средств на главном направлении, которое предстояло определить. После смерти Сталина в 1953 г. по инициативе Г. М. Маленкова руководство СССР стало создавать гигантские промышленные империи: машиностроительную, которая объединила четыре машиностроительных министерства (ее возглавил М. 3. Сабуров), электроэнергетическую, объединившую министерства электростанций и электропромышленности, во главе с М. Г. Первухиным. Опыт показал их нецелесообразность.

В 1957 г. Хрущев выступил инициатором другой крайности. Промышленные и строительные министерства ликвидировали. Их функции раздробили между советами народного хозяйства (совнархозами). Реформа управления промышленностью и строительством была одобрена февральским (1957 г.) пленумом ЦК КПСС. Вслед за этим в мае 1957 г. Верховный Совет СССР принял закон «О дальнейшем совершенствовании организации управления промышленностью и строительством». Этим законом было упразднено 10 общесоюзных и 15 союзно-республиканских министерств. Страну разделили на 105 экономическо-административных районов, в каждом из которых был образован свой совет народного хозяйства. Переход от отраслевого (вертикального) к территориальному (горизонтальному) принципу управления преследовал на первый взгляд благую цель - разрушить ведомственную монополию, приблизить управление к местам, стимулировать их хозяйственную инициативу, сбалансировать экономическое развитие регионов и республик, укрепить в них хозяйственные связи и этим ускорить экономическое развитие.

В развитие реформы более 3,5 тыс. предприятий передали из союзного в республиканское подчинение, а в ведение местных Советов передали вопросы производства и распределения продукции местной промышленности. Эти меры укрепили экономическую власть республик и мест, которая была резко ограничена союзным правительством накануне войны.

Однако децентрализация управления ударила по единой технической и технологической политике. Укрепив хозяйственные связи внутри экономических районов, она разрушила их между ними. Местничество вытеснило ведомственность. Государственные комитеты, созданные в 1957-1958 гг. для руководства отдельными отраслями (по авиационной технике, по автоматизации и машиностроению, по оборонной технике, по радиоэлектронике, по судостроению, по химии и др.), не могли поправить положение. Чтобы преодолеть уклон в местничество, стимулировать технический прогресс, руководство страны вновь обратилось к централизации рычагов управления, стало наращивать этажи управленческого аппарата, создавать республиканские совнархозы, затем Высший Совнархоз СССР. Управление стало громоздким, многоступенчатым, неоперативным.

В 1958 году было определено главное звено, ухватившись за которое руководство страны предполагало вытянуть всю цепь научно-технического прогресса (НТП). Им стала химия. В мае 1958 г. пленум ЦК КПСС принял постановление об ускоренном развитии химической промышленности. Курс обосновали усилением роли химии в создании материально-технической базы коммунизма. Н. С. Хрущев, дополняя В. И. Ленина, выдвинул лозунг: «Коммунизм - это есть Советская власть плюс электрификация всей страны и химизация народного хозяйства». В реальной жизни химизация проявилась в нарастающем производстве химических удобрений и синтетических материалов, прежде всего пластмассы. Они стали вытеснять дорогостоящие природные материалы. В 1959-1964 гг. вступило в строй 35 заводов и 250 крупных химических производств.

Крупным достижением гражданского сектора экономики стало массовое жилищное строительство, развернувшееся после принятия постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 31 июля 1957 г. «О развитии жилищного строительства в СССР». В Советском Союзе массового жилищного строительства не вели, в иные периоды просто не строили жилье. Война лишила крова миллионы семей, многие жили в землянках, бараках, коммуналках. Получить отдельную благоустроенную квартиру со всеми удобствами, пусть и малогабаритную, - для многих это была почти несбыточная мечта. Индустриализация домостроения сделала ее былью. В короткие сроки в СССР возникла промышленность железобетонных и строительных деталей, теплоизоляционных материалов, пластмассовых изделий. Панельное типовое строительство резко снизило себестоимость работ и сократило сроки возведения домов в городах и рабочих поселках.

В 1958 г. была поставлена задача строительства домов с учетом предоставления каждой семье отдельной квартиры. Городское жилье строили как силами государства, так и методом народной стройки, т. е. силами отдельных предприятий и организаций (ведомственное). Инициаторами этого метода в 1955 г. стали рабочие Горького. Через три года правительство поддержало почин горьковчан, разрешив предприятиям использовать на жилищное строительство треть своей сверхплановой прибыли.

Помимо государственного и ведомственного в городах развернулось кооперативное строительство. В селах велось индивидуальное жилищное строительство.

Московский район экспериментальной застройки Черемушки стал образцом панельного строительства и решения острой жилищной проблемы. Он многократно повторился в других городах страны. Темпы, которыми велось жилищное строительство в конце 1950-х и в первой половине 1960-х годов, СССР не знал ни до, ни после этого периода. В 1959-1965 гг. было построено жилища почти столько же, сколько за все предыдущие годы советской власти: 13 млн. квартир в городах и рабочих поселках (планировали около 15 млн.) и около 4 млн. домов в сельской местности (планировали около 7 млн.).

Самым крупным достижением военного сектора экономики стало создание ракетно-космической техники. Н. С. Хрущев считал, что ракеты должны вытеснить «оружие вчерашнего дня» - самолеты, танки, артиллерию, надводные корабли. Было создано три центра («куста») ракетостроения: московский, уральский (восточный), украинский (южный). Московским руководил С. П. Королев - патриарх отечественного ракетостроения, восточным - В. П. Макеев, ученик Королева, южным - М. К. Янгель.

Общее руководство осуществлял заместитель председателя правительства Д. Ф. Устинов. В ЦК за деятельность оборонной промышленности, в первую очередь за программу ракетного перевооружения, отвечал Л. И. Брежнев. В 1960 г., сменив К. Е. Ворошилова на посту Председателя Президиума Верховного Совета СССР, Брежнев сохранил за собой функции куратора престижного направления. К концу 1960 г. СССР создал 44 межконтинентальные ракеты, которые по инициативе Хрущева были размещены под землей, в специальных шахтах. Создание баллистических ракет малой, средней и большой (межконтинентальной) дальности укрепило обороноспособность СССР, уравняло его в силе ответного удара с США.

Создание ракетной техники позволило приступить к покорению космоса. Для этого в степях Казахстана был построен космодром Байконур. 4 октября 1957 г. с него был запущен первый искусственный спутник Земли весом в 80 килограммов. В 1959 г. советская ракета достигла Луны, оставив на ней вымпел СССР. 12 апреля 1961 г. весь мир был потрясен запуском первого пилотируемого корабля «Восток». Имя первого космонавта планеты Юрия Гагарина на многие годы стало символом научно-технического прогресса СССР и всего человечества. Главный конструктор советских космических кораблей С. П. Королев стал известен лишь после своей смерти в 1966 г.

Советское ракетостроение испытало не только успехи, но и трагедии. 24 октября 1960 г. на полигоне Тюра-Там (он же Байконур) на старте взорвалась ракета Р-16 (главный конструктор М. К. Янгель). Это была первая катастрофа с многочисленными жертвами при испытании ракет. В ней погиб председатель Государственной комиссии, Главный маршал артиллерии М. И. Неделин. Менее года назад, в декабре 1959 г., он стал первым командующим ракетными войсками стратегического назначения. Из-за режима секретности в официальном сообщении было сказано, что причиной гибели стала авиационная катастрофа. От Неделина не осталось и горстки пепла. Найденную часть маршальского погона и оплавленные ключи от служебного сейфа похоронили в урне на Красной площади в Кремлевской стене. Главный конструктор М. К. Янгель по счастливой случайности остался жив.

Крупным народнохозяйственным экспериментом конца 50-х годов был переход с пятилетнего на семилетнее планирование. Утвержденный в 1956 г. шестой пяти летний план развития народного хозяйства уже через год сочли неудачным и разработали новый, семи летний. Семилетка (1959-1965 гг.) охватила два последних года шестой пятилетки и последующее пятилетие. Смену плановых вех объясняли переходом к территориальной системе управления экономикой, необходимостью ускоренного освоения востока страны, потребностями научно-технического прогресса и необходимостью координации народнохозяйственных планов стран - членов СЭВ.

Семилетка завершила процесс индустриализации СССР. Национальный доход вырос на 53 %. Промышленный потенциал страны увеличился почти вдвое. Вместо плановых 80 % рост промышленного производства составил 84 %. Было построено более 5400 крупных предприятий, в том числе Карагандинский («Казахстанская Магнитка») и Куйбышевский металлургические заводы, Волжская (Сталинградская), Братская, Кременчугская ГЭС, Белоярская и Ново-Воронежская АЭС.

Промышленный рост привел к качественным изменениям в социальном составе населения. По переписи 1959 г. рабочий класс впервые составил относительное большинство населения страны - 49,5 % (включая неработающих членов семьи). Отныне не крестьянство, а сам рабочий класс стал главным источником роста своей численности, т. е. воспроизводство рабочих шло на собственной основе. Колхозники и кооператоры составляли 31,4 % общей численности населения страны, единоличники и кустари - 0,3 %, служащие - 18,8 %. Общая численность населения СССР на январь 1959 г. составила 208,8 млн. человек, в т. ч. 48 % горожан. В 1962 г. удельный вес городских жителей превысил 50 % (111,2 млн. против 108,6 млн. сельских жителей).

Общественно-политическое развитие. Важнейшими внутриполитическими событиями «хрущевского периода» советской истории были XX и XXII съезды КПСС, июньский (1957 г.) и октябрьский (1964 г.) пленумы ЦК партии.

XX съезд КПСС состоялся 14-25 февраля 1956 г. в Москве. На нем присутствовали 1436 делегатов, представлявших свыше 7,2 млн. членов и кандидатов в члены партии, и гости, представители 55 зарубежных коммунистических и рабочих партий.

Съезд подвел итоги пятой пятилетки, утвердил директивы по шестому пятилетнему плану развития народного хозяйства на 1956-1960 гг., поставил задачу «догнать и перегнать» развитые капиталистические страны по производству продукции на душу населения «в краткие исторические сроки». План был свернут, задача сорвана, а съезд вошел в советскую историю благодаря закрытому докладу первого секретаря ЦК КПСС Н. С. Хрущева «О культе личности и его последствиях». Доклад был прочитан в последний день работы съезда и обсуждению не подлежал.

Необходимость доклада, шокировавшего делегатов съезда, Хрущев отстоял в трудных спорах со своими товарищами по Президиуму ЦК. Материалы к докладу подготовила созданная в 1955 г. по инициативе Хрущева комиссия ЦК КПСС во главе с секретарем ЦК академиком П. Н. Поспеловым. Доклад, опубликованный в США летом 1956 г., а в СССР в 1989 г., стал главным политическим итогом съезда.

Доклад содержал 19 основных положений.

- Классики марксизма-ленинизма (К. Маркс, Ф. Энгельс, В. И. Ленин) сурово осуждали всякое проявление культа личности.

- При жизни Ленина Центральный Комитет партии был подлинным выражением коллективного руководства партией и страной.

- В декабре 1922 г. Ленин предложил очередному съезду партии обдумать способ перемещения Сталина с поста генсека, поскольку он слишком груб.

- Сталин первое время после кончины Ленина считался с его указаниями, а затем стал ими пренебрегать, проявляя полную нетерпимость к коллективному руководству, морально и физически уничтожая тех, кто сопротивлялся его мнению.

- Сталин сыграл положительную роль в борьбе с троцкистами, правыми уклонистами, буржуазными националистами, в которой партия окрепла и закалилась.

- Сталин отбросил ленинский метод убеждения и воспитания, ввел понятие «враг народа» и практику массовых репрессий по государственной линии сначала против противников ленинизма (троцкистов, зиновьевцев, бухаринцев), а затем и против многих честных коммунистов. Единственным доказательством вины делалось «признание» самого обвиняемого.

- Культ личности нанес ущерб партии особенно после XVII съезда партии и злодейского убийства С. М. Кирова. 70 % членов и кандидатов ЦК, избранных на XVII съезде, были объявлены «врагами народа», арестованы и расстреляны. Между XVIII и XIX съездами партии прошло более 13 лет, почти не созывались пленумы ЦК.

- Обстоятельства, связанные с убийством Кирова, таят в себе много непонятного и загадочного и требуют тщательного расследования.

- На февральско-мартовском пленуме ЦК 1937 г. Сталин пытался теоретически обосновать политику массовых репрессий тем, что по мере продвижения к социализму классовая борьба якобы все более и более обостряется. Однако направил террор не против остатков разбитых эксплуататорских классов, а против честных кадров.

- Примерами гнусной провокации, злостной фальсификации и преступных нарушений революционной законности стали дела членов Политбюро ЦК С. И. Косиора, В. Я. Чубаря, кандидатов в члены Политбюро ЦК Р. И. Эйхе, Я. Э. Рудзутака, П. П. Постышева, генерального секретаря ЦК ВЛКСМ А. Косарева и других.

- Нарком внутренних дел Ежов осуществлял террор с санкции Сталина. В шифрованной телеграмме от 10 января 1939 г. Сталин отметил, что «применение физического воздействия в практике НКВД было допущено с 1937 г. с разрешения ЦК ВКП (б)».

- Единовластие Сталина привело к особо тяжким последствиям в ходе Великой Отечественной войны. Он не принял достаточных мер по подготовке обороны страны и исключения момента внезапности нападения. После вторжения врага приказал не отвечать на выстрелы. В результате подозрительности Сталина в 1937-1941 гг. были истреблены многочисленные кадры армейских командиров и политработников. Сталин планировал военные операции по глобусу, непосредственно вмешивался в их ход, нередко отдавал приказы без учета реальной обстановки, с конца 1941 г. требовал непрерывных лобовых атак.

- Сталин грубо попрал ленинские принципы национальной политики, приказав выселить со своих родных мест целые народы, когда на фронтах определился прочный перелом.

- Сталин допускал произвол и после войны. Были сфабрикованы «ленинградское дело», «мингрельское дело», дело «врачей-вредителей», разорваны отношения с дружественной Югославией.

- В организации грязных и позорных дел гнусную роль сыграл махровый враг и агент иностранной разведки Берия. Он уничтожил десятки тысяч партийных и советских работников. Его не смогли разоблачить раньше потому, что он умело использовал слабости Сталина, во всем ему угождал.

- Сталин всячески поощрял и поддерживал возвеличивание своей персоны. Это проявилось в его «Краткой биографии» (1948 г.), в «Кратком курсе истории ВКП (б)», в тексте Государственного гимна Советского Союза, в многочисленных монументах и в присваивании его имени многим предприятиям и городам. Он проявил неуважение к памяти Ленина, предав забвению строительство Дворца Советов как памятник Владимиру Ильичу.

- Культ личности способствовал лакировке действительности, разведению подхалимов, аллилуйщиков, очковтирателей.

- За последние годы мы освободились от порочной практики культа личности.

- Нужно развенчать культ личности, восстановить положение о народе как творце истории, соблюдать высший принцип руководства - коллективность.

Согласно стенографическому отчету, доклад Хрущева был встречен бурными, продолжительными аплодисментами, переходящими в овацию. Свое развитие доклад получил в постановлении ЦК КПСС «О преодолении культа личности и его последствий» (30 июня 1956 г.). В нем не было фактов, но была попытка объяснить причины возникновения, характер проявления и последствия культа.

Спустя много лет, вспоминая 1956 г., Н. С. Хрущев признавал: «Мы давали партии и народу неправильные объяснения и все свернули на Берия… Мы создали версию… о роли Берия. Он, мол, полностью отвечает за злоупотребления, которые были сделаны Сталиным… Мы никак еще не могли освободиться от того, что Сталин - друг народа, отец народа… Простые люди молились на Сталина».

Инициатор борьбы с культом личности не смог или не захотел признать, что истоки культа лидера страны уходят в политическую систему общества, которая позволяет одному человеку сосредотачивать в своих руках необъятную, безграничную и бесконтрольную власть. При такой системе приходится полагаться лишь на совестливость и нравственность самого политического деятеля. История свидетельствует, что в политике эти критерии ненадежны. Доказательством тому стала и политическая судьба самого Хрущева, который в сентябре 1953 г. на пленуме ЦК КПСС по предложению Маленкова был избран первым секретарем ЦК партии. Таким образом, пленум формально отступил от достигнутой в марте 1953 г. после смерти Сталина договоренности членов Президиума ЦК соблюдать коллективность руководства, не допускать чрезмерного усиления роли одного из секретарей ЦК, не восстанавливать пост Генерального (Первого) секретаря.

Июньский (1957 г.) пленум ЦК КПСС. 18-21 июня 1957 г. 6 из 9 членов Президиума ЦК (Молотов, Каганович, Маленков, Ворошилов, Булганин, Первухин) поставили вопрос о снятии Хрущева с поста Первого секретаря и о ликвидации подобного поста в партии. Маленков подчеркнул, что власть человека на этом посту «совершенно не ограничена», и это опасно для партии и страны. В вину Хрущеву поставили грубое нарушение со второй половины 1955 г. норм коллективного руководства, грубость, зазнайство, создание собственного культа, авантюризм во внутренней и внешней политике. Сабурова на заседании Президиума не было, но он поддержал товарищей.

К авантюризму во внутренней политике отнесли отсрочку на 20 лет выплат по облигациям государственных займов; ликвидацию почти всех хозяйственных министерств; выдвижение лозунга «догнать в ближайшее время (к 1960 г.) США по производству мяса, молока и масла на душу населения»; предложение отменить налог на мясомолочную продукцию с ЛПХ колхозников; «развенчание» вслед за культом Сталина 30 лет работы партии; зиновьевское понимание взаимоотношений партии и государства, т. е. отождествление диктатуры пролетариата с диктатурой партии. Причину последнего Л. М. Каганович объяснил в 1990-е годы тем, что в 1923-24 гг. Хрущев был троцкистом и лишь в 1925 г. «покаялся в своем грехе».

К авантюризму («опасным зигзагам») во внешней политике отнесли заявление, будто судьба вопроса о мире или войне зависит главным образом от соглашения между СССР и США; ведение переговоров с президентом Финляндии У. К. Кекконеном в финской бане; многочисленные интервью иностранным корреспондентам без предварительного согласования с членами Президиума.

Хрущев признал, что порой несдержан, обещал исправиться, укрепить единство руководства, но существо обвинений отверг. Его поддержали члены Президиума ЦК А. И. Микоян, М. А. Суслов (одновременно и секретарь ЦК), секретари ЦК Л. И. Брежнев, Е. А. Фурцева, П. Н. Поспелов. Из секретарей ЦК лишь Д. Т. Шепилов осудил Хрущева.

На стороне Первого секретаря выступили руководители «силовых» ведомств - министр обороны Г. К. Жуков и председатель КГБ И. А. Серов. Они обеспечили срочное прибытие в Москву членов ЦК, которые 22-29 июня на пленуме решительно поддержали Хрущева.

Информационное сообщение о сути дела на пленуме сделал М. А. Суслов. Он отметил, что у Хрущева есть некоторые недостатки, например «известная резкость и горячность», но они невероятно раздуты и преувеличены «участниками этой группы» на почве личной неприязни. Суслов отверг утверждения о принижении Хрущевым роли государственных органов, подчеркнув его заботу о поднятии роли Советов в государственном, хозяйственном и культурном строительстве, а лозунг «догнать в ближайшее время США», по его мнению, сыграет большую мобилизующую роль в развитии сельского хозяйства.

Л. И. Брежнев назвал Н. С. Хрущева образцом честного, неутомимого служения народу. «Торопливость» Маленкова, Молотова и Кагановича по «захвату руководства партии» он связал с процессом реабилитации репрессированных коммунистов и стремлением Первого секретаря не замалчивать перед партией виновников расстрелов.

А. И. Микоян отверг обвинения в подготовке Хрущевым своего культа личности, поскольку он «остро выступает» против культа личности, а обострять обстановку «некоторые члены Президиума» стали после решения февральского (1957 г.) пленума ЦК об организации совнархозов. Однако это решение, как никакое прежде, три месяца после пленума обсуждала вся страна. Обвинять Хрущева в «отрыжке троцкизма» глупо, необоснованно. В 1923 г. Хрущев поддержал Троцкого в вопросе развития внутрипартийной демократии, но когда демократические лозунги выдвинул ЦК, он, «раскусив, в чем дело», активно боролся против Троцкого. Что же касается бани, то Хрущев туда пошел из-за уважения к Кекконену, «для сближения, чтобы друг другу больше доверять», а не потому, что негде было вымыться.

Вопрос о бане как традиционном обряде финского гостеприимства, который сближает друзей, поднимали и председатель КГБ И. А. Серов, и первый секретарь Ленинградского обкома КПСС Ф. Р. Козлов, и министр культуры Н. А. Михайлов, и сам Н. С. Хрущев, назвав его «банным делом».

Пленум действительно мог пойти по банному следу, если бы не «прием Жукова». Он ударил по оппонентам Хрущева с неожиданной стороны, после чего все разговоры о бане, культе, коллективном руководстве стали казаться сущим пустяком. Выступление Г. К. Жукова полностью изменило ход дискуссии, превратив высших руководителей партии и государства в обвиняемых.

Будучи в опале, маршал вспоминал, что он хорошо подготовился к выступлению. В архивах ему нашли сведения о репрессиях против военнослужащих, из которых следовало, что не один Сталин занимался истреблением невиновных людей, но и у его ближайших соратников руки в крови. Хрущев в докладе на XX съезде пощадил их, они же решили сбросить его, потому что рано или поздно их тоже начнут разоблачать. Жуков привел из архивов ЦК и Военной коллегии Верховного суда сведения, которые потрясли участников пленума. Согласно им, с 27 февраля 1937 г. по 12 ноября 1938 г. НКВД получил от Сталина, Молотова и Кагановича санкцию на расстрел 38679 человек. Это были руководящие работники партийных, советских, комсомольских и профсоюзных органов, наркомы, их заместители, крупные хозяйственные руководители, видные военачальники, писатели, работники культуры и искусства.

С санкции и по личным запискам Кагановича в 1937-1938 гг. было арестовано свыше 300 работников железных дорог СССР. Вина Маленкова заключалась в том, что он, с одной стороны, по линии ЦК наблюдал за НКВД, с другой - был непосредственным организатором и исполнителем «работы по истреблению наших людей». «У них с пальцев капает невинная кровь…» - сказал Жуков. На его выступление члены ЦК отреагировали возгласами: «Палачи! Давайте ответ».

29 июня 1957 г. пленум принял постановление «Об антипартийной группе Маленкова Г. М., Кагановича Л. М., Молотова В. М.». Трем членам группы и «примкнувшему к ним» Д. Т. Шепилову были предъявлены 16 обвинений. В том числе противодействие курсу XX съезда на мирное существование между государствами с различными социальными системами, сопротивление расширению прав союзных республик, усилению роли Советов, сокращению раздутого государственного аппарата, созданию совнархозов, повышению материальной заинтересованности колхозников, подъему 35 млн. га целины, установлению личных контактов руководителей СССР с лидерами капиталистических стран, ликвидации последствий культа личности.

За «тайный сговор» против ЦК, фракционную борьбу, нарушение резолюции X съезда РКП (б) «О единстве партии» (1921 г.) пленум постановил вывести из состава членов Президиума ЦК и из состава ЦК Маленкова, Кагановича и Молотова, а «примкнувшего к ним» Шепилова снял с поста секретаря ЦК, вывел из состава кандидатов в члены Президиума ЦК и из состава членов ЦК. В констатирующей части постановления отмечалось, что члены пленума единодушно потребовали исключения названных лиц из партии. Однако это было сделано лишь после XXII съезда КПСС, в декабре 1961 г. - мае 1962 г.

Главу государства К. Е. Ворошилова, просившего «пощадить старика», раскаявшегося главу правительства Н. А. Булганина, а также признавших свою вину М. Первухина и М. Сабурова в постановлении не упоминали. Но это не сняло с них ответственности за создание оппозиции Хрущеву. Все противники Хрущева, за исключением Ворошилова, были лишены высоких руководящих постов.

Спустя несколько месяцев, на октябрьском (1957 г.) пленуме ЦК КПСС, рассмотревшем вопрос «Об улучшении партийно-политической работе в Советской армии и Флоте», Хрущев умело использовал «прием Жукова» против самого маршала. Он обвинил его в намерении захватить власть в стране. Доказательством этого, по мнению Хрущева, была созданная в вооруженных силах по распоряжению Жукова школа диверсантов. Он напомнил, что у Берия тоже была диверсионная группа («группа головорезов»), «и если бы его не разоблачили, то неизвестно, чьи головы полетели бы». Сравнив Жукова с Берия, обвинив его в бонапартизме и стремлении захватить власть, Хрущев вычеркнул четырежды Героя Советского Союза, маршала, министра обороны (с 1955 г.) и своего недавнего спасителя из политической жизни страны. Г. К. Жуков был снят со всех постов и отправлен на пенсию. Ему не было тогда и 62 лет.

1 апреля 1958 г., после снятия с должности главы правительства Н. А. Булганина (одновременно он был лишен звания маршала), Н. С. Хрущев стал Председателем Совета Министров СССР. Соединив в своих руках руководство партией и правительством, Хрущев не только фактически, но и формально стал обладать необъятной властью. Умение правильно и с пользой для страны распорядиться ею зависело отныне только от характера советского лидера.

XXII съезд КПСС. По инициативе Н. С. Хрущева внеочередной XXI съезд КПСС (27 января - 5 февраля 1959 г.) сделал вывод о полной и окончательной победе социализма в СССР. Это означало, по мнению Хрущева, что не только внутри, но и за пределами Советского Союза нет сил, способных реставрировать капитализм в нашей стране. Съезд сделал также вывод о том, что отныне СССР вступил в новый период своего развития - период развернутого строительства коммунизма. Новая стратегическая задача требовала новой партийной программы.

Впервые вопрос о программе строительства коммунизма был поставлен Сталиным еще в 1939 г. на XVIII съезде ВКП (б). В 1946-1947 гг. был подготовлен проект новой программы партии, велась разработка и проекта новой Конституции СССР. Но по мере ужесточения внутриполитического курса эти вопросы стали затягивать. Они поднимались на XIX съезде. Накануне XX съезда партии Молотов предлагал внести в повестку дня съезда обсуждение проекта партийной программы. Первый секретарь ЦК его не поддержал. Съезд поручил ЦК подготовить новый проект главного документа партии. Программную комиссию возглавил Н. С. Хрущев. XXI съезд постановил вынести этот вопрос на XXII съезд КПСС.

Осенью 1961 г. проект был опубликован в печати для всенародного обсуждения. Новый подход к принятию программы партии был обоснован двумя причинами: решения КПСС касались судеб всех граждан СССР, а не только коммунистов; КПСС объявила себя партией не только рабочего класса, но всего народа, государство - общенародным, а не диктатуры пролетариата.

17-31 октября 1961 г. в Москве в специально построенном к этому времени Кремлевском Дворце съездов состоялся XXII съезд КПСС. В его работе приняли участие 4394 делегата с решающим и 405 делегатов с совещательным голосом. Они представляли более 9,7 млн. членов и кандидатов в члены КПСС. В качестве гостей на съезде присутствовали делегации 80 зарубежных коммунистических, рабочих, национально-демократических и левых социалистических партий. Главным вопросом съезда было принятие новой программы КПСС - третьей по счету.

Исходя из вывода предшествующего съезда о вступлении СССР в этап развернутого строительства коммунизма, XXII съезд рассматривал новую программу как философское, экономическое и политическое обоснование построения в СССР «коммунизма в основном».

Под коммунизмом понимался бесклассовый общественный строй с единой общенародной собственностью на средства производства, полным социальным равенством и всесторонним развитием всех членов общества. Первой жизненной потребностью и осознанной необходимостью людей должен стать труд на общее благо. Основной принцип общества: «от каждого - по способностям, каждому - по потребностям».

Для достижения поставленной цели предполагалось решить триединую задачу: в экономической области - построить материально-техническую базу коммунизма, т. е. выйти на первое место в мире по производительности труда, производству продукции на душу населения и уровню жизни народа; в общественно-политической области - перейти к коммунистическому самоуправлению; в духовно-идеологической области - воспитать нового, всесторонне развитого человека.

Исторические рамки программы КПСС были в основном ограничены двадцатью годами (до 1980 г.). Просьбы некоторых делегатов сократить срок строительства светлого будущего, чтобы своими глазами увидеть его, Хрущев отклонил на том основании, что в программе «обосновано каждое положение, рассчитана и доказана каждая цифра». Для создания изобилия материальных и духовных благ, подготовки общества к принципам коммунизма необходимо было, по мнению Хрущева, не менее 20 лет. В противном случае невыполнимые обязательства и нереальные сроки дискредитируют в глазах народа и программу, и партию. Программа КПСС заканчивалась торжественным обещанием: «Нынешнее поколение советских людей будет жить при коммунизме!».

В начале 60-х годов образ коммунизма в массовом сознании ассоциировался с конкретными, крупными социальными программами, которые были включены в партийную программу по настоянию Первого секретаря. Они позволяли народу контролировать соответствие слов делам единственной правящей партии. Социальные программы-обязательства сводились к четырем: решить продовольственный вопрос, полностью обеспечив народ качественными продуктами рационального и бесперебойного питания; полностью удовлетворить спрос на предметы широкого потребления; решить жилищный вопрос, обеспечив каждой семье отдельную благоустроенную квартиру; ликвидировать малоквалифицированный и тяжелый ручной труд в народном хозяйстве.

Главным орудием решения поставленных проблем партия считала государство. Это соответствовало традиции, сложившейся в первые годы советской власти. Поставленные задачи не были утопическими. Они стали таковыми после Карибского кризиса, когда СССР ввязался в невиданную прежде гонку вооружений, лишившую утвержденные планы материальной базы.

XXII съезд КПСС принял новый устав партии, обязавший коммунистов активно участвовать в строительстве коммунизма. Устав впервые предусматривал систематическое обновление состава партийных органов (п.25). На каждых очередных выборах состав ЦК и его Президиума должен был обновляться не менее чем на одну четвертую часть. Члены Президиума могли избираться, «как правило», не более чем на три срока подряд, т. е. на 12 лет. Тем не менее устав допускал некоторых деятелей партии «в силу их признанного авторитета» избирать в руководящие органы подряд на более длительный срок при условии, если за него закрытым (тайным) голосованием подано не менее трех четвертей голосов.

Состав ЦК компартий союзных республик, крайкомов, обкомов должен был обновляться не менее чем на треть; состав окружкомов, горкомов и райкомов партии, парткомов первичных партийных организаций - наполовину.

В то же время члены партии, выбывшие из состава руководящих партийных органов в связи с истечением срока их пребывания в нем, могли быть вновь избраны на последующих выборах. Таким образом, устав партии, несмотря на провозглашенный принцип систематического обновления (ротации) руководителей, оставлял возможность пожизненного правления. Вместе с тем он позволял провести чистку всех звеньев руководства партии от нелояльных Хрущеву людей.

На съезде партии Н. С. Хрущев вновь поднял вопрос о культе личности и массовых репрессиях в годы сталинского правления. Он привел прежде засекреченные данные из выступления Г. К. Жукова на июньском (1957 г.) пленуме ЦК. Хрущев повторно заклеймил позором участников «антипартийной группы», назвал все фамилии своих открытых противников (Молотова, Маленкова, Кагановича, Ворошилова, Булганина, Первухина, Сабурова, «примкнувшего к ним» Шепилова) и подвел делегатов к решению вынести тело И. В. Сталина из Мавзолея.

31 октября XXII съезд КПСС принял специальное постановление «О Мавзолее Владимира Ильича Ленина», в котором признал нецелесообразным дальнейшее сохранение в Мавзолее саркофага с телом И. В. Сталина в связи с серьезными нарушениями им ленинских заветов, злоупотреблением властью, массовыми репрессиями против честных советских людей «и другими действиями». Спустя несколько часов, поздней ночью, постановление было приведено в исполнение. И. В. Сталина похоронили второй раз. Вслед за этим по всей стране начали сносить многочисленные памятники Сталину и переименовывать города его имени. Город Сталинград был переименован в Волгоград.

Резкое падение темпов сельскохозяйственного производства, растущий дефицит продовольствия вынудили руководство страны приступить к перестройке управления сельским хозяйством и партией. В марте 1962 г. в центре и на местах были созданы комитеты по сельскому хозяйству. Союзный комитет возглавил сам Хрущев, республиканские, краевые и областные - соответственно первые секретари ЦК компартий, крайкомов и обкомов.

В ноябре 1962 г. пленум ЦК КПСС постановил разделить краевые и областные партийные организации на две самостоятельные по производственному принципу. Одна отвечала за промышленность, вторая - за сельское хозяйство. Принятое по инициативе Хрущева решение было серьезным нарушением недавно принятого устава партии, который закрепил территориально-производственный принцип построения партийных организаций. Было положено начало фактическому разделу единой партии на две - рабочую и крестьянскую, городскую и сельскую.

Октябрьский (1964 г.) пленум ЦК КПСС. Успехи Н. С. Хрущева в реализации своих перестроечных замыслов, отсутствие со второй половины 1957 г. открытой критики действий Первого секретаря ЦК КПСС породили политическое благодушие, иллюзию всеобщей поддержки, притупили бдительность руководителя партии. Его ближайшее окружение, учитывая растущее недовольство партийно-государственной и военной номенклатуры нестабильностью своего положения, а народа - ухудшением продовольственного снабжения, тайно подготовило смещение лидера со всех постов.

12 октября 1964 г. восемь членов Президиума ЦК КПСС Л. И. Брежнев (он же второй секретарь ЦК), Г. И. Воронов, А. П. Кириленко, А. Н. Косыгин, Н. В. Подгорный, Д.С. Полянский, М. А. Суслов, H. М. Шверник договорились срочно вызвать в Москву Н. С. Хрущева, который находился в Пицунде на отдыхе, для предъявления ему политических и личных обвинений. Их поддержали два кандидата в члены Президиума ЦК В. В. Гришин и Л. Н. Ефремов, секретари ЦК Ю. В. Андропов, П. Н. Демичев, Л. Ф. Ильичев, В. И. Поляков, Б. Н. Пономарев, А. П. Рудаков, В. Н. Титов, А. Н. Шелепин. Свое решение они оформили постановлением Президиума ЦК КПСС «О возникших вопросах по поводу предстоящего Пленума ЦК КПСС и разработок перспективного народнохозяйственного плана на новый период». Одновременно в п. 2 постановления говорилось о «путаных установках», данных Хрущевым в записке от 18 июля 1964 г. «О руководстве сельским хозяйством в связи с переходом на путь интенсификации». Было решено отозвать эту записку из партийных организаций страны.

13 октября на новом заседании Президиума ЦК в присутствии Хрущева Брежнев поставил вопрос о его «добровольной» отставке. Хрущев активно сопротивлялся. Однако его не поддержал даже прилетевший с ним из Пицунды член Президиума ЦК, друг и товарищ, Председатель Президиума Верховного Совета А. И. Микоян. Утром 14 октября воля Хрущева была сломлена. Он подписал подготовленный заранее текст заявления о своем уходе.

В тот же день состоялся пленум ЦК КПСС, самый короткий в истории партии. На нем присутствовали 329 человек, в т. ч. 153 члена ЦК, 130 кандидатов в члены ЦК, 46 членов Центральной ревизионной комиссии. На пленуме выступили только два человека - Брежнев и Суслов.

Л. И. Брежнев во вступительном слове обвинил Н. С. Хрущева в нарушении принципа коллективного руководства, выпячивании своей личности и в серьезных просчетах, «прикрываемых бесконечными перестройками и реорганизациями».

М. А. Суслов дал краткий анализ и резкую оценку деятельности главы партии и правительства. В двенадцати обвинениях Суслова основной упор был сделан на характеристике «плохих черт характера» Хрущева, которые не позволили ему правильно распорядиться предоставленными правами и обязанностями. К ним Суслов отнес крайнюю грубость, нелояльность, капризность, обидчивость, администраторское увлечение, неосмысленную торопливость, предвзятость, пристрастие в суждениях, озлобленность, самохвальство, самовольство, чрезмерную самоуверенность, манию величия.

Обвинения по существу вопроса сводились к тому, что Хрущев угрожал разогнать АН СССР и Тимирязевскую академию; вместо деловых пленумов ЦК собирал парадные всесоюзные совещания с участием пяти-шести тысяч человек; лишил членов Президиума ЦК фактической возможности выезжать на места, монополизировал это право за собой; в поездки за границу по государственным делам брал с собой свое многочисленное семейство; превратил своего зятя А. И. Аджубея, главного редактора газеты «Известия», фактически в министра иностранных дел; единолично занимался сельским хозяйством, навязывая посевы кукурузы и запрещая сеять травы; поучал руководителей братских стран, как сеять кукурузу; рекламировал опыт «авантюриста Ларионова», обещавшего выполнить в течение года трехлетний план по заготовкам мяса; довел население до трудностей в снабжении мясом, хлебом, крупами и другими продуктами; стремился военизировать партийные организации, предложив в записке от 18 июля 1964 г. заменить парткомы производственных управлений политотделами; хотел проект пятилетнего плана на 1966-1970 гг. заменить семи- или восьми летним планом; принизил роль Советов, реорганизовав в 1962 г. областные и краевые партийные и государственные органы по производственному принципу.

Суслов отметил, что на заседании Президиума ЦК Хрущев признал правильной критику в свой адрес и обратился с просьбой освободить его от занимаемых должностей в связи с возрастом и состоянием здоровья.

На основании выступления Суслова пленум принял постановление, в котором удовлетворил «просьбу» Хрущева об освобождении его от обязанностей Первого секретаря ЦК КПСС и Председателя Совета Министров СССР, а также признал нецелесообразным в дальнейшем объединять в одном лице эти два поста. Пленум избрал Первым секретарем ЦК Л. И. Брежнева и рекомендовал Президиуму Верховного Совета СССР назначить главой правительства А. Н. Косыгина. В тот же день вопрос о назначении Косыгина был окончательно решен.

Принудительный уход Н. С. Хрущева с общественно-политической арены положил начало новому этапу в истории СССР - этапу развитого социализма.

Реабилитация. Важнейшим общественно-политическим событием 1953-1964 гг. был процесс реабилитации репрессированных в 1930-е - начале 1950-х годов. В нем наиболее ярко проявилась хрущевская «оттепель».

Предпосылкой реабилитации стала амнистия 1953 г. По указу Президиума ВС СССР «Об амнистии» от 27 марта 1953 г. освобождались из мест заключения и от других мер наказания все осужденные на срок до пяти лет включительно, все осужденные за должностные и хозяйственные, а также почти все воинские преступления, независимо от срока наказания, все женщины старше 50 лет и мужчины старше 55 лет. Всем осужденным на срок свыше 5 лет сроки наказания сокращались наполовину. Осужденным по политическим статьям также наполовину сократили сроки наказания, за исключением освобожденных старше 55 и 50 лет.

4 апреля 1953 г. было опубликовано сообщение МВД СССР о прекращении «дела врачей», как основанного на лживых обвинениях, и о полной реабилитации всех привлеченных по этому делу лиц. 30 апреля 1954 г. Верховный суд СССР реабилитировал лиц, проходивших по «ленинградскому делу». В 1955 г. были реабилитированы осужденные по «делу ЕАК». В январе 1957 г. Военная коллегия Верховного суда СССР отменила приговор в отношении лиц, осужденных по делу так называемой «антисоветской троцкистской военной организации» («делу Тухачевского»). В феврале 1957 г. решением Комитета партийного контроля при ЦК КПСС они были посмертно восстановлены в партии. В последующие годы были реабилитированы и другие из 408 военных, осужденных по этому делу.

Процесс реабилитации принял массовый характер после XX съезда КПСС. Он носил как гражданский, так и партийный характер. По заданию Президиума ЦК КПСС реабилитацией занимались Верховный суд СССР и Комитет партийного контроля при ЦК партии. Она проходила, как правило, по мере поступления апелляций от осужденных или их родственников. Отменялись несправедливые приговоры не только в отношении высокопоставленных партийных, государственных, комсомольских, хозяйственных, военных работников, но и простых граждан и целых народов.

9 января 1957 г. Президиум Верховного Совета СССР отменил собственные указы 1943-1944 гг. в отношении балкарского, чеченского, ингушского, калмыцкого и карачаевского народов, рекомендовал Президиуму ВС РСФСР восстановить национальные автономии выселенных народов и позволить им вернуться в свои родные места. Вслед за этим Президиум Верховного Совета РСФСР принял указы о преобразовании Кабардинской АССР в Кабардино-Балкарскую АССР, Черкесской автономной области - в Карачаево-Черкесскую автономную область, о восстановлении Чечено-Ингушской АССР и Калмыцкой автономной области. Последняя в 1958 г. была преобразована в Калмыцкую АССР. 11 февраля 1957 г., утверждая указы о восстановлении национальных автономий реабилитированных народов, Верховный Совет СССР внес соответствующие изменения и дополнения в Конституцию СССР.

29 августа 1964 г. Верховный Совет СССР внес изменения в Указ Президиума ВС СССР от 28 августа 1941 г. «О переселении немцев, проживающих в районах Поволжья», а 5 сентября 1967 г. принял Указ «О гражданах татарской национальности, проживавших в Крыму». С поволжских немцев и крымских татар были сняты обвинения в пособничестве фашистам в годы войны, однако ликвидированные в 1941 г. и 1944 г. автономии не были восстановлены.

Территория бывшей АССР немцев Поволжья осталась в составе Саратовской области. Крымская область, созданная в 1944 г. на базе ликвидированной Крымской АССР, 19 февраля 1954 г. по инициативе Н. С. Хрущева была передана из РСФСР в состав Украинской ССР. Официальным мотивом решения, принятого в год 300-летия воссоединения Украины с Россией, было стремление обеспечить быстрое и всестороннее возрождение и развитие полуострова, что якобы более успешно могла сделать Украина.

Современные историки и политики этот мотив подвергают сомнению. Одни видят в принятом решении пример волюнтаристского и субъективистского подхода Хрущева к государственным делам с целью «завоевать» Украину, обеспечить себе поддержку со стороны украинской номенклатуры. Другие считают, что этим решением советское руководство выводило РСФСР из-под ответственности перед американскими финансовыми кругами создать в Крыму республику для евреев всего мира. Секретный договор по этому вопросу был подписан 19 февраля 1929 г. между американской организацией «Джойнт» (действовала от лица конгресса США) и правительством СССР. По договору решение должен был принять ВЦИК РСФСР. Под «крымский проект» американцы передали СССР несколько десятков миллионов долларов. В случае невыполнения взятого обязательства деньги надо было вернуть. Последним сроком был определен 1954 г., когда и произошла передача Крыма из состава России Украине. На Украину договор 1929 г. не накладывал никаких обязательств.

Процесс массовой реабилитации свернули в 1967-1968 гг. Всего с 1953 г. было реабилитировано, с учетом прежде наказанных народов, более 2 млн. человек. Многие из них посмертно.

2. Внешняя политика

Основными направлениями внешней политики СССР в 1953-1964 гг. были борьба за разоружение; налаживание сотрудничества с капиталистическими странами; укрепление социалистического лагеря. На всех направлениях были относительные успехи и стратегические просчеты. С середины 50-х годов решающее влияние на внешнюю политику страны оказывал Н. С. Хрущев.

Проблемы разоружения. 10 мая 1955 г. в Лондонском подкомитете Комиссии ООН по разоружению, учрежденном в 1954 г. в составе СССР, США, Англии, Франции и Канады, советское правительство выступило с широкой программой разоружения, охватывавшей как сокращение обычных вооружений, так и запрещение атомного оружия. В июле 1955 г. на Женевском совещании глав правительств СССР, Англии и Франции эта программа была подтверждена.

Искренность своей инициативы СССР доказал двумя крупными акциями: сократил численность вооруженных сил с 5,2 млн. человек в 1955 г. до 2,4 млн. в 1960 г., а в 1958 г. объявил односторонний мораторий на испытания ядерного оружия.

Сокращение армии сопровождалось ракетно-ядерным перевооружением и пересмотром всей военной доктрины СССР. Н. С. Хрущев считал, что ракеты должны заменить собой самолеты, танки, артиллерию, надводные корабли. Это была грубая ошибка. Она привела к расколу в армии и оппозиции Хрущеву большей части командного состава Вооруженных сил СССР.

В 1960 г. Верховный Совет СССР по докладу Н. С. Хрущева утвердил новую советскую военную доктрину. Ее основные положения сводились к тому, что новая мировая война возможна, она начнется неожиданно, будет ракетно-ядерной, в ней победит социалистический лагерь, а капитализм будет уничтожен навсегда.

В октябре 1961 г. на XXII съезде КПСС Хрущев говорил, что мы не станем жить так, как этого хочется империалистам, «а они недовольны, грозят нам, дескать, вот я тебя хворостиной. Но если они полезут на нас с хворостиной, то мы их - целым веником». В советском «венике» в начале 60-х годов было 360 ядерных ракет, в американской «хворостине» - более 4500. Советский Союз стоял у порога нового витка гонки вооружений, которая позволила ему за 10 лет преодолеть 16-кратное отставание и к началу 70-х годов достигнуть военно-стратегического паритета с США.

К советскому мораторию на ядерные взрывы с конца 1958 г. сроком на год присоединились США и Великобритания. К тому времени они закончили очередную серию испытаний. СССР возвратился к испытаниям 1 сентября 1961 г., несмотря на протесты одного из ведущих создателей советского ядерного оружия академика А. Д. Сахарова. Аргументом их необходимости была названа напряженность вокруг Берлина. 12 сентября американцы произвели подземный взрыв в Неваде. В октябре, во время работы XXII съезда КПСС, СССР произвел на Новой Земле фантастический по своей мощности взрыв 50-мегатонного заряда. Хрущев был в восторге, что удалось обойти американцев, и поручил ракетчикам создать носитель под такой тяжелый заряд. Гонка ядерных вооружений начала новый вираж.

Тем не менее в 1963 г. начатые в 1958 г. переговоры между СССР, США и Англией о запрете ядерных испытаний завершились подписанием в Москве договора о запрещении ядерных испытаний в трех сферах - в атмосфере, космосе и под водой. Он допускал подземные испытания ядерного оружия. Московский договор 1963 г. внушил надежду, что разоружение - реальная цель. Вскоре к нему присоединилось около 100 государств. Из крупных государств его не подписали Франция и Китай, ставшие ядерными державами соответственно в 1960 г. и 1966 г.

В 1968 г. был подписан договор о нераспространении ядерного оружия, по которому ядерные государства обязались не распространять ядерное оружие, а неядерные - не производить и не приобретать его. Договоры 1963 г. и 1968 г. стали первыми и важнейшими международными соглашениями в области ограничения ядерного вооружения.

Советская программа разоружения от 10 мая 1955 г. в сентябре 1959 г. воплотилась в трехлетний план всеобщего и полного разоружения, который был представлен Н. С. Хрущевым на XIV сессии Генеральной Ассамблеи ООН во время его первого официального визита в США.

План предусматривал, во-первых, полное разоружение, т. е. ликвидацию средств ведения войны, а именно: роспуск сухопутных армий, ВМФ, ВВС; упразднение генеральных штабов, военных министерств; закрытие военных учебных заведений; ликвидацию военных баз на чужих территориях; уничтожение атомного и водородного оружия, военных ракет. В распоряжении государств оставалась лишь милиция (полиция), вооруженная легким стрелковым оружием.

Во-вторых, план предполагал учредить всеобщий и полный контроль за всеобщим и полным разоружением. Хрущев предложил вести этот контроль национальными средствами.

В своей основе советский план разоружения 1959 г. повторял идеи, впервые выдвинутые в 1927 г. от имени СССР заместителем наркома иностранных дел М. М. Литвиновым на заседании Подготовительной комиссии по подготовке Женевской конференции по разоружению.

Ассамблея поддержала идею всеобщего и полного разоружения, приняла соответствующую резолюцию, за которую проголосовали также США и Великобритания. Советский же план был передан на детальное изучение в Комитет 10 государств по разоружению, который был создан летом того же года вместо Лондонского подкомитета. Однако вследствие провала в 1960 г. Комитета 10-ти из-за бойкота его деятельности со стороны СССР, план стал предметом изучения Комитета 18-ти, который был создан в сентябре 1961 г. в составе 5 социалистических, 5 западных и 8 неприсоединившихся стран. В новом комитете советский план разоружения был похоронен.

Отношения с капиталистическими странами. В отношениях с капиталистическими странами принципиальное значение имели возведенные в закон выводы XX съезда КПСС о возможности предотвращения войн в современную эпоху и о мирном сосуществовании государств двух социальных систем. Судьба систем зависела от результатов экономического соревнования, которое рассматривалось как новая форма классовой борьбы в мировом масштабе. Предполагалось, что социализм, по образному выражению Хрущева, неизбежно «закопает» капитализм.

Послевоенную международную ситуацию определяли советско-американские отношения. Их нестабильность, контрастность в «хрущевский» период советской истории ярко характеризуют три факта - визит советской делегации во главе с Н. С. Хрущевым в США в 1959 г., второй Берлинский кризис и Карибский кризис.

Первый визит главы Советского правительства и руководителя коммунистической партии в ведущую капиталистическую страну состоялся 15-27 сентября 1959 г. по приглашению президента США Д. Эйзенхауэра. Советская делегация прибыла в Америку на первом в мире реактивном пассажирском самолете Ту-114 после успешного полета, совершенного советской космической ракетой на Луну. Это подняло мировой престиж и укрепило позиции СССР в отношениях с США. Цель визита - сломать лед «холодной войны», наладить взаимовыгодное сотрудничество двух стран, обсудить проблему разоружения.

Н. С. Хрущев провел несколько откровенных, не носивших форму переговоров бесед с президентом США, выступил на заседании Генеральной Ассамблеи ООН, посетил ряд городов, в т. ч. Вашингтон, Нью-Йорк, Сан-Франциско, Лос-Анджелес, встречался с представителями политических, деловых, торговых кругов, с лидерами американских профсоюзов.

В совместном советско-американском коммюнике была выражена надежда, что обмен мнениями будет способствовать лучшему пониманию мотивов и позиций каждой стороны и этим самым способствовать достижению справедливого и длительного мира. В советской печати визит Хрущева в США был представлен как визит мира и дружбы.

На весну 1960 г. был намечен ответный визит президента США в СССР. Однако он был сорван. В обеих странах были силы, не заинтересованные в укреплении советско-американских связей на высшем уровне. Проникновение 1 мая 1960 г. в советское воздушное пространство американского само лета-разведчика У-2, его уничтожение, последующий шумный судебный процесс над пилотом Ф. Пауэрсом - все это разрушило хрупкий контакт, обострило отношения между крупнейшими ядерными странами, что вскоре подвело мир к черте новой войны.

Созданная в 1949 г. ФРГ вела откровенно реваншистскую политику, не признавала послевоенных европейских границ, предъявляла территориальные претензии к СССР, Польше, Чехословакии, рассматривала ГДР как часть своей территории, оккупированной СССР, отказывалась признать Западный Берлин вольным городом. По инициативе СССР в ночь с 12 на 13 августа 1961 г. Западный Берлин был огражден бетонной стеной. Одновременно Н. С. Хрущев выступил с угрозами заключить сепаратный мирный договор с ГДР, заявил об увеличении расходов на оборону, отказе от сокращения вооруженных сил, а также о возможности в будущем дополнительного призыва запасников и подтягивании некоторых дивизий из глубины страны к западным границам.

Президент США Джон Ф. Кеннеди, в свою очередь, заявил решительный протест против планов СССР заключить мирный договор с ГДР и выразил готовность воевать за Западный Берлин. В США объявили о призыве в армию резервистов, привели в повышенную боевую готовность стратегическую и тактическую авиацию. Аналогичные меры приняла Великобритания. Начался второй Берлинский кризис (13 августа - 28 октября 1961 г.).

Утром 28 октября американцы предприняли акцию по уничтожению заграждений у контрольно-пропускного пункта в центре Берлина у Бранденбургских ворот с помощью бульдозеров и танков. Им перегородили дорогу советские танки. Столкновения не произошло. Танковым противостоянием в центре Берлина кризис закончился. СССР добился признания де-факто установления границы и передал функции ее охраны Германской Демократической Республике. В результате закрытия границы правительство ГДР сэкономило более трех с половиной миллиардов марок в год, с бюджета ГДР был снят пресс западногерманских покупателей.

В 1962 г. советское руководство приняло решение создать на американском континенте свою ракетно-ядерную базу как средство давления на основного соперника, поскольку США имели подобную базу у границ СССР на территории Турции. Формально решение было обосновано просьбой руководства Кубы во главе с Фиделем Кастро укрепить оборону «Острова Свободы» и закреплено советско-кубинским договором. Решение, принятое Н. С. Хрущевым под влиянием военных, было несвоевременным и ошибочным. Оно явно переоценивало возможности СССР по расширению своего военного присутствия в мире и недооценивало решимость США отстоять свои национальные интересы.

Операция под кодовым названием «Анадырь» по переброске войск, боевой техники и ядерных ракет на Кубу началась 28 августа 1962 г. В октябре 1962 г. американская воздушная разведка раскрыла советские планы. Они вызвали у военно-политического руководства США бурю негодования, вплоть до стремления немедленно разгромить остров в Карибском море всеми имеющимися военными средствами. Президент США Дж. Кеннеди занял не менее воинственную, но более взвешенную позицию: установить блокаду Кубы с воздуха и моря. Вооруженные силы США и НАТО были приведены в полную боевую готовность. В то же состояние были приведены и вооруженные силы СССР и ОВД.

Начался Карибский (его также называют ракетным, Кубинским) кризис (22 октября - 20 ноября 1962 г.). После корейской войны это был самый опасный международный конфликт. Решимость военных «не поступиться принципами», не дрогнуть перед применением оружия массового поражения поставила мир у порога третьей мировой войны, на этот раз ракетно-ядерной и последней.

Осознание смертельной опасности заставило руководителей СССР и США срочно обратиться к политическому разрешению конфликта. В этот исторический момент Н. С. Хрущев и Дж. Кеннеди оказались достойны своего высокого положения. В ходе секретных переговоров руководство СССР отказалось от прежнего замысла и обещало в короткие сроки демонтировать начатое строительство ракетной базы. В ответ руководство США согласилось вывезти свои ракеты из Турции и оставить попытки насильственно изменить политический строй Кубы.

Карибский кризис стал для ядерных держав серьезным экзаменом на выдержку и ответственность перед мировым сообществом. И хотя после него игра «ядерными мускулами» продолжалась, до столь опасного рубежа она уже не доходила, грозить друг другу войной политики СССР и США больше не осмеливались.

Функции ракетной базы у американских берегов стали исполнять советские стратегические подводные ракетоносцы. Они имели преимущество по части скрытности и мобильности.

Отношения с социалистическими странами. В отношениях СССР с социалистическими странами большое значение имел вывод XX съезда КПСС о формах перехода различных стран к социализму. Съезд отказался от абсолютизации советского опыта и возродил ленинское положение 1916 г. о разнообразии форм перехода к социализму. Наряду с советской формой преобразования общества на социалистических началах, была признана оправданной форма народной демократии.

Этот вывод был сделан под влиянием опыта социалистических стран Европы и Азии, а также горького урока советско-югославских отношений 1948-1954 гг. В 1955 г. Югославию посетила советская партийно-правительственная делегация во главе с Н. А. Булганиным. В 1956 г. Советский Союз посетила делегация Югославии во главе с И. Броз Тито. Отношения были урегулированы. Советское руководство признало правомерность югославского пути строительства социализма с его самоуправлением, рабочими советами, отсутствием монополии внешней торговли. Землячество югославских эмигрантов, осуждавшее «фашистский режим Тито», было расформировано, большинство эмигрантов уехали на родину, остальные приняли советское гражданство.

Тем не менее И. Броз Тито демонстративно подчеркивал самостоятельность Югославии, отказавшись вступить в Организацию Варшавского договора. Вместе с Индией Югославия стала инициатором создания движения неприсоединения к военным блокам. Это привело советское руководство к выводу, что Белград претендует на роль альтернативного по отношению к Москве центра. Он стал причиной последующего обострения двусторонних отношений и обвинений югославского руководства в ревизионизме.

1956 год стал годом серьезных испытаний прочности социалистического лагеря. Разоблачение культа личности вызвало волну антисоветизма в ряде социалистических стран Европы, прежде всего в Польше и Венгрии. В октябре 1956 г. возникла угроза выхода этих стран из военно-политического союза и переориентации их на Запад. Для предотвращения подобного развития событий в Польше, которая имела для СССР стратегическое значение в Европе, советское руководство использовало угрозу силой, приведя в боевую готовность свои войска в Польше, направив одну танковую дивизию к Варшаве. Рабочие польской столицы стали вооружаться, готовя город к обороне. Их поддержала значительная часть польской армии.

Положение на грани катастрофы спас В. Гомулка, избранный 19 октября Первым секретарем ЦК Польской объединенной рабочей партии (ПОРП). Он попросил Хрущева остановить продвижение войск, заверив его в том, что Польша нуждается в дружбе с русскими и без СССР она не сможет существовать как независимое государство.

В Венгрии события начались 23 октября со студенческой демонстрации и привели к антисоветскому и антисоциалистическому восстанию, в ходе которого были убиты и повешены сотни просоветски настроенных граждан. Восставшие требовали вывести из Венгрии советские войска, находившиеся там по Потсдамскому соглашению. Их поддержало правительство Венгрии во главе с Имре Надем, которое 1 ноября приняло решение выйти из ОВД. События в Венгрии руководство СССР расценило как контрреволюционный путч. Заручившись поддержкой союзников по Варшавскому договору и Китая, оно подавило его танками 3 ноября 1956 г. Операцией командовал маршал И. С. Конев при активном участии председателя КГБ И. А. Серова. Новое руководство Венгрии во главе с Яношем Кадаром стало на путь тесного и всестороннего сотрудничества с СССР. По приговору венгерского суда бывший премьер И. Надь был расстрелян в апреле 1958 г.

Польский кризис и венгерская трагедия 1956 г. почти одновременно были усугублены Суэцким кризисом. 27 июля 1956 г. президент Египта Гамаль Абдель Насер объявил о национализации Суэцкого канала, намереваясь направить доходы от него на строительство Асуанской плотины на р. Нил. СССР поддержал это решение. Однако против него выступили Франция, Великобритания и Израиль. 30 октября 1956 г. они предприняли вооруженную агрессию против Египта. Позиция Советского Союза ими в расчет не принималась, т. к., по их мнению, СССР увяз в венгерском восстании. Тем не менее 5 ноября глава Советского правительства Н. А. Булганин выступил с обращением к руководителям стран-агрессоров, предупредив о готовности СССР применить силу для защиты Египта. Советским послам в этих странах было предписано при передаче обращения адресатам на словах добавить, что этой силой будет ракетно-ядерное оружие.

Атомный шантаж произвел в Лондоне и Париже эффект разорвавшейся бомбы. 7 ноября англо-французские, а на следующий день израильские войска прекратили огонь. В декабре 1956 г., после заявления СССР, что его компетентные органы не будут препятствовать выезду в Египет «добровольцев» для помощи дружественному народу в борьбе с колонизаторами, англо-французский экспедиционный корпус покинул захваченную территорию вдоль Суэцкого канала.

Прочность социалистического лагеря в Европе определялась прочностью Организации Варшавского договора и Совета экономической взаимопомощи. Из кризисного 1956 г. они вышли окрепшими. В 1959 г. был принят Устав СЭВ, который увязывал дальнейшее развитие экономического сотрудничества с разделением труда между странами - членами Совета путем координации народнохозяйственных планов.

Прочность социалистического лагеря в целом определяли советско-китайские отношения. Они строились на основе договора о дружбе, союзе и взаимной помощи, подписанного между двумя странами в феврале 1950 г. в Москве. В целях устранения каких-либо привилегий СССР в Китае и обеспечения полного суверенитета Китая Советский Союз в 1952 г. передал братской стране КВЖД, а в 1955 г. вывел свои войска из совместно используемой военно-морской базы Порт-Артур, безвозмездно передав все сооружения в этом районе правительству КНР. В том же году Китаю была передана советская доля участия в смешанных советско-китайских обществах, созданных на паритетных началах в 1950-1951 гг.

В 1950-е годы с помощью СССР в Китае было построено, восстановлено или реконструировано более 400 промышленных предприятий, 44 электростанции. СССР поставил Китаю промышленного оборудования более чем на 2 миллиарда рублей, передал свыше 24 тыс. комплектов технической документации и более 4000 патентов, в том числе на самые передовые автоматические линии, прокатные станы, машины, приборы, технические процессы. При этом Китай оплатил только расходы за копирование и пересылку документов.

В 1957 г. было заключено соглашение, предусматривавшее передачу Китаю новейших технических достижений, в первую очередь в военной области, в частности технологии производства ракеты Р-12.

К концу 50-х годов в Китае работало 8000 советских специалистов и более 2000 ученых. В СССР прошли обучение 11 тыс. китайских студентов и более 8000 рабочих и техников. Советские специалисты выполнили в Китае работы на сумму в 500 миллионов долларов, получив за свой труд 50 миллионов. Всесторонняя кооперация экономик двух стран ставила на прочные основы индустриализацию Китая.

На рубеже 1950-х - 1960-х гг., особенно после победы народной революции на Кубе (1959 г.), социалистический лагерь казался прочным как никогда. В его составе было 14 государств: СССР, Китайская Народная Республика, Польская Народная Республика, Чехословацкая Социалистическая Республика, Венгерская Народная Республика, Румынская Народная Республика, Народная Республика Болгария, Народная Республика Албания, Германская Демократическая Республика, Корейская Народно-Демократическая Республика, Монгольская Народная Республика, Демократическая Республика Вьетнам, Федеративная Народная Республика Югославии, Республика Куба. Социалистический лагерь поддерживали более 10 стран «социалистической ориентации», в том числе Индонезия, Египет, Алжир, Сирия, а также коммунистические и рабочие партии многих стран мира, что подтвердили международные совещания их представителей в ноябре 1957 г. в Москве, в июле 1959 г. в Бухаресте, в ноябре 1960 г. в Москве.

Однако в 1960-е годы экзамен на прочность социалистический лагерь не выдержал. Главная причина тому - раскол советско-китайских отношений. Основой для него стало несовпадение военно-стратегических интересов двух стран. Первые признаки подозрения в искренности и доброжелательности СССР зародились у китайского руководства в октябре 1954 г., во время празднования 5-й годовщины КНР. В доверительной беседе с Хрущевым Мао Цзэдун высказал просьбу помочь Китаю построить подводный флот и организовать производство атомных бомб. Просьба была мотивирована угрозой безопасности Китая со стороны США, президент которых грозил в 1952 г. подвергнуть страну атомной бомбардировке.

Мао добивался от СССР помощи, которую в свое время США оказали Великобритании, ставшей в 1950 г. ядерной державой. Хрущев, избегая дипломатии и ссылок на необходимость детального обсуждения вопроса, сразу ответил отказом, пообещав прикрыть Китай своей мощью при возникновении реальной угрозы.

В июле 1958 г. в ходе обсуждения в Пекине проблем военного сотрудничества китайцы хотели заручиться советской военной поддержкой в случае их попытки силой овладеть Тайваньским проливом, а затем и Тайванем, за спиной которого стояли США. Хрущев наотрез отказался втягивать СССР в возможный военный конфликт с американцами. Более того, по инициативе советского лидера в июне 1959 г. Президиум ЦК КПСС принял решение в одностороннем порядке аннулировать соглашение 1957 г.

В конце сентября 1959 г., накануне 10-летнего юбилея КНР, руководство Китая ледяным молчанием встретило восторги Н. С. Хрущева по поводу его недавней поездке в США, что вынудило советского лидера покинуть страну, не дожидаясь празднования.

Самым серьезным ударом по советско-китайским отношениям стало санкционированное Президиумом ЦК КПСС решение Н. С. Хрущева в марте 1960 г. в срочном порядке отозвать из Китая всех специалистов и советников. Все виды работ на ходу были брошены. Это вызвало паралич китайского производства и нанесло экономике страны огромный урон.

Китайское руководство развернуло критику советских «социал-империалистов»; в свою очередь, руководство СССР обрушилось на «китайских ревизионистов» и «раскольников».

Роковой конфликт между КПСС и КПК, СССР и КНР разрушил единство лагеря социализма, нанес непоправимый урон международному коммунистическому движению. С начала 60-х годов Советскому Союзу пришлось вести «холодную войну» на два фронта: против США и их союзников по НАТО и против Китая. Она подорвала силы СССР, обрекла его на историческое поражение.

ГЛАВА IX

СССР в 1964-1985 гг.

Осудив волюнтаризм и субъективизм в решении вопросов внутренней и внешней политики, новое руководство страны первостепенное внимание уделило восстановлению дееспособности партии и партийно-государственного аппарата. 16 ноября 1964 г. пленум ЦК КПСС свернул партийную реформу 1962 г. и постановил вернуться к предусмотренному уставом партии территориально-производственному принципу построения партийных организаций и их руководящих органов. В течение последующего месяца промышленные и сельские областные и краевые партийные организации были объединены. Одновременно были восстановлены единые советские органы.

В 1965 г. в центре внимания стояли вопросы экономики. Было решено укрепить экономические отношения в обществе, поощрить материальный интерес как стимул общественного производства, начать стабилизацию экономики с сельского хозяйства.

1. Экономика в 1965-1970 гг.

24-26 марта 1965 г. пленум ЦК КПСС обсудил неотложные меры по развитию сельского хозяйства СССР. С докладом по основному вопросу выступил Л. И. Брежнев. Это было его первое выступление на партийном пленуме в качестве Первого секретаря ЦК. Он отметил ошибки в руководстве, которые подвели сельскохозяйственное производство к предкризисной черте: нарушение экономических законов и принципов материальной заинтересованности; субъективизм в планировании, финансировании и кредитовании сельского хозяйства; малые капиталовложения; необоснованные перестройки руководящих органов; многочисленные шаблонные указания сверху по агротехнике, структуре посевных площадей и другим вопросам; игнорирование знаний и опыта специалистов.

Подъем колхозного и совхозного производства был назван жизненно важной задачей. Мартовский (1965 г.) пленум ЦК поручил правительству СССР принять неотложные меры для этого, в т. ч. повысить государственные закупочные цены на сельскохозяйственную продукцию; установить твердый план государственных закупок на 6 лет (1965-1970 гг.); ввести 50 % надбавку к основной цене за сверхплановую продажу продукции государству; увеличить капиталовложения в деревню, прежде всего в производство сельскохозяйственной техники. Пленум рекомендовал колхозам разработать новый примерный устав сельскохозяйственной артели взамен устава 1935 г. Пленум обошел молчанием вопросы развития личного подсобного хозяйства.

Стабильный долговременный план, хорошие цены, государственные кредиты - все это привело к временному ускорению сельскохозяйственного производства, снижению остроты продовольственного вопроса. В последующие годы жизни Брежнева развитие сельского хозяйства рассматривали через призму курса мартовского пленума.

Экономическая реформа 1965 г. Несмотря на впечатляющие успехи промышленного производства в годы семилетки, руководство страны решило реформировать и эту сферу экономики. Инициатором реформы стал Председатель Совета Министров СССР А. Н. Косыгин. 27 сентября 1965 г. на очередном пленуме ЦК партии он обосновал ее необходимость и наметил основные направления в докладе «Об улучшении управления промышленностью, совершенствовании планирования и усилении экономического стимулирования промышленного производства».

Серьезными недостатками в руководстве промышленностью Косыгин назвал превалирование административных методов в ущерб экономическим, ограничение самостоятельности предприятий большим числом плановых показателей, слабость системы материального поощрения работников и территориальный (совнархозовский) принцип управления, который сдерживал отраслевую специализацию, отдалил науку от производства, раздробил управление.

Основными направлениями экономической реформы 1965 г. («реформы Косыгина») стали: возвращение к отраслевому (министерскому) принципу управления; перевод предприятий на хозрасчет (самоуправление, самоокупаемость, самофинансирование); сочетание государственного планирования с местной инициативой («встречным планированием»).

В октябре 1965 г. решения сентябрьского пленума были конкретизированы в постановлении ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О совершенствовании планирования и усиления экономического стимулирования промышленного производства». С 1966 г. основной формой государственного планирования вновь становился пятилетний план с распределением важнейших заданий по годам.

Число плановых показателей, спускаемых министерствами на предприятия, сокращалось до пяти. Основными стали объем реализованной (а не валовой, т. е. произведенной) продукции, размер прибыли, платежи в бюджет.

Для усиления роли прибыли в экономическом стимулировании труда правительство разрешило предприятиям создавать за счет прибыли и других собственных ресурсов поощрительные фонды. Они направлялись на развитие производства, материальное поощрение работников, социально-культурные нужды и жилищное строительство. Неиспользованные остатки фондов должны были переходить на следующий год и изъятию у предприятия не подлежали.

В том же месяце Верховный Совет Союза ССР принял закон о создании союзных и союзно-республиканских министерств по отраслям промышленности. ВСНХ СССР, республиканские СНХ и совнархозы по экономическим районам были упразднены. Предполагалось, что реформа управления приведет не к возрождению министерств-диктаторов, а к созданию министерств - партнеров предприятий в условиях полного хозрасчета.

Тактической задачей экономической реформы 1965 г. было ускорение социально-экономического развития страны путем экономического стимулирования и развития хозяйственной инициативы предприятий. Ее стратегической задачей было укрепление руководящей роли партии, политической системы общества, авторитета государственной власти, подорванного непрерывными перестройками предыдущего периода.

Неотложные меры по сельскому хозяйству и «реформа Косыгина» наиболее эффективно проявили себя в годы восьмой пятилетки (1966-1970 гг.). Директивы по новому пятилетнему плану утвердил XXIII съезд КПСС (29 марта - 8 апреля 1966 г.).

Учитывая стремление партийной номенклатуры к стабилизации своего положения, съезд исключил из устава партии 25-й параграф, определявший нормы обновления и сменяемости состава партийных органов и секретарей партийных организаций. Сохранился лишь принцип систематического обновления их состава и преемственности руководства.

Одновременно съезд преобразовал Президиум ЦК в Политбюро, а пост Первого секретаря переименовал в Генерального секретаря. В день окончания съезда пленум ЦК избрал на этот пост Л. И. Брежнева.

Восьмая пятилетка была самой успешной советской пятилеткой. Хозяйственные преобразования 1965 г. обеспечили относительно быстрый рост как промышленного, так и сельскохозяйственного производства.

Объем промышленного производства вырос на 50 %. При этом впервые сблизились темпы роста производства средств производства (гр. «А») и производства предметов потребления (гр. «Б»). Было построено почти 1900 крупных предприятий, в т. ч. Волжский автозавод в Тольятти, с конвейера которого в 1970 г. сошли первые «Жигули».

Сельскохозяйственное производство выросло на 21 %. При этом село получило в 1970 г. лишь 5 % произведенной в стране электроэнергии (38,5 млн. кВт/ч), что на 1 % больше, чем в 1965 г. (21 млн. кВт/ч). Для сравнения: в США в 1970 г. сельское хозяйство использовало треть произведенной в стране электроэнергии, а произведено ее было почти в два раза больше, чем в СССР.

В ноябре 1969 г. в Москве состоялся 3-й съезд колхозников СССР. Он принял новый примерный устав колхозов взамен устава 1935 г. Устав 1969 г. сохранил право колхозников на личное подсобное хозяйство, наметил перевод колхозников на гарантируемую зарплату и пенсионное обеспечение. Сутью документа был курс на создание межколхозных и государственно-колхозных объединений с целью сближения двух форм собственности (государственной и колхозно-кооперативной) и формирования социально однородного (бесклассового) общества. На деле он привел к резкой централизации управления, росту бюрократического аппарата, подавлению местной инициативы и принципов добровольной кооперации.

2. Экономика в 1970-е - первой половине 1980-х гг.

Экономическое развитие СССР в 70-е - первой половине 80-х годов определялось планами трех пятилеток - 9-й (1971-1975 гг.), 10-й (1976-1980 гг.), 11-й (1981-1985 гг.). Оно шло в условиях резкого усиления централизованного управления, роли центра в жизни общества, ограничения экономической власти республик и местных Советов.

Промышленность. Пятилетние планы социально-экономического развития составлялись с учетом того, что экономика Союза ССР превратилась к 70-м годам в единый народнохозяйственный комплекс, народное хозяйство всех 15 союзных республик составляло неразрывное целое. В этом видели главную экономическую гарантию нерушимости Советского Союза и дружбы народов СССР. Укрепление экономического могущества союзного государства было делом всех республик и велось в интересах всех республик, независимо от того, где создавались промышленные объекты.

Поэтому упор в промышленном развитии был сделан не на выравнивание уровней экономического развития республик, что было характерно для прежних десятилетий, а на создание гигантских территориально-производственных комплексов (ТПК). На территории СССР, прежде всего Российской Федерации, таких комплексов было развернуто около 50. Особое внимание руководство страны уделило созданию и развертыванию Западно-Сибирского нефтегазового ТПК. Усилиями всех республик Западная Сибирь (Тюменская область) стала в 1970-е годы главной топливной базой страны. Созданные в первой трети XX века топливные базы Донбасс и Кузбасс были отодвинуты на второй план, что вскоре привело к накоплению острых проблем в угольной промышленности и жизнедеятельности шахтеров.

В 1969 г. ЦК КПСС и Совмин Союза ССР приняли специальное постановление об ускоренном развитии в Западной Сибири нефте- и газодобычи и строительстве объектов нефтяной и газовой промышленности. Сибирская нефть до начала 80-х годов была относительно дешевой (самофонтанирующей), а мировые цены на нефть в 70-е годы были высокими. Это стимулировало не только добычу ценного энергетического сырья, но и продажу его за границу во всевозрастающих объемах.

В конце 70-х - начале 80-х годов был построен крупнейший газопровод Уренгой - Помары - Ужгород (Западная Сибирь - Западная Европа). Он усилил роль СССР в топливном балансе Европы. С 1970 по 1985 г. экспорт нефти и нефтепродуктов вырос на 74 % (со 111,4 млн. т. до 193,5 млн. т. в год), а экспорт газа за соответствующие годы - в 20 раз (с 3,3 млрд. м3 до 68,7 млрд. м3 в год). По подсчетам исследователей, только экспорт нефти за период с 1976 по 1985 г. принес казне 107,6 млрд. долл. Несмотря на очевидную выгоду, подобная экономическая политика таила угрозу превращения страны в сырьевой придаток потребляющих стран.

За 1970-е годы добыча нефти в Западной Сибири выросла в 10 раз, прирост составил 10 таких нефтеносных районов, как Бакинский, главный в 30-е годы. Добыча газа выросла в 16 раз. Вкладывать деньги и труд народа в добычу энергетического сырья стало выгоднее, чем в наукоёмкие отрасли. Продукцию этих отраслей предпочитали покупать на Западе за «нефтедоллары» (доходы от экспорта сырья). В 1970-1980-е годы нефть и газ заменили зерно и лес - главные статьи экспорта 1930-х годов. Около 40 % вырученных от продажи валютных средств ушло на военные нужды, примерно столько же - на закупку продовольствия и товаров ширпотреба.

В 1970-е - начале 1980-х годов было создано два ТПК по добыче угля открытым способом. В Казахстане Павлодарско-Экибастузский, в Красноярском крае Канско-Ачинский (КАТЭК) топливно-энергетические комплексы стали давать самый дешевый уголь страны.

Восток страны превратился в строительную площадку, во много раз мощнее, чем в годы сталинской индустриализации. На базе Усть-Илимской ГЭС был создан Братско-Усть-Илимский лесопромышленный комплекс. Саяно-Шушенская ГЭС стала энергетическим ядром Саянского ТПК по обработке цветных металлов.

В 1974 г. в целях комплексного и ускоренного развития экономики Сибири и Дальнего Востока возобновили прерванное Великой Отечественной войной строительство Байкало-Амурской магистрали («стройки века»), протяженностью более 3 тысяч километров. Первая очередь БАМа была сдана в эксплуатацию в 1984 г. Магистраль связала Восточную Сибирь с Дальним Востоком.

В 1970-е годы началось строительство крупнейшего в Средней Азии Южно-Таджикского агропромышленного ТПК, сердцем которого стала вышедшая в 1979 г. на проектную мощность Нурекская ГЭС. Нурекское водохранилище создало условия для орошения земель трех среднеазиатских республик - Таджикистана, Туркмении, Узбекистана.

В 70-е годы был построен самый большой в СССР автозавод - Камский завод по производству большегрузных автомобилей (Татария). Он представлял собой комплекс заводов, для обслуживания которого построили город Набережные Челны с населением более 250 тысяч человек. Создание КамАЗа стало крупнейшим в СССР и за рубежом опытом капитального строительства. В 1976 г. с конвейера завода сошли первые автомобили.

Курс на строительство территориально-производственных комплексов был курсом на экстенсивное развитие страны. В производство вовлекались новые территории, предприятия, рабочие руки. Руководство страны пыталось максимально и в сжатые сроки использовать естественные преимущества СССР перед другими странами: огромную территорию с колоссальными природными богатствами. При этом благосостояние населения росло гораздо меньшими темпами, чем мощь государства. Промышленность работала прежде всего на собственные потребности («самоедская экономика») и оборону.

Крупными достижениями военной сферы экономики были многозарядные (кассетные) разделяющиеся боеголовки для стратегических ракет, автоматические лунные станции «Луноход-1» (ноябрь 1970 г. - октябрь 1971 г.), «Луноход-2» (январь-май 1973 г.), орбитальные космические станции (ОКС) «Салют» (1971-1986 гг.), «Алмаз» (1973-1977 гг.). В первой половине 80-х годов была создана и подготовлена к запуску ОКС «Мир» (1986-2001 гг.).

Реализация новой космической программы сопровождалась первыми жертвами среди советских космонавтов. В 1967 г., накануне 50-летия Октября, гибелью космонавта В. М. Комарова закончился полет космического корабля «Союз-1». В 1971 г. погибли три космонавта, пилотировавшие корабль «Союз-11», - Г. Т. Добровольский, В. Н. Волков, В. И. Пацаев.

Основные конкуренты СССР по военному и экономическому соревнованию - развитые капиталистические страны - еще в 60-е годы сделали упор на интенсивное развитие, на форсирование наукоёмких отраслей, которые определяли научно-технический прогресс, - электронику, кибернетику, робототехнику, биотехнологию и т. п. На этих направлениях они стали наращивать свое преимущество перед СССР.

Руководство СССР понимало, что выиграть экономическую схватку и доказать превосходство социально-экономического строя можно лишь переведя народное хозяйство страны на преимущественно интенсивный путь развития. Эта задача в качестве основной ставилась на XXIV (1971 г.), XXV (1976 г.), XXVI (1981 г.) съездах КПСС. Однако она не была решена. Удерживать страну в числе промышленных лидеров мира руководство Союза ССР стремилось путем относительного усиления эксплуатации трудящихся и безудержной эксплуатации природной среды.

Тем не менее эксперименты по совершенствованию управления народным хозяйством для стимулирования научно-технического прогресса проводились. В 1970-е - начале 1980-х годов создавались производственные и научно-производственные объединения (ПО и НПО) в качестве основных звеньев экономики ряда отраслей. К началу 80-х годов их было около 3 тысяч. Они способствовали концентрации производства и управления. К 1982 г. процесс их создания был остановлен, т. к. натолкнулся на ведомственные барьеры и территориальные границы. Министерства стремились включать в объединения только свои предприятия. В результате был взят курс на создание в приказном порядке государственно-производственных объединений (ГПО). Это было сделано в интересах управленческого аппарата, но не предприятий. В период перестройки формально распущенные ГПО продолжили существование под вывеской «ассоциаций».

Последняя попытка переломить ситуацию и выйти на интенсивный путь развития была предпринята в 1979 г. ЦК КПСС и Совет Министров СССР приняли специальное постановление по совершенствованию управления народным хозяйством и повышению эффективности производства. Управление, в отличие от реформы 1965 г., сводилось к усилению государственного планирования, а рычаг эффективности был найден - ив этом суть постановления - в чистой продукции. Отныне не произведенная и не реализованная, а чистая продукция должна была стать основным показателем эффективности производства. К чистой продукции относился вклад конкретного предприятия в товар, который создавался усилиями ряда предприятий.

Постановление 1979 г. рассматривалось как продолжение курса экономической реформы 1965 г. Однако в последующие годы не был подготовлен ни один рабочий документ по претворению постановления в жизнь.

К этому времени стало явным «затухание» темпов социально-экономического развития СССР. Убеждение главного идеолога партии, секретаря ЦК М. А. Суслова, высказанное в 1961 г. на XXII съезде КПСС, что «развитие СССР будет идти фантастическими темпами», оправдывалось только в сфере военного производства 1960-х - 70-х годов.

Государственный эффект от реформы 1965 г. исчерпался к середине 70-х годов. Роковую роль в ее удушении сыграла изданная в годы 9-й пятилетки инструкция Министерства финансов СССР о платежах за производственные фонды. Согласно ей, предприятия должны были платить не за фактически используемые, а за плановые фонды. Если же в течение года они избавлялись от ненужного оборудования, то все равно платили за него налог до следующей ревизии. А в новом году не могли использовать прибыль, так как она автоматически уходила в государственный бюджет.

Инструкция, субъективно направленная на эффективное использование производственных фондов, на деле привела к обратному результату. Фондовооруженность в расчете на одного работника не снизилась, а возросла, фондоотдача не увеличилась, а снизилась. Система налога спровоцировала падение производительности труда, которую В. И. Ленин считал «самым важным, самым главным» для победы нового общественного строя.

«Уродливым детищем» реформы 1965 г. в 70-е годы стала теневая экономика. Развитие параллельного государственному производства и обмена вначале было вынужденной реакцией хозяйственников на растущий диктат союзных и республиканских министерств и ведомств, общая численность которых к середине 80-х годов достигла 900, а количество показателей, по которым они контролировали работу предприятий, выросло с 5 (1965 г.) до 1500 (1985 г.). «Подпольные» цеха с использованием неучтенных машин и оборудования помогали хозяйственникам выполнять и перевыполнять производственные планы, удовлетворять потребительский спрос населения, не избалованного официальным сектором экономики. Этим поддерживался престиж не только хозяйственников, но и партийно-государственного руководства.

Однако к концу 70-х годов теневая экономика превратилась в самостоятельный экономический фактор, а «теневики» - в серьезную социальную силу. Эта сила держалась не только на больших деньгах, но и на неофициальной поддержке высоких покровителей из среды областного, краевого, республиканского и союзного руководства. К началу 80-х годов «теневики» контролировали до четверти национального дохода СССР. Подпольные миллиарды стали неисчерпаемым источником коррупции, подкупа должностных лиц всех уровней. Теневая экономика стала материальной базой социального расслоения общества, а впоследствии социально-экономического и политического переворота.

Сельское хозяйство. В аграрной области главным направлением стала агропромышленная интеграция, т. е. объединение сельского хозяйства с отраслями, которые его обслуживали (промышленность, транспорт, торговля, строительство в той их части, что связана с селом). Эту интеграцию назвали «второй коллективизацией». Эксперименты начала 70-х годов в Молдавии, Грузии и Эстонии определили главную форму интеграции - РАПО, районные агропромышленные объединения.

Апогеем агропромышленной интеграции стал созданный в 1985 г. по инициативе Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева Госагропром СССР. Объединив 5 министерств, он до 1989 г. был монопольным органом управления агропромышленным комплексом СССР, самым большим и неэффективным в стране.

Вторым направлением аграрной политики стало освоение «второй целины» - Нечерноземья. В 1974 г. ЦК КПСС и Совет Министров СССР приняли постановление «О мерах по дальнейшему развитию сельского хозяйства Нечерноземной зоны РСФСР». В нем была намечена 15-летняя (до 1990 г.) программа социально-экономического развития 29 областей и республик Центральной России, где происходило бегство молодежи из деревень в город. Реализация программы сопровождалась массовой ликвидацией «неперспективных» и обустройством «перспективных» деревень. К началу 80-х годов ученые разработали программу ликвидации 200 тысяч «неперспективных деревень». Ее реализации помешало обострение продовольственной проблемы в СССР.

Третьим направлением аграрной политики был курс на интенсификацию сельского производства, повышение урожайности полей путем их мелиорации, осушения болотистых и орошения засушливых земель. В 70-80-е годы были построены крупные каналы и системы для обводнения и орошения: Большой Ставропольский, Северо-Крымский, Каракумский каналы, Краснодарское водохранилище, Куйбышевская, Саратовская, Комсомольская, Большая Волгоградская оросительные системы и др. Основные работы по мелиорации планировало, вело и оплачивало за счет госбюджета Министерство водного хозяйства. В начале 80-х годов Минводхоз разработал для себя грандиозный многомиллиардный проект переброски части вод северных рек на юг: сибирских - в Среднюю Азию, европейских - в Каспий через Волгу. В середине 80-х годов этот проект был сорван усилиями общественности, прежде всего русскими писателями, назвавшими Минводхоз и министра Васильева главными губителями земли русской.

Четвертым, самым трудным направлением аграрной политики стал курс на решение продовольственной проблемы, несмотря на то что существование самой проблемы партийным руководством отрицалось. В 1982 г. курс воплотился в принятие майским пленумом ЦК КПСС Продовольственной программы. Она рассматривалась как важнейшая внутриполитическая задача 80-х годов и предполагала к 1990 г. одновременно достичь трех целей: укрепить материально-техническую базу сельского хозяйства, преобразовать социально-культурный облик села, выйти на «рациональные нормы» обеспечения населения продуктами питания. Эти нормы отличались от «научно обоснованных норм питания», предусмотренных партийной программой 1961 г., своими меньшими размерами.

В решении продовольственного вопроса в 1982 г. впервые была официально признана большая роль личного подсобного хозяйства. На майском пленуме ЦК руководитель партии и глава государства Л. И. Брежнев призвал «повернуться лицом к личному хозяйству».

Итоги социально экономического развития. К середине 80-х годов значительно вырос экономический потенциал СССР и благосостояние народа. За 15 лет (1971-1985 гг.) национальный доход страны увеличился в 2,5 раза, объем промышленного производства - в 3 раза, сельскохозяйственного - на 30 %. Было построено около 4200 крупных промышленных предприятий, 32 млн. квартир общей площадью 1620 млн. кв. м2, на 60 % выросла средняя зарплата рабочих и служащих (со 122 руб. в 1970 г. до 190 руб. в 1985 г.), реальные доходы населения - на 90 %.

Однако главной особенностью социально-экономического развития 1970-х - середины 1980-х годов стало резкое и общее падение темпов роста. За 15 лет темпы роста национального дохода и промышленного производства упали в 2,5 раза, сельскохозяйственного производства - в 3,5 раза, реальных доходов населения - в 3 раза. Темпы роста упали до уровня экономической стагнации (застоя), экономика подошла к предкризисному рубежу. XI пятилетка не была выполнена ни по одному показателю. В истории государственного пятилетнего планирования это был первый случай общего срыва плана.

С конца 1982 г. новый Генеральный секретарь ЦК КПСС Ю. В. Андропов попытался исправить положение в экономике ужесточением трудовой дисциплины и широкомасштабной борьбой с «теневиками». Еще будучи председателем КГБ СССР, Андропов стал инициатором ряда судебных дел и закрытого письма ЦК КПСС партийным организациям страны о борьбе с хищениями социалистической собственности (октябрь 1981 г.). В письме речь шла о хищениях в крупных размерах во всех областях народного хозяйства - в промышленности, сельском хозяйстве, строительстве, торговле, на транспорте, о спекуляции и взятках, о проникновении в аппарат «разложившихся лиц».

Андропов превратил борьбу с хищениями в настоящую войну с «теневиками» и их покровителями. Из судебных дел начала 80-х годов в истории страны самым крупным стало «дело «Океан» - об экономических преступлениях в системе Министерства рыбного хозяйства СССР. К следствию было привлечено около 12 тысяч человек. Многие ответственные работники, не дожидаясь ареста и сохраняя честь семьи, кончали жизнь самоубийством. Министр А. А. Ишков был отправлен на пенсию. За ним в октябре 1980 г. последовал и Председатель Совета Министров СССР А. Н. Косыгин, лично курировавший управление внешних сношений Минрыбхоза, которое организовало вывоз «левой» продукции, а также драгоценных камней и металлов за рубеж. Главой правительства стал Н. А. Тихонов.

В номенклатурных кругах начались разговоры об угрозе «нового 1937 года». Однако если в 1937 году репрессировали преимущественно по идейно-политическим причинам, то в начале 80-х годов по экономическим. Андропов не просто наводил порядок. Он боролся за социалистическую законность, за соблюдение Конституции СССР, запрещавшей частное предпринимательство. Выиграв несколько битв, он тем не менее проиграл войну с преступностью. «Дела», начатые новым генсеком, не были доведены до конца: ни «океанское», ни «ростовское», ни «московское», ни «хлопковое» и т. д.

Неизлечимая болезнь стала причиной недолгого пребывания Ю. В. Андропова у власти. Он умер в феврале 1984 г., успев активно поработать на посту Генерального секретаря менее года, с ноября 1982 г. до августа 1983 г. С его уходом определились две крайние точки зрения на теневую экономику. Одни считали ее «криминальной нишей» реальной экономики и настаивали на продолжении беспощадной борьбы с нею, другие - образцом высокоэффективного хозяйствования, скованного узами политической системы и уголовного законодательства.

3. Общественно-политическое развитие

Общественно-политическое развитие СССР до середины 1980-х годов определяли две политические концепции - развитого социализма и советского народа как новой исторической общности. Возрастающее влияние на развитие советского общества, внутреннюю и внешнюю политику страны стало оказывать и диссидентское движение.

Развитой социализм. На рубеже 60-х - 70-х годов произошла смена программных вех: заложенную в третью программу партии концепцию развернутого строительства коммунизма заменила концепция развитого социализма. Тем самым КПСС фактически отказалась от данного на XXII съезде партии торжественного обещания, что «нынешнее поколение советских людей будет жить при коммунизме». Главными ревизионистами прежнего генерального курса стали руководители партии - Л. И. Брежнев, М. А. Суслов, Ю. В. Андропов. В своей политике они руководствовались принципом: «движение- все, конечная цель- ничто». Новая политическая концепция была ближе к жизни, она создавалась с учетом растущих военных расходов для достижения, а затем удержания военно-стратегического паритета с США и укрепления границ с Китаем.

Впервые концепция была обнародована в докладе «Пятьдесят лет великих побед социализма», с которым Генеральный секретарь ЦК КПСС Брежнев выступил на совместном торжественном заседании Центрального Комитета КПСС, Верховного Совета СССР и Верховного Совета РСФСР в Кремлевском Дворце съездов 3 ноября 1967 г. В 1971 г., на XXIV съезде КПСС, она была провозглашена высшим этапом развития марксизма-ленинизма. Последний раз к ней обратился Ю. В. Андропов в статье, посвященной учению К. Маркса и проблемам строительства социализма в СССР, вышедшей в 1983 г. к 165-й годовщине со дня рождения основоположника марксизма. Во второй половине 80-х годов период господства данной концепции был назван М. С. Горбачевым «периодом застоя».

Суть концепции заключалась в том, что на пути к коммунизму неизбежен этап развитого социализма, на котором он достигает своей целостности, т. е. гармоничного сочетания всех сфер и отношений - производственных, социально-политических, нравственно-правовых, материальных и идеологических. Андропов уточнил, что этот этап будет продолжительным, а СССР находится лишь в его начале. Целостность социализма предполагалось достигнуть путем его совершенствования.

Конституция СССР 1977 г. К 60-й годовщине Октябрьской революции концепция была закреплена в новой Конституции СССР, которая была названа «конституцией развитого социализма». Работа над новым Основным Законом страны была начата еще при Н. С. Хрущеве, после принятия новой партийной программы. В конце 1964 г. она была прервана и возобновилась лишь в 1976 г. по решению XXV съезда КПСС. Проект Конституции был разработан к маю 1977 г. под руководством председателя Конституционной комиссии Л. И. Брежнева и после всенародного обсуждения утвержден Верховным Советом СССР 7 октября 1977 г. К тому времени Брежнев уже совмещал два поста - Генерального секретаря ЦК КПСС и Председателя Президиума ВС СССР. Н. В. Подгорный, глава государства с 1965 г., летом 1977 г. был отправлен на пенсию.

В своей основе Конституция СССР 1977 г. повторяла положения Конституции СССР 1936 г., однако они были более развернутыми и учитывали изменения, произошедшие в стране за 40 лет. Прежде всего, была изъята характеристика классового характера государства и партии. СССР из государства диктатуры пролетариата превратился в общенародное государство, Советы депутатов трудящихся - в Советы народных депутатов, КПСС из партии рабочего класса - в партию всего народа.

Первая глава Конституции впервые подробно излагала политическую систему СССР. Согласно ей, вся власть в государстве принадлежала народу. Он осуществлял государственную власть через Советы, которые составляли политическую основу СССР. Советы составляли и основу государственного аппарата, куда кроме них входили органы государственного управления, комитеты народного контроля, органы прокуратуры и арбитража.

Статья 6 Конституции в прямой форме юридически закрепила господствующую роль коммунистической партии в политической системе. КПСС характеризовалась как руководящая и направляющая сила советского общества, ядро политической системы. К звеньям политической системы относились также профсоюзы, комсомол, кооперативные и другие общественные организации, которые участвовали в управлении государственными и общественными делами в соответствии со своими уставными задачами. Наконец, в качестве первичного звена политической системы Конституция провозгласила трудовые коллективы. Они же являлись первичным звеном и экономической системы СССР.

Как и прежде, упор в Конституции делался на провозглашение социально-экономических прав граждан СССР, список которых стал шире: право на труд, бесплатное образование, медицинское обслуживание, отдых, пенсионное обеспечение, жилище.

Конституция закрепила резко усилившиеся политические и экономические права союзного государства («центра») за счет соответствующих прав союзных республик. Их осуществляли союзные министерства и ведомства, количество которых превысило 150, в то время как в 1924 г. их было 10, в 1936 г. - 20.

Конституция запрещала частную собственность на средства производства и эксплуатацию человека человеком. В социальной сфере определяющим стал курс на достижение социальной однородности общества.

Важнейшими задачами союзного государства Конституция провозгласила укрепление «новой социальной и интернациональной общности» - советского народа- и единого народнохозяйственного комплекса как материальной базы этой общности.

В течение пяти лет после принятия Конституции были разработаны и введены в действие все законы, которые прямо упоминались в ее тексте. В 1978 г. в соответствие с новой союзной Конституцией были приведены конституции пятнадцати союзных республик, в т. ч. РСФСР. Все они приняли новые основные законы.

Новая Конституция СССР не преодолела недостатков Конституции 1936 г. Они были присущи прежде всего политической системе. Это, во-первых, отсутствие гласности в деятельности как системы в целом, так и отдельных звеньев в частности; во-вторых, смешение функций партии и Советов, подмена Советов партией; в-третьих, подмена партийных организаций партийными комитетами; в-четвертых, подмена выборных органов аппаратом; в-пятых, бюрократизация аппарата (государственного, партийного, общественных и творческих организаций). Все это способствовало отчуждению народа от власти, подрыву авторитета государства и партии, несмотря на численный рост последней. К 1985 г. в составе КПСС насчитывалось 18 млн. коммунистов. Примерно столько же составлял и управленческий аппарат.

В ноябре 1982 г. после смерти Л. И. Брежнева Генеральным секретарем ЦК КПСС стал Ю. В. Андропов. В 1983 г. он также был избран Председателем Президиума Верховного Совета СССР. Новый советский лидер предостерег «от возможных преувеличений в понимании степени приближения страны к высшей фазе коммунизма», признал наличие противоречий развитого социализма и заявил, что «мы не знаем общества, в котором живем».

В феврале 1984 г. умер Андропов, и на высшие посты в партии и государстве пришел кадровый партаппаратчик К. У. Черненко. Он поставил вопрос о новой редакции программы КПСС, в которой предполагалось дать анализ «стадии развития общества», степень решения национального вопроса. Под его руководством была создана программная комиссия, которую в марте 1985 г., после смерти Черненко, возглавил новый Генеральный секретарь - М. С. Горбачев.

Концепция советского народа. Устойчивость многонационального советского государства и общества во многом зависела от прочности межнациональных отношений. Их регулировала национальная политика партии и правительства. Программа КПСС 1961 г. поставила задачу обеспечить в процессе строительства материально-технической базы коммунизма ускоренное сближение и слияние советских наций и народностей в новую историческую общность - советский народ.

Фактически свернув курс на построение коммунизма в ближайшей перспективе, новое руководство СССР после 1964 г. сохранило преемственность национальной политики. XXIV (1971 г.) и XXV (1976 г.) съезды КПСС, Конституция СССР 1977 г. закрепили положение о том, что в СССР сформировалась новая историческая общность людей - многонациональный советский народ. По переписи 1979 г., единая общность сплотила 123 частные общности, в т. ч. 36 наций, 32 народности, 37 национальных и 18 этнических групп. Основными признаками новой исторической общности были единая территория (СССР), единый язык межнационального общения (русский), единая экономическая основа (единый народнохозяйственный комплекс), общность социалистической по содержанию и национальной по форме культуры и основ характера советских людей, выраженных в их патриотизме и интернационализме.

Признав советский народ реально сформированной общностью, руководство страны в 1972 г., в канун 50-летия образования СССР, пришло к выводу, что национальный вопрос в стране в том виде, в каком он достался нам от прошлого, решен. Это означало, что национальные антагонизмы в СССР были преодолены. Их рецидивы строго пресекались, но чаще игнорировались, официально причислялись к бытовым.

С целью укрепления единой общности поощрялись межнациональные браки и изучение русского языка. Если по переписи 1959 г. в СССР было 10,3 % смешанных в национальном отношении семей, то в 1979 г. - 14,9 %, в 1989 г. - 17,5 %. Русский язык в качестве родного языка признали в 1959 г. 10,2 млн., в 1979 г. 13 млн., а в 1989 г. 18,7 млн. людей нерусских по национальности. При этом по переписи 1989 г. в СССР проживало 141,5 млн. (49,4 %) нерусских при общей численности населения 286,7 млн. человек.

Дружба и сплоченность народов СССР в единой общности не предотвратили межнациональных конфликтов и национальных волнений. Со второй половины 60-х годов до начала 80-х их произошло более 20, в каждом из которых принимало участие несколько тысяч человек. Наиболее крупными из них были выступления крымских татар в Узбекистане в 1966 и 1967 гг. за реабилитацию и восстановление автономии. В 1967 г. произошли выступления абхазов за расширение прав Абхазии в составе Грузии. В 1973 г. началось движение ингушей с требованием вернуть в состав Чечено-Ингушской АССР Пригородный район, входящий в состав Северной Осетии. В 1977 г. Вильнюс был потрясен бунтом молодежи, требовавшей изгнать русских и вывести Литву из состава СССР. В 1978 г. состоялись выступления грузин за придание грузинскому языку статуса государственного на всей территории Грузинской ССР и одновременное движение абхазов за придание подобного статуса своему языку. В 1981 г. осетины выступили против ингушей в Северной Осетии. Во второй половине 70-х годов в СССР началось движение советских евреев за свободу эмиграции. В это движение активно вмешались США, осудив СССР за нарушение прав человека и усилив дискриминацию Советского Союза в торговле.

Диссидентское движение. Трудности и противоречия социально-экономического и политического развития страны и общества, расхождение слова и дела правящей партии, свертывание реформаторского курса Н. С. Хрущева и усиление консервативных тенденций привели к возникновению в середине 60-х годов инакомыслия, которое вылилось в 70-е годы в диссидентское движение. Его характерными чертами стали антикоммунизм и антисоветизм.

В движении участвовали преимущественно интеллигенты, главным образом деятели науки и культуры. Они были далеки от народа, его поддержкой и симпатиями не пользовались. Отстаивая гражданско-политические права человека, диссиденты, как правило, игнорировали социально-экономические права широких масс. Однако с середины 80-х годов их интересы удивительным образом пересеклись с интересами части номенклатуры (управленческого аппарата), желавшей сбросить с себя бремя забот о народе, сохранив при этом господствующее положение.

Диссидентское движение было едино в определении стратегической цели - отстранении от власти коммунистической партии, ликвидации коммунистической идеологии и советской власти. Но оно не было едино в вопросах тактики, средствах достижения цели. Одни ориентировались на внутренние ресурсы народа, прежде всего русского, надеялись возродить в нем чувство национальной гордости великоросса, разорвать на нем «оковы» интернационализма. Они делали ставку на национальный патриотизм, который был синонимом национализма. Другие надеялись на помощь Запада, с его либерально-демократическими традициями, пропагандировали космополитические взгляды единства и неделимости мира, а фактически необходимость перехода страны в мир западной буржуазной цивилизации.

Исследователи видят определенную преемственность взглядов различных течений диссидентского движения со славянофилами и западниками в XIX в. Они выделяют в нем два основных течения - русофильское (почвенническое, национальное), в его консервативной и либеральной формах, и новых западников, в либерально-демократической, социал-демократической и евро-коммунистической формах.

Истоки первого уходили в созданное в 1966 г. Всероссийское общество охраны памятников истории и культуры (ВООПИиК). Из него вышли организации, отстаивавшие национальные интересы России и русских. Их идеологи опирались на взгляды русских ученых, художников, писателей - Б. А. Рыбакова, И. В. Петрянова-Соколова, П. Д. Корина, И. С. Глазунова, Л. М. Леонова, В. А. Солоухина.

Наиболее крупным представителем национально-либерального течения диссидентов был писатель А. И. Солженицын, ставший широко известным после публикации в 1962 г. по инициативе главного редактора журнала «Новый мир» А. Т. Твардовского и с одобрения Н. С. Хрущева повести «Один день Ивана Денисовича», о быте, нравах, порядках и судьбах людей в сталинских концлагерях. В 1969 г. он был исключен из Союза писателей СССР, а в 1970 г. награжден Нобелевской премией по литературе. В 1974 г. Солженицын был выслан из СССР и лишен советского гражданства за публикацию за рубежом первой части трехтомного разоблачительного исследования «Архипелаг ГУЛАГ», в котором «один день» начался в октябре 1917 г. и закончился смертью Сталина. Солженицын представил его «черным днем» тысячелетней российской истории, судороги которого продолжились и после 1953 г.

Накануне высылки из СССР А. И. Солженицын опубликовал в самиздате «Письмо вождям Советского Союза» (1973 г.). В нем он предлагал избежать войны с Китаем и общей с Западом гибели в экологической катастрофе путем отказа от коммунистической идеологии. Будучи сторонником авторитарного режима правления, он обратился к «вождям», так как верил в силу власти, а не народа. Тонко почувствовав отступничество «вождей» в деле строительства коммунизма, Солженицын попытался убедить их превратить намеченный ими программный поворот в перелом. Однако материальные и социальные предпосылки для этого еще не созрели. Опередив время, писатель стал изгнанником.

Истоки второго течения диссидентов связывают с организованной поэтом А. С. Есениным-Вольпиным несанкционированной демонстрацией 5 декабря 1965 г. на Пушкинской площади в Москве с требованием открытого суда над писателями Ю. М. Даниэлем и А. Д. Синявским. Они были арестованы в сентябре 1965 г. за «особо опасные государственные преступления», выразившиеся в публикации за рубежом сатирических повестей о жизни в СССР. В защиту Даниэля и Синявского выступило более 60 членов Союза писателей, в т. ч. В. П. Аксенов, Г. Н. Владимов, А. А. Вознесенский, В. Н. Войнович, А. Т. Гладилин.

В 1970-1973 гг. новые западники объединились в Комитет защиты прав человека с участием академика А. Д. Сахарова и члена-корреспондента АН СССР И. Р. Шафаревича, затем в русскую секцию «Международной амнистии», которую возглавили московские ученые-физики В. Ф. Турчин и А. Н. Твердохлебов. После Общеевропейского совещания в Хельсинки 1975 г. это течение диссидентского движения стали называть правозащитным, хельсинкским.

Самым известным представителем правозащитного движения был академик А. Д. Сахаров, трижды удостоенный звания Героя Социалистического Труда за вклад в создание советских водородных бомб. Чувство раскаяния за создание оружия массового поражения сделало его диссидентом. В 1968 г. в самиздате была опубликована его первая общественно-политическая работа «Размышления о прогрессе, мирном сосуществовании и интеллектуальной свободе», в 1974 г. - «Тревога и надежда». В них Сахаров развивал концепцию конвергенции - объединения двух противоположных социально-экономических систем путем сохранения лучших достижений каждой - либерально-демократических свобод Запада и социальных гарантий в СССР. В 1975 г. он стал лауреатом Нобелевской премии мира. В 1980 г. А. Д. Сахаров был сослан в Горький за резкую критику ввода советских войск в Афганистан.

Поддержка западными странами правозащитного движения в СССР сделала его ведущим направлением диссидентского движения, которое во второй половине 1980-х годов оказало самое серьезное влияние на общественно-политическое развитие СССР.

4. Внешняя политика

Внешняя политика СССР в середине 1960-х - середине 1980-х годов отличалась крайней нестабильностью, которая была обусловлена прежде всего неустойчивым характером советско-американских отношений, соперничеством двух сверхдержав в вопросах геополитического влияния в мире, главным образом на азиатском континенте. От противостояния во вьетнамской войне, развязанной США на Индокитайском полуострове, через сотрудничество в годы европейской разрядки к противостоянию в афганской войне, начатой СССР в Центральной Азии, - такова была синусоида взаимоотношений двух стран, определявших судьбу мира.

СССР и вьетнамская война США. 2 августа 1964 г. американский эсминец с разведывательной целью зашел в территориальные воды Демократической Республики Вьетнам и открыл огонь по ее патрульным судам, которые ответили тем же. Заявив, что вьетнамцы напали на их корабль в международных водах, США 5 августа 1964 г. начали бомбардировки ДРВ. Так началась восьмилетняя воздушная война США против Северного Вьетнама. Первый массированный налет на ДРВ был предпринят в феврале 1965 г., когда в Ханое находилась советская правительственная делегация во главе с Председателем Совета Министров СССР А. Н. Косыгиным.

Одновременно США расширили свое военное присутствие в Южном Вьетнаме, доведя численность своих войск с 70 тыс. (1965 г.) до 550 тыс. (1968 г.) человек, развернув истребительную войну с южновьетнамскими партизанами («вьетконговцами»), борцами за независимость своей родины.

С самого начала американской агрессии СССР стал на сторону ДРВ, помогал ей политическими, дипломатическими и военными средствами (оружием, боеприпасами, военными специалистами). Средства, необходимые для отражения агрессии, доставлялись по морю и по суше, через Китай. Руководство КНР занимало в войне обструкционистскую позицию, создавало помехи перевозкам, месяцами держало на своей территории эшелоны с оружием, отказалось разместить на своих аэродромах часть истребительной авиации СССР, прикрывавшей территорию ДРВ.

СССР стал инициатором широкого антивоенного движения, которое охватило многие страны мира. С ростом военных потерь (в небе ДРВ было сбито 5 тыс. американских самолетов) это движение проникло и в США. С ноября 1968 г., после прихода к власти президента Р. Никсона, бомбардировки были временно (до 1971 г.) прекращены, в Париже начались затяжные четырехсторонние переговоры о прекращении войны. В них принимали участие Демократическая Республика Вьетнам, Народный фронт освобождения Южного Вьетнама (НФОЮВ), США, сайгонская администрация.

Летом 1969 г. в освобожденной зоне Южного Вьетнама конгресс народных представителей создал Республику Южный Вьетнам (РЮВ), которая была признана Советским Союзом. В том же году США взяли курс на «вьетнамизацию» войны, который американские дипломаты назвали попыткой «изменить цвет кожи покойников». Он заключался в том, что американцы, выводя постепенно свои войска из Южного Вьетнама, одновременно укрепляли сайгонскую армию для борьбы с национально-освободительным движением.

В 1972 г. в ходе московских переговоров Л. И. Брежнева и Р. Никсона была достигнута договоренность о прекращении бомбардировок ДРВ и полном выводе войск США из Южного Вьетнама. В январе 1973 г. в Париже было подписано соглашение о прекращении войны и восстановлении мира во Вьетнаме. Парижское соглашение было победой вьетнамского народа, логическим итогом помощи Вьетнаму со стороны СССР, других стран социалистического содружества, международного движения солидарности с борьбой вьетнамского народа.

В апреле 1975 г. проамериканский сайгонский режим на юге Вьетнама пал, Сайгон (ныне г. Хошимин) был освобожден, власть на всей территории Южного Вьетнама перешла в руки Временного революционного правительства РЮВ. В 1976 г. Север и Юг объединились в Социалистическую Республику Вьетнам (СРВ), с которой в 1978 г. Советский Союз подписал Договор о дружбе и сотрудничестве. В соответствии с этим договором СССР встал на защиту своего братского союзника в феврале 1979 г., когда китайские войска вторглись на территорию СРВ.

Разрядка международной напряженности. 1970-е годы вошли в историю международных отношений как период разрядки напряженности. Сотрудничество стран с разными социально-экономическими системами временно вытеснило конфронтацию, льды «холодной войны» начали таять.

Предпосылками разрядки стали прекращение вьетнамской войны, военно-стратегический паритет (равенство) СССР и США, достигнутый к началу 1970-х годов, урегулирование отношений с ФРГ.

В 1969 г. к власти в ФРГ пришли социал-демократы в союзе со свободными демократами. Канцлером ФРГ стал председатель СДПГ Вилли Брандт. Он коренным образом изменил «восточную политику» своей страны: отказался от реваншизма прежней правящей коалиции ХДС-ХСС, признал послевоенные границы в Европе.

12 августа 1970 г. в Москве был подписан договор между СССР и ФРГ по урегулированию двусторонних отношений. Стержнем Московского договора стали обязательства сторон по территориальному вопросу. ФРГ отказалась от претензий на территорию бывшей Восточной Пруссии, вошедшей в состав СССР в 1945 г. в качестве Калининградской области, выразила готовность заключить договоры с ГДР, ПНР, ЧССР. Обе стороны обязались рассматривать как нерушимые сейчас и впредь границы всех государств в Европе. Одновременно В. Брандт добился от Л. И. Брежнева согласия не препятствовать мирному объединению двух Германий, если для этого возникнут в будущем благоприятные условия. Договор был ратифицирован после заключения Четырехстороннего соглашения по Западному Берлину.

Четырехстороннее соглашение между СССР, США, Великобританией и Францией по Западному Берлину было подписано 3 ноября 1971 г. Оно признало за ним статус «вольного города», не принадлежащего ФРГ. Последняя должна была свернуть в нем политическую деятельность.

7 декабря 1970 г. был подписан договор между ПНР и ФРГ, по которому последняя признала западную границу Польши. 21 декабря 1972 г. по договору между ФРГ и ГДР оба государства признали друг друга как независимые и суверенные. В следующем году они были приняты в состав ООН. 11 декабря 1973 г. был подписан договор между ФРГ и ЧССР, сутью которого стало признание мюнхенского договора от 29 сентября 1938 г. недействительным с самого начала.

Заключенные договоры и соглашение расчистили путь к Общеевропейскому совещанию по безопасности и сотрудничеству в Европе, которое стало важнейшим международным политическим событием 1970-х годов. Его созыв предусматривала Программа мира, принятая XXIV съездом КПСС (30 марта - 9 апреля 1971 г.).

Совещание прошло в три этапа и растянулось на два года (1973-1975). Первый этап, на уровне министров иностранных дел 33 европейских государств, а также США и Канады, тесно связанных с Европой, прошел в июле 1973 г. в столице Финляндии Хельсинки. Три группы стран-участниц (ОВД, НАТО, нейтральные страны) предложили для обсуждения проекты документов по трем «корзинам» вопросов: безопасности, экономическому и гуманитарному сотрудничеству.

Второй этап совещания, на уровне экспертов, проходил в Женеве с сентября 1973 г. по июль 1975 г. На нем были выработаны согласованные проекты по основным документам.

30 июля - 1 августа 1975 г. в Хельсинки состоялся третий, решающий этап - совещание на высшем уровне. Впервые в послевоенной истории Европы за один стол сели руководители 35 государств, в т. ч. США и Канады, и в торжественной обстановке подписали Заключительный акт Хельсинкского совещания на высшем уровне.

Стержнем Заключительного акта и главным политическим итогом совещания стала «Декларация принципов», которыми государства-участники обязались руководствоваться во взаимных отношениях. Таких принципов было 10: суверенное равенство государств; неприменение силы или угрозы силой; нерушимость границ; территориальная целостность государств; мирное урегулирование споров; невмешательство во внутренние дела; уважение прав человека; равноправие народов; взаимовыгодное сотрудничество; добросовестное выполнение обязательств по международному праву.

В 1977 г. эти принципы были внесены в Конституцию СССР как принципы мирного сосуществования государств с различным общественным строем.

После 1975 г. встречи представителей 35 государств стали называть Хельсинкским процессом, или движением СБСЕ (Совещание по безопасности и сотрудничеству в Европе). В 1977-78 гг. состоялась Белградская встреча, в 1980-83 гг. и в 1985 г. - Мадридская встреча, в 1988-89 гг. - Венская встреча. Она приняла решение преобразовать движение СБСЕ в ОБСЕ, Организацию по безопасности и сотрудничеству в Европе.

Советское руководство расценило итоги Хельсинкского совещания на высшем уровне не только как победу сил мира и разума, но и как крупную победу СССР. Хельсинки-75 считали логическим завершением курса Ялты-45, «духа Ялты». Ведущие капиталистические страны признали сферой влияния СССР Восточную и Центральную Европу. Казалось, доктрина «отбрасывания социализма» потерпела сокрушительное поражение. Однако последующее развитие международных отношений показало, что это было самообольщением. Борьба с социализмом и советским влиянием лишь изменила свои формы, стала более изощренной. В 1989-1991 гг. союзниками США в этой борьбе парадоксальным, на первый взгляд, образом стали руководители СССР и РСФСР.

Хельсинкское совещание стало символом разрядки международной напряженности 70-х годов. Важной составной частью разрядки стали советско-американские договоры и соглашения, подписанные во время возобновленных встреч на высшем уровне. Первая из них состоялась в Москве во время официального визита президента США Р. Никсона в Советский Союз 22-30 мая 1972 г. Ее итоги были закреплены в десяти совместных документах, прежде всего в «Основах взаимоотношений между Союзом Советских Социалистических Республик и Соединенными Штатами Америки», подписанных Л. И. Брежневым и Р. Никсоном. «Основы» регулировали отношения в области мира и безопасности в рамках ООН, в области разоружения, а также предусматривали развитие политических, экономических, научно-технических и культурных связей двух стран.

В 1972 г. был заключен первый договор по ограничению стратегических вооружений (ОСВ-1), установивший потолок, выше которого нельзя было наращивать стратегические наступательные вооружения (межконтинентальные баллистические ракеты, ракеты на подводных лодках, стратегические бомбардировщики). Тогда же был заключен договор и по противоракетной обороне (ПРО). Согласно этому документу СССР и США закрепили за собой право на создание двух зон противоракетной обороны в жизненно важных для них районах.

В 1974 г. к договору по ПРО был подписан дополнительный протокол, сокративший количество таких зон до одной с каждой стороны. США выбрали для этой цели базу тяжелых межконтинентальных баллистических ракет Гранд-Форкс, а СССР - Москву, т. е. руководство США решило прикрыть средства нападения, а руководство СССР - многомиллионную столицу. Тем не менее в 1987 г. сквозь сито этой зоны беспрепятственно, с подозрительной легкостью пролетел и приземлился у Красной площади западногерманский пилот-«любитель» М. Руст.

В 1974 и 1976 годах СССР и США подписали два договора в области ядерных испытаний. Первый ограничил подземные испытания ядерного оружия, запретив производить ядерные взрывы мощностью более 150 килотонн, второй регулировал подземные ядерные взрывы в мирных целях.

Наконец, в 1979 г. был подписан второй договор об ограничении стратегических вооружений (ОСВ-2), понизивший потолок допустимого наращивания указанного оружия.

Эффективность договоров 1974,1976 и 1979 г. была снижена тем, что они не были ратифицированы, но тем не менее соблюдались обеими сторонами.

Научно-техническим символом разрядки международной напряженности и советско-американских отношений стал совместный полет космических кораблей СССР и США «Союз» - «Аполлон» в 1975 г. Советские руководители и лично Л. И. Брежнев считали, что разрядка необратима и «колесо истории нельзя повернуть вспять». Они заблуждались, выдавая желаемое за действительное.

В начале 80-х годов усилиями обеих сторон разрядка была свернута, льды «холодной войны» сомкнулись. Первым признаком дестабилизации двусторонних отношений во второй половине 70-х годов стала повышенная активность президента США Дж. Картера в борьбе за права человека в СССР в ущерб экономическим отношениям двух стран.

Обострение международной напряженности. В первой половине 80-х годов международная обстановка резко обострилась, положение СССР в мире ухудшилось, его внешнеполитическая активность почти угасла. Это было вызвано рядом причин.

В 1979-1980 годах США развернули широкую кампанию по развертыванию в Западной Европе нейтронного оружия. Они доказывали «гуманность» этого вида оружия массового поражения тем, что оно не разрушает, не сжигает, а только умерщвляет все живое. Кампания захлебнулась в мощной волне массового протеста, прокатившейся по странам Запада.

Тогда новое руководство США во главе с президентом Р. Рейганом приняло решение разместить в Западной Европе крылатые ракеты среднего радиуса действия, нацеленные на СССР и его союзников по ОВД. Ракеты могли достичь Москвы за 8 минут, отклонившись при этом от цели всего на несколько метров. Из-за высокой точности попадания в цель их прозвали на Западе ракетами «персональной охоты за советскими руководителями». В 1983-1984 гг. ракеты были размещены на территории ФРГ, Великобритании и Италии с согласия парламентов этих стран.

В свою очередь, СССР по согласованию с правительствами ЧССР и ГДР разместил в 1984 г. в этих странах свои ядерные ракеты среднего радиуса действия. На Западе их называли СС-20.

Самым серьезным шагом и самой крупной внешнеполитической ошибкой СССР стал ввод советских войск в Афганистан в декабре 1979 г. Решение было принято узким кругом руководителей (Л. И. Брежнев, Ю. В. Андропов, Д. Ф. Устинов, А. А. Громыко) в ответ на неоднократные просьбы руководства Демократической Республики Афганистан оказать военную помощь в деле проведения революционных преобразований общества и защиты страны от возможной интервенции.

СССР не только оказался втянутым в гражданскую войну в ДРА, но и очутился в международной изоляции, как США во время вьетнамской войны. Абсолютное большинство стран - членов ООН решительно осудили вмешательство СССР в дела Афганистана. США и их союзники оказали непримиримой афганской оппозиции широкомасштабную военную помощь. СССР стал нести ощутимые человеческие и материальные потери. Только по официальным данным, к 1988 г. в необъявленной афганской войне СССР потерял около 14 тыс. солдат, 35 тыс. человек было ранено, более 300 пропало без вести или попало в плен. Потери же афганского народа составили примерно 1 млн. человек.

Почти все ведущие капиталистические страны объявили СССР и его союзникам научно-технический бойкот. Созданный по инициативе США в 1949 г. Комитет по экспортному контролю (КОКОМ), который и прежде жестко контролировал экспорт в социалистические страны, ввел запрет на ввоз в СССР широкого круга наукоёмкой продукции и технологии, поставлявшейся в нашу страну в годы разрядки. Советский Союз, несмотря на свой мощный потенциал, оказался в ловушке технологической зависимости от Запада по стратегическим поставкам.

Антисоветская кампания в мире приняла истерические формы осенью 1983 г. в связи со сбитым 1 сентября над территорией СССР южнокорейским пассажирским самолетом. Спецслужбы США использовали его для проведения разведывательной операции. Тон кампании задал президент США Рейган, назвавший Советский Союз «империей зла», которую необходимо разрушить.

Отношения с социалистическими странами. К концу 60-х годов раскол мировой системы социализма принял необратимые формы. Советско-китайские отношения, которые в 50-е годы определяли мощь этой системы, из недружественных стали враждебными. С началом «культурной революции» в Китае (1966 г.) Советский Союз был отнесен к «смертельным врагам» КНР. В новой китайской конституции (1975 г.) курс на борьбу с СССР был возведен в ранг государственного закона. В ней содержались положения о «советской угрозе», о «внезапном нападении СССР», о готовности к войне с СССР.

В конце 1960-х годов СССР подтянул к советско-китайской и монгольско-китайской границе значительные военные силы. Это было вызвано вооруженным вторжением Китая на советскую территорию (о. Даманский на реке Амур). Летом 1969 г. Китай спровоцировал около 500 инцидентов на границе СССР с участием 2,5 тыс. военных и гражданских лиц. Особенно крупный конфликт был 13 августа на советско-китайской границе в районе Казахстана.

Основные претензии КНР к СССР носили теперь территориальный характер. С осени 1969 г. начались советско-китайские переговоры по спорным пограничным вопросам. Они шли долго, тяжело, часто заходили в тупик.

После смерти Мао Цзэдуна (1976 г.) и разгрома «банды четырех» во главе с вдовой «великого кормчего» Цзян Цин (1978 г.) лидером КНР стал реформатор Дэн Сяопин. В стране был взят курс на экономическую реформу путем свертывания в деревне коммун и перевода крестьян на семейный подряд. Однако политика по отношению к СССР не изменилась.

В 1979 г. правительство КНР объявило, что оно не намерено продлевать заключенный в 1950 г. Договор о дружбе, союзе и взаимной помощи. В середине 80-х годов Дэн Сяопин сформулировал «три главных препятствия» на пути урегулирования советско-китайских отношений: советские войска на советско-китайской границе и в Монголии, советские войска в Афганистане, вьетнамские войска в Кампучии. Последние были введены туда по просьбе кампучийских патриотов и с одобрения СССР для изгнания маоистского режима Пол Пота и «красных кхмеров», уничтоживших в процессе массового террора более миллиона граждан. Подход к преодолению отмеченных препятствий был намечен во второй половине 80-х годов.

Со второй половины 60-х годов в условиях раскола мировой системы социализма страны, вошедшие в СЭВ и ОВД, стали называться странами социалистического содружества. В 1968 г. возникла угроза раскола и этого содружества, вызванная политикой нового руководства Чехословакии. Избранный в январе 1968 г. Первым секретарем ЦК КПЧ А. Дубчек стал инициатором строительства новой модели социализма - «социализма с человеческим лицом». В СССР в этой политике увидели «правый уклон», попытку выйти из-под советского влияния и «социалистического лагеря». Попытка была пресечена силой. По инициативе советского руководства в Чехословакию были введены войска СССР, Болгарии, Венгрии, ГДР, Польши. Новое руководство во главе с Г. Гусаком, избранное в апреле 1969 г., повернуло страну к укреплению отношений с СССР.

В 1980 г. политический кризис разразился в Польше. Он был вызван антиправительственной деятельностью профсоюза «Солидарность», созданного в 1970 г. на судоверфи в Гданьске Л. Валенсой. Получив поддержку трудящихся страны, профсоюз открыто выступил против внутренней и просоветской внешней политики польского руководства. В декабре 1981 г. оно было вынуждено ввести в стране военное положение. Уйдя в подполье, руководство профсоюза получило политическую и финансовую помощь западных стран и продолжило свою работу.

Особую позицию в содружестве заняла в 1970-е годы Румыния. Она отказалась нести расходы на содержание ОВД, мобилизовав внутренние ресурсы на выплату внешнего долга западным странам.

Влияние СССР ослабло в развивающихся странах третьего мира. В 1965 г. после государственных переворотов в Индонезии и Алжире эти страны отошли от социалистической, просоветской ориентации. В 1973 г. после четвертой арабо-израильской войны правительство Египта потребовало от СССР вывести свои военные части. Они были введены туда в 1967 г. во время третьей, «шестидневной» арабо-израильской войны 1967 г. для защиты воздушного пространства Египта и прежде всего построенной при активной помощи СССР Асуанской плотины на реке Нил.

Несмотря на проблемы внутреннего и внешнего характера, во второй половине 1960-х - начале 1980-х годов социалистическое содружество представляло собой серьезную военную и экономическую силу. В 1970-е годы страны СЭВ углубили экономическую интеграцию путем разделения труда. Торговлю между собой они вели с использованием «сэвовского» рубля по ценам значительно ниже мировых. СССР расширил поставки в братские страны энергетического сырья: нефти и нефтепродуктов (в перерасчете на нефть) с 67,4 млн. т (1970 г.) до 112,8 млн. т (1985 г.), газа соответственно с 2,7 млрд. м3 до 26,6 млрд. м3. Это позволило предотвратить проникновение мирового энергетического кризиса в страны содружества в 70-е годы и избежать его последствий в 80-е годы.

ГЛАВА X

СССР в период перестройки. 1985-1991 гг.

1. Политическое развитие

В марте 1985 г. Генеральным секретарем ЦК КПСС стал М. С. Горбачев, летом того же года Председателем Президиума Верховного Совета СССР был избран А. А. Громыко, а осенью Н. А. Тихонова на посту Председателя Совета Министров СССР сменил Н. И. Рыжков. Новое советское руководство на первое место в своей деятельности поставило политические вопросы. Формулировал и определял форму их решения прежде всего М. С. Горбачев. В отмеченный период взгляды и поступки его были непоследовательны и противоречивы, что трагическим образом отразилось на судьбе государства и общества.

Новая редакция программы КПСС. Генеральный секретарь сразу же отверг концепцию развитого социализма, которая к тому времени оторвалась от жизни и превратилась в пропаганду успехов. Под его руководством была пересмотрена программа КПСС и разработана ее новая редакция, утвержденная XXVII съездом КПСС (25 февраля - 6 марта 1986 г.).

Главный партийный документ основным содержанием современной эпохи утверждал переход от капитализма к социализму и коммунизму, ставил задачи по совершенствованию социализма и постепенного перехода к коммунизму. В отличие от программы КПСС, принятой в 1961 г. на XXII съезде партии, новая редакция не предусматривала конкретных социально-экономических обязательств партии перед народом, окончательно сняла задачу непосредственного строительства коммунизма. Сам же коммунизм, характеризуемый как высокоорганизованное бесклассовое общество свободных и сознательных тружеников, предстал в новой редакции как идеал общественного устройства, а не достижимая реальность, и был перенесен в неопределенно далекое будущее. Основной упор делался на планомерное и всестороннее совершенствование социализма на основе ускорения социально-экономического развития страны.

Концепция ускорения. С апреля 1985 г. до лета 1987 г. ускорение было представлено в качестве новой концепции развития советского общества, с помощью которой руководство страны намеревалось преодолеть «застой» эпохи Брежнева. Четыре фактора диктовали необходимость ускорения: во-первых, острые нерешенные социальные задачи (продовольственная, жилищная, здравоохранения, производства товаров народного потребления, экологическая); во-вторых, угроза слома военно-стратегического паритета со стороны США, которые разрабатывали масштабную программу СОИ - стратегической оборонной инициативы; в-третьих, опасность потери экономической независимости страны (главным образом на стратегических направлениях вследствие западных поставок наукоёмкой продукции, к тому времени прерванных); наконец, угроза сползания к экономическому кризису из-за форсированного падения темпов развития.

Под ускорением понимались новые темпы роста (преодоление тенденции к падению и переход к наращиванию темпов социально-экономического развития), новое качество роста (за счет повышения производительности труда, интенсивного развития), «крутой поворот» государства к нуждам людей, «лицом к человеку».

Перестройка политической системы. В 1987 г. концепция ускорения была сменена концепцией перестройки, которую стали активно пропагандировать после январского (1987 г.) пленума ЦК КПСС. На пленуме, посвященном кадровой политике, М. С. Горбачев критиковал «консервативные настроения», возобладавшие в ЦК, и предложил подбирать кадры руководителей исходя из их приверженности «идеям перестройки», которые сам же формулировал. В 1987 г. под перестройкой Генеральный секретарь понимал слом механизма торможения и создание механизма ускорения; социалистическое самоуправление масс; социалистическую предприимчивость и полный хозрасчет; решительный поворот к науке; приоритет социальной сферы; социальную справедливость и избавление общества от искажений социалистической морали.

В 1988 г. под перестройкой было предложено понимать широкомасштабную конституционную реформу, которая в своем развитии прошла два этапа. Первый (1988-1989 гг.) - этап становления парламентской формы правления, второй (1990-1991 гг.) - этап становления президентской формы правления. Первый этап проходил под лозунгом «Вся власть Советам!», второй - «Вся власть Президенту!». В историческом плане эта незавершенная реформа стала политической контрреволюцией, целью которой был социально-экономический переворот, легализация теневой экономики, частной собственности на средства производства, допущение эксплуатации человека человеком на уровне Основного Закона.

Старт конституционной реформе, ставшей центральным звеном политической реформы, дала XIX Всесоюзная партийная конференция (28 июня - 1 июля 1988 г.). Положение о необходимости внесения изменений и дополнений в Конституцию СССР было включено в две резолюции: «О демократизации советского общества и реформе политической системы» и «О неотложных мерах по практическому осуществлению реформы политической системы страны». Конференция постановила реформировать систему Советов, которые составляли политическую основу СССР и основу госаппарата. Обеспечение полновластия Советов было определено как решающее направление реформы политической системы.

Однако главным решением конференции стало предложенное Горбачевым и включенное в резолюцию «О демократизации» положение о совмещении должностей председателей Советов и первых секретарей соответствующих партийных комитетов снизу доверху. Этому решению М. С. Горбачев придавал ключевое значение. По его словам, если бы оно не прошло, он бы не голосовал и за всю резолюцию о демократизации. Оно позволяло ему, совместив должности генсека и Председателя Верховного Совета СССР, контролировать всю вертикаль партийно-государственной власти. Решение о повсеместном совмещении должностей партийных и советских руководителей противоречило одновременному призыву Горбачева исключить узурпацию власти узкой группой лиц и четко разграничить функции партийных и государственных органов.

В октябре 1988 г. престарелый А. А. Громыко был отправлен на пенсию, и М. С. Горбачев совместил должности Генерального секретаря ЦК КПСС и Председателя Президиума ВС СССР. 29 ноября 1988 г. по его докладу внеочередная XII сессия Верховного Совета СССР 11-го созыва приняла два закона: «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) СССР» и «О выборах народных депутатов СССР».

Основные положения законов сводились к следующему. Прежде всего, кардинально перестраивался верхний этаж системы Советов. Высшим органом государственной власти становился Съезд народных депутатов (СНД) в составе 2250 человек. Из своего состава он избирал Верховный Совет как постоянно действующий законодательный, распорядительный и контрольный орган государственной власти в составе 544 человек. Верховный Совет состоял из двух равных по численности и правам палат: Совета Союза и Совета Национальностей. Первая избиралась съездом из числа депутатов от территориальных избирательных округов и от общественных организаций, вторая - из числа депутатов от национально-территориальных округов и от общественных организаций. В состав палат не входили избираемые съездом Председатель Верховного Совета (высшее должностное лицо государства) и его первый заместитель. Должность Председателя Президиума Верховного Совета СССР упразднялась. Сам же Президиум ВС сохранялся. Его главной задачей было обеспечение организации работы СНД и ВС. В отличие от старого Президиума, новый не наделялся правом вносить изменения в законодательство, издавать нормативные указы, заменять в межсессионный период Верховный Совет.

Конституция дополнялась идеей разделения законодательной, исполнительной и судебной власти путем учреждения нового органа - Комитета конституционного надзора (ККН). Избираемый съездом, он подчинялся только Конституции. Его задачей был надзор за союзным и республиканским законодательством с точки зрения соответствия его Основному Закону. Ему, однако, не были поднадзорны акты, принятые Съездом народных депутатов СССР, и он не вправе был отменять противоречащие Конституции СССР и законам СССР акты. Он мог лишь констатировать противоречие.

Идея разграничения законодательной и исполнительной власти была заложена в запрете совмещения депутатских обязанностей с должностными в органах, подотчетных Совету. Должностные лица, избираемые или назначаемые Советами, не могли занимать свои посты более 2 сроков подряд.

Изменения в избирательной системе предусматривали избрание депутатов не только от территориальных и национально-территориальных округов, но и прямое представительство от общественных организаций. К их числу впервые была отнесена и КПСС. Конституционное закрепление получил принцип альтернативных выборов (из нескольких кандидатов). Для предварительного отбора кандидатов в депутаты от округов создавался фильтр в виде окружных предвыборных собраний.

Несмотря на внешнюю демократичность нововведений, в них содержался один крупный порок - отступление от демократических принципов избирательной системы, закрепленных в конституциях СССР 1936 и 1977 гг. Прямые выборы Верховного Совета СССР заменялись двухступенчатыми, равные выборы - неравными. Члены руководящих органов общественных организаций (главным образом номенклатурные работники) обладали большим количеством голосов, чем простые избиратели.

Принятые новации дали тактический выигрыш реформаторам, позволили «войти во власть» многим активным сторонникам перестройки «по Горбачеву», но привели к стратегическому поражению. Попрание демократических норм породило у союзных и республиканских депутатов «новой волны» правовой нигилизм, пренебрежительное отношение к Конституции СССР, что с особой силой проявилось в 1991 г.

Политическая практика на основе принятых законов состоялась в марте-июне 1989 г., когда были избраны народные депутаты СССР и состоялся их I съезд, который работал 13 дней (25 мая - 9 июня 1989 г.). Съезд избрал Председателя Верховного Совета СССР (М. С. Горбачев), его первого заместителя (А. И. Лукьянов), Верховный Совет СССР, утвердил Председателя Совета Министров СССР (Н. И. Рыжков). Дополнений и изменений в Конституцию съезд не внес, но вопрос о развитии конституционной реформы затронул в трех документах - докладе Председателя ВС СССР «Об основных направлениях внутренней и внешней политики СССР» и двух постановлениях (об основных направлениях внутренней и внешней политики СССР и об образовании Конституционной комиссии).

В докладе Председателя Верховного Совета СССР содержалось два противоречащих друг другу предложения. С одной стороны, М. С. Горбачев предостерег депутатов от поспешной корректировки действующей Конституции, поскольку она «слишком важный политический документ, чтобы приспосабливать его текст к тем или иным возникающим ситуациям»; с другой, предложил разработать и принять новую Конституцию. Но второе предложение было облечено в замысловатую форму. Заявив о необходимости закрепить в новой Конституции «революционные преобразования», Горбачев сразу оговорился, что «сейчас, в разгар реформ, у нас еще нет возможности учесть весь комплекс вопросов, которые должны найти отражение в новом Основном Законе».

Странную логику Председателя ВС прояснило постановление съезда, принятое по докладу. Съезд постановил одновременно решать обе задачи: и дополнять действующую Конституцию, поручив Верховному Совету уже к очередному съезду подготовить необходимые поправки; и безотлагательно начать работу по подготовке новой Конституции, поручив эту работу созданной Конституционной комиссии. Новая Конституция должна была стать конституцией «демократического социализма». Возглавил работу по двум документам М. С. Горбачев. Практика показала, что с этой работой он не справился. К весне 1991 г. работа по указанным документам была заброшена, а Горбачев взялся за третий - Союзный договор.

Съезд образовал Конституционную комиссию в составе 107 человек. Ее председателем стал М. С. Горбачев, заместителем - А. И. Лукьянов. 55 % членов комиссии были представителями высшего партийного руководства - секретари ЦК КПСС, республиканских ЦК, обкомов, крайкомов, члены ЦК КПСС и его аппарата. Около 40 % были представителями научной и творческой интеллигенции, в том числе такие крупные юристы, как вице-президент АН СССР, академик В. Н. Кудрявцев и директор Института государства и права АН СССР, член-корреспондент АН СССР Б. Н. Топорнин. Среди остальных - один митрополит и двое рабочих. В состав комиссии вошли 4 лидера оппозиции, образовавшей на съезде межрегиональную депутатскую группу (МДГ), - Б. Н. Ельцин, Г. X. Попов, А. Д. Сахаров, А. А. Собчак.

Академик Сахаров, выступив в прениях по составу комиссии, предложил подготовить два альтернативных проекта Конституции и рассматривать их «на равной основе». Съезд не поддержал это предложение, тем не менее А. Д. Сахаров, как один из сопредседателей МДГ, взял на себя инициативу и, не будучи юристом, за полгода (к декабрю 1989 г.) подготовил свой проект Конституции. Комиссия же во главе с М. С. Горбачевым, включавшая крупных юристов, под руководством которых работали целые институты, не смогла разработать проект за несколько лет.

В декабре 1989 г. состоялся II съезд народных депутатов СССР. К нему МДГ подготовила проект новой Конституции («конституцию Сахарова»). Это был радикальный проект. Он отрицал социалистический характер государства и кардинально перекраивал его национально-государственное устройство, ликвидируя иерархическую структуру СССР и превращая в субъекты Союза («структурные составные части») все существовавшие в то время национально-государственные и национально-административные образования числом более 50. Кроме того, проект предполагал ликвидацию Российской Федерации как единого целого, выводил из ее состава все автономии, а оставшуюся часть делил на 4 округа (Европейская Россия, Урал, Западная Сибирь, Восточная Сибирь) «с полной экономической самостоятельностью». Академик Сахаров сформулировал и «цель народа Союза» - «счастливая, полная смысла жизнь», но свел ее лишь к гражданским правам человека, обойдя молчанием социально-экономические права. Тем не менее «конституция Сахарова» сохраняла территориальную целостность и советский характер государства.

II съезд народных депутатов СССР обсуждал не этот проект, а вопросы уточнения, изменения и дополнения действующей Конституции СССР. С докладами по ним выступили два члена Конституционной комиссии: А. И. Лукьянов - первый заместитель Председателя ВС СССР.

Съезд принял три конституционных закона: 1. «Об уточнении некоторых положений Конституции (Основного Закона) СССР по вопросам порядка деятельности Съезда народных депутатов СССР, Верховного Совета СССР и их органов» от 20 декабря 1989 г.; 2. «Об изменениях и дополнениях Конституции СССР по вопросам избирательной системы» от 20 декабря 1989 г.; 3. «Об изменениях и дополнениях ст. 125 Конституции СССР» от 23 декабря 1989 г. Кроме указанных законов, съезд принял постановление «О поручениях Верховному Совету СССР и Конституционной комиссии по некоторым конституционным вопросам» от 19 декабря 1989 г.

Согласно указанным законам, союзные республики получили право самостоятельно решать вопрос об учреждении съезда народных депутатов; Верховный Совет СССР получил право выражать недоверие правительству СССР; коллективы средних специальных и высших учебных заведений получили право выдвижения кандидатов в народные депутаты; общественные организации лишились права непосредственного избрания народных депутатов; конституционный надзор распространялся не только на проекты, но и на сами законы и иные акты, принятые СНД. Второй съезд поручил Верховному Совету СССР принять серию конституционных законов и представить очередному съезду предложения о внесении в Конституцию СССР связанных с этим изменений и дополнений.

Решения II съезда народных депутатов завершили первый этап конституционной реформы в СССР, в ходе которого шла постепенная передвижка власти от партии к Советам, от ЦК КПСС к Верховному Совету СССР. Старая площадь уступала место Кремлю мирным, дискуссионным путем.

На втором этапе борьба за власть развернулась в самом Кремле. Она проходила на фоне резкого обострения социально-экономической ситуации в стране. Экономическая политика правительства, определенная в 1988 г., дала свои первые результаты в 1989 г. Впервые после Великой Отечественной войны произошел обвал экономики. Дефицитом стало все. Между республиками, краями, областями, городами началась экономическая война по поводу товарного запаса. По стране прокатились забастовки рабочих, в авангарде которых стали возглавляемые демократами шахтеры.

В этих условиях в марте 1990 г., через два с половиной месяца после II съезда, в спешном порядке был созван внеочередной III съезд народных депутатов СССР. Он внес радикальные изменения в политическую и экономическую систему общества. 12 марта 1990 г. с докладом «О внесении изменений и дополнений в Конституцию (Основной Закон) СССР и учреждении поста Президента» выступил А. И. Лукьянов. Он предложил изменить форму государственного строя, сложившегося в стране после 1917 г., на конституционном уровне резко ограничить власть Советов, передав ее учреждаемому институту президентства, в значительной мере независимого от представительной системы.

Его поддержал С.С. Алексеев - Председатель Комитета конституционного надзора, который обосновал необходимость института президентства тем, что лозунг «Вся власть Советам!» противоречит идее разделения властей, ведет к диктатуре. Другие делегаты смену курса реформы (от власти Советов к власти президента, от народовластия к единовластию) обосновывали двумя аргументами: во-первых, срочной необходимостью стабилизации внутриполитического положения в стране; во-вторых, усилением личной ответственности за проводимые преобразования. М. С. Горбачев и его единомышленники выступили на съезде радикальнее радикал-демократов, которые протестовали против введения поста президента.

III внеочередной съезд народных депутатов СССР 14 марта 1990 г. принял закон «Об учреждении поста Президента СССР и внесении изменений и дополнений в Конституцию (Основной Закон) СССР». В политической сфере основные положения закона сводились к трем: учреждался институт сильного президентства; устранялась норма ст. 6 Конституции о КПСС как ядре политической системы; вводилось положение о многопартийности.

Закон от 14 марта 1990 г. характеризовал президента как главу государства, лишил Верховный Совет СССР распорядительных функций, сохранив за ним лишь законодательные и контрольные. Закон интегрировал президента в структуру исполнительной власти, замкнув на него большую часть деятельности Совета Министров. Президент наделялся правом законодательной инициативы, утверждения законов и множеством других прав, сравнимых с правами американского президента. Президент не мог быть народным депутатом и избирался непосредственно избирателями. Высшие органы советской власти (Съезд и Верховный Совет СССР) могли контролировать его работу лишь в форме заслушивания ежегодных докладов о положении страны.

Закон предусматривал досрочное смещение президента Съездом народных депутатов. Закон от 14 марта 1990 г. не создал в СССР президентскую форму правления. Он лишь наметил сочетание признаков парламентской и президентской республик в рамках и на основе советской власти, т. е. вводил смешанную форму правления. Однако эта тенденция очень скоро стала трансформироваться в тенденцию сильного президента и слабого парламента с целью правового обеспечения легализации частной собственности.

В нарушение ими же принятого закона депутаты непосредственно на съезде избрали первого президента СССР. Им стал М. С. Горбачев, активный борец против угрозы узурпации власти и концентрации ее в руках узкого круга людей на заре конституционной реформы. Предложения провести всенародные выборы президента съездом были отвергнуты, попытки провести выборы на альтернативной основе были блокированы. Самовыдвиженец А. М. Оболенский был отведен на этапе составления списка кандидатов, кандидаты Н. И. Рыжков и В. В. Бакатин взяли самоотвод.

Закон от 14 марта 1990 г. внес крупные изменения и в экономическую систему общества. Он создал правовые основы для преодоления монополии государства в системе отношений собственности. В перечне форм собственности на первое место была поставлена собственность граждан, в которую впервые была включена собственность производственного назначения. Закон закрепил новые формы коллективной собственности - арендную, акционерную. Это упрощало процесс сращивания теневой экономики с официальной.

Закон также создал правовые основы для преодоления монополии союзного государства в системе отношений собственности. Вместо категории «исключительная собственность государства на природные ресурсы» была введена новая - «неотъемлемое достояние народов, проживающих на данной территории», а государственная собственность дифференцировалась на общесоюзную собственность, собственность союзных, автономных республик, автономных областей, округов и административно-территориальных единиц.

После перестройки республиканских органов власти, которая произошла летом 1990 г., радикализм сторонников президентской системы правления в СССР усилился. 24 сентября 1990 г. они провели через Верховный Совет СССР закон «О дополнительных мерах по стабилизации экономической и общественно-политической жизни страны». Он наделил президента правом законотворчества по вопросам, относящимся к компетенции Верховного Совета СССР, правда с оговоркой, что это право дано на срок до 31 марта 1992 г., т. е. на полтора года. Закон фактически размыл грань между законодательной и исполнительной властью.

В конце 1990 г., ссылаясь на паралич исполнительной власти и разрастающийся конституционный кризис, IV съезд народных депутатов СССР вновь усилил власть президента. 26 декабря он упразднил Совет Министров СССР и должность его Председателя, взамен учредив Кабинет министров в качестве исполнительного и распорядительного органа. Кабинет формировался президентом и подчинялся непосредственно ему. Роль Верховного Совета СССР ограничивалась участием в согласовании вопроса.

Съезд продолжил курс на формирование структур президентской формы правления: был учрежден пост вице-президента СССР, созданы Высшая государственная инспекция, подчиненная президенту, Совет Безопасности при президенте, Совет Федерации. Последний из совещательного при президенте становился самостоятельным под руководством президента. Он должен был контролировать деятельность высших органов государственного управления Союза и республик, а также обеспечивать «соблюдение Союзного договора».

Высокую оценку решению Съезда дал А. И. Лукьянов, сменивший Горбачева на посту Председателя Верховного Совета СССР в марте 1990 г. Он отметил, что отныне Президент СССР станет «активно влиять на все сферы реализации законов и других важнейших государственных решений».

Упоминание о Союзном договоре в решении Съезда свидетельствовало о новом крутом повороте конституционной реформы. Речь шла уже не о судьбе Основного Закона союзного государства, а о судьбе самого государства. М. С. Горбачев объяснял необходимость перехода от одной радикальной реконструкции (учреждение поста президента) к другой (заключению Союзного договора) начавшимся «парадом суверенитетов». «Единственным средством воспрепятствовать развалу Союза, - по мнению Горбачева, - стала неотложная подготовка нового Союзного договора».

Национальные конфликты. Толчком к республиканскому сепаратизму 1990-1991 гг., который поставил под вопрос судьбу единого союзного государства, стали межнациональные конфликты, разразившиеся в СССР в 1988 г. М. С. Горбачев недооценил значение национального вопроса, когда в 1986 г. на XXVII съезде КПСС категорически заявил, что в СССР он решен полностью. Л. И. Брежнев и Ю. В. Андропов были более осторожны, когда говорили, что национальный вопрос в СССР решен лишь в том виде, «который достался нам от прошлого». Позиция Горбачева породила самоуспокоенность и благодушие в руководящих кругах, чем воспользовались националистические силы.

Самым серьезным стал конфликт между Арменией и Азербайджаном по вопросу принадлежности Нагорного Карабаха. Армения настаивала на включении его в состав своей республики. За это выступали армяне Нагорно-Карабахской АО, составлявшие 80 % ее населения. Азербайджан выступал против территориального передела своей республики. Конфликт принял формы кровавой и затяжной войны. Азербайджанцы стали спешно покидать Армению, армяне - Азербайджан. Уже в 1989 г. количество беженцев в Закавказье превысило 300 тысяч. Многие из них стали жертвами террористических актов и вооруженных стычек. Союзное руководство оказалось беспомощным в конфликте, который стал одной из «горячих точек».

В Грузии с апреля 1989 г. стало нарастать движение за выход из СССР, установление советской власти в республике в феврале 1921 г. там стали рассматривать как оккупацию страны войсками Советской России. Националистическое движение в республике носило откровенно антисоветский и антикоммунистический характер.

Подобной направленности придерживались Народные фронты Эстонии, Латвии и Литвы, оформившиеся осенью 1988 г. События лета 1940 г. они называли советской оккупацией и требовали от республиканских властей принять решение о выходе из СССР. Популярными лозунгами их митингов и пикетов были «Русские, убирайтесь вон!», «Иван, чемодан, вокзал, Россия!». В ноябре 1988 г. сессия Верховного Совета Эстонии приняла Декларацию о суверенитете и дополнения к республиканской конституции, позволявшие приостанавливать действие союзных законов. В мае и июле 1989 г. Декларацию и Закон о государственном суверенитете приняли соответственно Литва и Латвия.

На первый взгляд, в этих решениях ничего необычного не было. Согласно Конституции СССР 1977 г. каждая союзная республика считалась суверенным советским социалистическим государством, которое объединилось с другими советскими республиками в Союз ССР. Однако прибалтийские республики в лице своих высших государственных органов под государственный суверенитет подвели приоритет республиканских законов над союзными, что противоречило Конституции СССР. Когда примеру небольших республик Прибалтики последовала огромная Россия, в СССР разразился конституционный кризис, завершившийся развалом союзного государства.

Руководство СССР оказалось неспособно преодолеть межнациональные конфликты и сепаратистские движения ни политическим, ни военным путем, хотя попытки предпринимало. Военная сила была применена в апреле 1989 г. в Тбилиси, в январе 1990 г. в Баку, в январе 1991 г. в Вильнюсе и Риге. Естественно, укреплению единства страны это не способствовало. Дело было не только в растущем национальном движении в республиках, но и в неопределенной позиции главы государства М. С. Горбачева, всякий раз заявлявшего, что он «не в курсе дела». На массовых митингах в Москве российские демократы прямо обвиняли Горбачева в потворстве попыткам антидемократических переворотов в Прибалтике.

Политика российского руководства. В марте 1990 г. был обновлен депутатский корпус РСФСР. На выборах большую активность проявил предвыборный блок «Демократическая Россия», созданный 20-21 января 1990 г. в Москве. Его учредителями стали кандидаты в депутаты от 22 регионов Российской Федерации, а фактическими руководителями - российские представители Межрегиональной группы народных депутатов СССР - Б. Н. Ельцин, Г. X. Попов, А. А. Собчак. Летом 1990 г. эти лидеры демократической оппозиции возглавили соответственно Верховный Совет РСФСР, Московский и Ленинградский городские Советы.

I съезд народных депутатов РСФСР. В мае 1990 г. в Москве начал свою работу I съезд народных депутатов России (16 мая - 22 июня 1990 г.). Главными вопросами повестки дня съезда стали выборы Председателя Верховного Совета РСФСР, выборы Верховного Совета РСФСР и принятие Декларации о государственном суверенитете РСФСР.

На пост руководителя российского парламента (по закону он избирался непосредственно на съезде до формирования самого парламента) реально претендовали два человека: И. К. Полозков, который пользовался поддержкой М. С. Горбачева, прочившего его также на пост Первого секретаря ЦК создаваемой Российской компартии, и Б. Н. Ельцин. Лишь в третьем туре с перевесом в 5 голосов (535 - «за» при необходимых 531) победу одержал Ельцин. Президент Горбачев, который в те дни находился с визитом в Канаде и США, расценил эту победу с демонстративной тревогой, заявив, что председательство Б. Ельцина в ВС России «будет осложнять перестроечные процессы», учитывая «разрушительный» характер деятельности последнего. Тем не менее 25 мая, выступая с программной речью в качестве кандидата на пост Председателя, Б. Н. Ельцин подытожил ее выводом: «Самое главное направление одно - укрепление Союза».

Раскол съезда по вопросу о кандидатуре руководителя парламента был преодолен 12 июня 1990 г. при принятии Декларации о государственном суверенитете России (917 - «за», 13 - «против», 9 воздержалось). Декларация провозгласила государственный суверенитет РСФСР «в составе обновленного Союза ССР».

Согласно Декларации высшими целями суверенитета были обеспечение каждому человеку неотъемлемого права на достойную жизнь, свободное развитие и пользование родным языком, а каждому народу - права на самоопределение в избранных им национально-государственных и национально-культурных формах. Декларация провозгласила верховенство Конституции РСФСР и законов РСФСР на всей территории России и право республики приостанавливать на своей территории действия актов Союза ССР, вступавших в противоречие с суверенными правами РСФСР.

Декларация стала главным решением вновь избранных российских депутатов. В их лице Россия сделала первый и решительный шаг на пути к независимости и одновременно к разрушению Советского Союза. В этом шаге слились либералы и коммунисты, космополиты и патриоты. Первые сознательно стремились разрушить СССР как «империю зла», вторые не хотели, чтобы Россия «кормила» другие республики, считая, что независимая Россия станет богаче и сильнее. Все были едины в желании «повалить заборы» государства, территория которого веками собиралась многими поколениями россиян и опоры которого были «подпилены» руководством СССР в ходе перестройки.

Реализуя курс I съезда, 24 октября 1990 г. Верховный Совет РСФСР принял закон, давший право российским органам власти приостанавливать действие союзных актов в том случае, если они нарушали суверенитет России. Закон предусматривал вводить в действие решения высших органов государственной власти СССР, указы и другие акты Президента СССР лишь после их ратификации Верховным Советом РСФСР.

Декларация и закон крупнейшей республики СССР привели к конституционному кризису союзного государства. Кроме того, они породили «эйфорию самостийности» у руководства российских автономий, которые через свои Советы стали принимать декларации о собственном суверенитете и отсылать их прямо Президенту СССР. Последний поощрял это движение, считая автономии России и других союзных республик субъектами будущего обновленного Союза. Эта позиция впервые была отражена в законе «Об основах экономических отношений Союза ССР, союзных и автономных республик» от 26 апреля 1990 г. В нем речь шла о выравнивании прав союзных и автономных республик в социально-экономической, хозяйственной и культурной сферах. Первой российской автономией, заявившей о своем суверенитете, стала Татария. Лишь Еврейская автономная область не поддалась на искушение суверенитетом.

Таким образом, летом-осенью 1990 г. Россия «раскачала лодку» СССР, а союзный центр подтолкнул центробежные силы в России. При этом и Б. Н. Ельцин предложил российским автономиям взять «такую долю самостоятельности, какую можете переварить». Руководство Российской Федерации оказалось между молотом (союзный центр) и наковальней (российские автономии).

Вопрос о правовом статусе России в Союзе и автономий в России обсуждался на II внеочередном съезде народных депутатов РСФСР в декабре 1990 г. Накануне его открытия руководство России провело тайные консультации совместно с руководством Украины, Белоруссии и Казахстана о заключении четырехстороннего соглашения о создании Содружества 4-х вместо СССР. В начале декабря в Минск были посланы представители указанных республик для подготовки соответствующих документов. Однако Президент СССР воспрепятствовал тогда осуществлению этого плана, направив процесс в русло обновления и сохранения СССР путем разработки нового Союзного договора.

II съезд народных депутатов РСФСР высказался за сохранение Союза ССР, но как обновленного союза республик. Союзный договор предполагалось разработать самим республикам и подписать его не сразу, а по частям (вначале создать экономический союз, затем другие).

Относительно правовой основы России на съезде наметились расхождения между Председателем ВС РСФСР, Председателем Конституционной комиссии Б. Н. Ельциным и его первым заместителем по Верховному Совету и комиссии Р. И. Хасбулатовым. Первый считал действующую с 1978 г. Конституцию РСФСР «реальным тормозом развития республики» и предлагал в первоочередном порядке подготовить, обсудить и подписать Федеративный договор в качестве правовой основы российского государства. Второй не ставил задачу коренного изменения Конституции.

II съезд утвердил закон «Об изменениях и дополнениях к Конституции (Основному Закону) РСФСР», укрепив суверенитет России. Изменения и дополнения касались верховенства республиканских законов и собственности на территории РСФСР. Природные богатства и основные производственные фонды объявлялись собственностью России и могли предоставляться Союзу в пользование на основе законов РСФСР и будущего Союзного договора.

Поскольку Россия стала играть ведущую роль в дестабилизации конституционного строя в СССР, IV съезд народных депутатов СССР (декабрь 1990 г.) предоставил Президенту СССР новые чрезвычайные полномочия для контроля ситуации: непосредственно руководить правительством, преобразованным в Кабинет министров; возглавлять Совет Федерации и Совет безопасности СССР. Для выполнения отдельных поручений и замещения Президента СССР в случае его отсутствия и невозможности осуществления им своих обязанностей союзный съезд учредил пост вице-президента, на который по настоянию М. С. Горбачева был избран Г. И. Янаев.

Решения IV СНД СССР и последующие силовые акции в Вильнюсе и Риге стали поводом для первого шокирующего выступления Ельцина 19 февраля 1991 г. по Центральному телевидению. Заявив, что Президент СССР «подвел страну к диктатуре», он потребовал от него немедленно уйти в отставку, передав всю полноту власти Совету Федерации, состоявшему из глав союзных республик.

Выступление Б. Н. Ельцина привело к первому расколу в российском руководстве. 21 февраля 1991 г. на сессии Верховного Совета РСФСР 6 народных депутатов (заместители Председателя С. П. Горячева, Б. М. Исаев, председатели палат В. Б. Исаков, Р. Г. Абдулатипов, заместители председателей палат А. А. Вешняков и В. Г. Сироватко) выступили с заявлением, в котором обвинили Ельцина в авторитарности, стремлении к расширению личной власти, в провале экономической политики. Они потребовали немедленного созыва внеочередного съезда для обсуждения деятельности Председателя Верховного Совета РСФСР.

В ответ на «Заявление 6» на том же заседании ВС РСФСР прозвучало «Заявление 11» членов Президиума Верховного Совета, в т. ч. Р. И. Хасбулатова, С. М. Шахрая, С. А. Красавченко, А. В. Руцкого, С. А. Ковалева и др. В нем осуждалась попытка дискредитации Ельцина, направленная «на раскол и блокирование» работы Верховного Совета России.

Верховный Совет РСФСР решил сделать новый шаг по пути укрепления суверенитета России, учредив пост Президента РСФСР. С этой целью он постановил провести 17 марта 1991 г. одновременно с всесоюзным референдумом по сохранению СССР всероссийский референдум о введении поста президента республики.

На референдуме 17 марта 1991 г. большинство избирателей 9 союзных республик, принявших в нем участие, высказались за сохранение и обновление СССР. Несмотря на призывы сторонников Б. Н. Ельцина сказать «нет» СССР, большинство россиян сказали «да» (71,3 %). Одновременно они сказали «да» и учреждению поста Президента РСФСР (69,85 % принявших участие в голосовании, что составило 52,4 % от списочного состава).

28 марта - 5 апреля 1991 г. состоялся III (внеочередной) съезд народных депутатов РСФСР. В ночь на 28 марта, т. е. в канун его открытия, президент СССР совершил грубый политический просчет, введя в Москву войска, взявшие в кольцо центр столицы. Это оскорбило не только демократов, но и многих коммунистов. В переговорах с Р. И. Хасбулатовым М. С. Горбачев согласился вывести войска лишь на следующий день. В ответ съезд приостановил свою работу, возобновив ее только 29 марта, после вывода войск.

Это событие еще сильнее подорвало авторитет Генерального секретаря ЦК КПСС и Президента СССР, в целом союзного партийно-государственного руководства, позволило Б. Н. Ельцину расколоть коммунистическую часть российского съезда. 170 ее представителей во главе с полковником А. В. Руцким заявили об образовании фракции «Коммунисты - за демократию» («Коммунисты России») и поддержке Ельцина. Остальные коммунисты во главе с Полозковым отныне потеряли инициативу.

Б. Н. Ельцин резко выступил против «модернизации унитарного государства… под вывеской «обновленный Союз», за преобразование СССР в «союз суверенных государств», наделенный функциями, переданными ему республиками.

Под бурные аплодисменты зала Ельцин потребовал от руководства СССР официально отказаться от применения силы, в том числе военной, как средства политической борьбы.

Съезд расширил полномочия Б. Ельцина как Председателя ВС РСФСР и постановил в июне 1991 г. провести всенародные выборы российского президента.

III СНД РСФСР стал своеобразным компромиссом между Россией и Союзом ССР. С одной стороны, он не оправдал надежд сторонников пересмотра курса российского руководства и смены лидера, с другой - праворадикальная часть этого руководства сняла призывы к отставке президента Советского Союза.

Итогом временного компромисса стало принятое 23 апреля 1991 г. в Ново-Огареве под Москвой совместное заявление о безотлагательных мерах по стабилизации обстановки в стране и преодолению кризиса. Оно вошло в историю как «Заявление 9+1», подписанное Президентом СССР и руководителями 9 союзных республик, участвовавших в референдуме 17 марта: РСФСР, Украины, Белоруссии, Узбекистана, Казахстана, Азербайджана, Таджикистана, Киргизии, Туркмении. К нему не присоединились руководители трех прибалтийских, двух закавказских (Грузии и Армении) республик и Молдавии.

Заявление рассматривалось как реальный путь к сохранению обновленного Союза, к стабилизации обстановки в стране. Оно ставило пределы курсу на независимость России, одновременно признавая право субъектов обновленного Союза проводить самостоятельную политику. В заявлении декларировалась необходимость не позднее 6 месяцев после подписания Союзного договора подготовить и принять новую Конституцию Союза.

Выборы Президента РСФСР. 21-25 мая 1991 г. состоялся IV съезд народных депутатов РСФСР. По докладу председателя комитета ВС по законодательству С. М. Шахрая съезд принял закон «О Президенте РСФСР» и ввел в Конституцию России новую главу о президенте. В законе была заложена концепция «Президент - глава исполнительной власти». Он имел право назначать членов правительства. Ответственный секретарь Конституционной комиссии О. Г. Румянцев считал, что своим решением съезд создал острейшее противоречие между двумя конституционно высшими органами государственной власти в России - съездом и президентом. Это противоречие в дальнейшем усугубило конституционный кризис в РСФСР, вызванный суверенизацией автономий. Вместе с тем съезд усилил позицию главы России на переговорах по реформированию СССР.

12 июня 1991 г. состоялись всенародные выборы Президента РСФСР. Из шести кандидатов (Н. И. Рыжков, А. Г. Тулеев, А. М. Макашов, В. В. Бакатин, В. В. Жириновский, Б. Н. Ельцин) победил Ельцин. Он получил 57,3 % голосов. 150 тысяч активистов «Демократической России» расценили этот результат как свою победу над КПСС, которую представляли 4 кандидата (Рыжков, Тулеев, Макашов, Бакатин), набравшие в сумме немногим более 30 % голосов. Однако Б. Н. Ельцин дистанцировался от непосредственных связей с «Демроссией», претендуя быть кандидатом всего народа. Вице-президентом был избран А. В. Руцкой.

Одновременно с президентскими выборами в Москве и Ленинграде были избраны мэры. Ими соответственно стали Г. X. Попов и А. А. Собчак - известные лидеры демократов. Тогда же в Ленинграде был проведен референдум по вопросу о переименовании города. Большинство избирателей высказалось за возвращение городу исторического названия Санкт-Петербург.

10 июля 1991 г. на торжественном заседании V (внеочередного) съезда народных депутатов РСФСР первый президент России дал клятву соблюдать Конституцию РСФСР и законы республики, защищать ее суверенитет, уважать и охранять права и свободы человека и гражданина, права народов РСФСР и добросовестно исполнять возложенные на него народом обязанности. «Великая Россия, - заявил он, - поднимется с колен. Мы обязательно превратим ее в процветающее, демократическое, миролюбивое, правовое и суверенное государство». Президент обещал воплотить в России «священный принцип» - «государство сильно благополучием своих граждан».

11 июля съезд приступил к обсуждению кандидатур на пост Председателя Верховного Совета. Однако острота вопроса заставила его прервать свою работу, которая возобновилась лишь в октябре 1991 г.

После закрытия второго заседания V съезда президент России издал указ «О прекращении деятельности организационных структур политических партий и массовых общественных движений в государственных органах и учреждениях РСФСР» (Указ о департизации). После отмены Третьим съездом народных депутатов СССР в марте 1990 г. особого положения КПСС в политической системе СССР как руководящей и направляющей силы, ядра системы, указ о департизации стал вторым серьезным ударом по положению КПСС в обществе и государстве. Он подорвал ее влияние на политические процессы в России и СССР, ускорил процесс разрушения СССР, цементирующей силой которого была коммунистическая партия.

Указ подрывал и влияние президента СССР, совмещавшего посты главы союзного государства и Генерального секретаря ЦК КПСС. Однако на июльском пленуме ЦК КПСС, экстренно созванном в связи с данным указом, М. С. Горбачев призвал «не впадать в панику», считая, что «Комитет конституционного надзора разберется».

Однако ККН не был Конституционным судом, его решения носили силу рекомендаций, а не закона. Выжидательная позиция Генерального секретаря парализовала руководящие органы КПСС, способствовала распаду партии. Это серьезно ослабило центр, т. к. единая компартия все еще являлась главным звеном политической системы союзного государства.

Одновременно с пленумом ЦК КПСС в Ново-Огареве продолжались переговоры об итоговом варианте Союзного договора, в ходе которых президент России настаивал на одноканальной системе поступления налогов (лишь в республики). На сепаратной и закрытой встрече Горбачева с Ельциным и Назарбаевым 29-30 июля 1991 г. в Ново-Огареве Ельцин добился от президента СССР принять это требование. Он лично вычеркнул из ст. 9 (союзные налоги) слова о том, что плательщики непосредственно вносят налоги и сборы в союзный бюджет.

Сбор налогов - одна из главных функций государства. Президент СССР согласился лишить Союз этой функции.

31 июля 1991 г. помощник президента СССР Г. X. Шахназаров, после согласования с Б. Н. Ельциным, представил М. С. Горбачеву график многоэтапного подписания Союзного договора: 20 августа 1991 г. - РСФСР и Казахстан, 3 сентября - Белоруссия и Узбекистан, 17 сентября - Азербайджан и Таджикистан, 1 октября - Туркмения и Киргизия, 22 октября (ориентировочно) - Украина и, возможно, Армения с Молдовой, а также союзная делегация. В конце процесса свою подпись должен был поставить Президент СССР. После этого договор вступал в силу.

Странная система многоэтапного подписания договора объяснялась необходимостью дать Украине определиться, на каких условиях она войдет в обновленный Союз. Ельцин считал, что без Украины Союз - не Союз, а Горбачев, в свою очередь, что без России Союза быть не может.

Два вопроса возникало в связи с намеченной процедурой: 1) зачем России подписывать 20 августа договор с Казахстаном, если он не вступает в силу? 2) в каком качестве Горбачев должен был присутствовать при подписании договора - наблюдателя, статиста, гаранта? Абсурдность ситуации вполне понимал президент России, у которого еще с декабря 1990 г. хранился проект соглашения с тем же Казахстаном, а также Украиной и Белоруссией о создании Содружества 4-х.

Непрочность и двусмысленность своего положения сознавал и президент М. С. Горбачев. Тем не менее 2 августа 1991 г. он объявил по Центральному телевидению, что 20 августа Россия, Казахстан и Узбекистан начнут процедуру подписания нового Союзного договора. После этого он уехал в отпуск в Крым (Форос).

В печати итоговый вариант договора появился лишь 16 августа. Собирался ли Ельцин 20 августа подписать договор? В своих воспоминаниях М. С. Горбачев утверждал, что Ельцин подписал бы. Однако перед подписанием договор должен был одобрить Съезд народных депутатов РСФСР, избрать и уполномочить делегацию на подписание. V съезд народных депутатов РСФСР, объявив в июле перерыв, не собирался до 20 августа возобновлять свою работу. Идти на конфликт со съездом, который месяц назад принял присягу первого президента России, Б. Н. Ельцин в то время не мог. Наоборот, он был заинтересован в демонстрации сплоченности государственной власти России.

ГКЧП. Для политического прикрытия фактического провала горбачевского плана подписания Союзного договора 19-21 августа 1991 г. был создан Государственный комитет по чрезвычайному положению (ГКЧП). Формально его возглавил вице-президент СССР Г. И. Янаев, на которого были временно возложены обязанности Президента СССР в связи с «невозможностью» выполнять М. С. Горбачевым обязанности главы государства «по состоянию здоровья». В состав Комитета вошли премьер-министр В. С. Павлов, министр обороны Д. Т. Язов, министр внутренних дел Б. К. Пуго, председатель КГБ В. А. Крючков и др.

ГКЧП стремился восстановить управляемость страны, укротить сепаратизм республик, прежде всего России. С этой целью еще до официального объявления о своем существовании в ночь на 19 августа он дал указание арестовать президента России, который находился на своей даче под Москвой «Архангельское-2». Спецгруппа КГБ по борьбе с терроризмом «Альфа», оцепив дачу, полтора часа ожидала решающего приказа на завершение операции. Поскольку он не поступил, ГКЧП дал отбой. Однако через сутки он повторил попытку, несмотря на то, что российское руководство уже находилось в здании Верховного Совета РСФСР («Белом доме») под защитой десятков тысяч москвичей. Командующий ВВС маршал Е. И. Шапошников пригрозил бомбардировкой Кремля, если ГКЧП предпримет штурм «Белого дома».

В дни августовского путча руководство России выступило сплоченно, энергично, наступательно. Президент России издал ряд указов, которыми переподчинил России все силовые структуры Союза (указ № 61), а себя объявил командующим Вооруженными силами СССР на территории РСФСР (Указ № 64). Это было грубое нарушение Конституции СССР, которое, по сути, выносило приговор не только советскому руководству в лице Президента СССР и ГКЧП, но и Советскому Союзу. Но оно диктовалось политической необходимостью, борьбой за выживание. В итоге 21 августа члены ГКЧП были арестованы (Б. К. Пуго покончил жизнь самоубийством).

22 августа президент России выразил признательность гражданам страны за поддержку российского руководства в отпоре «реакционной кучке высокопоставленных путчистов», а президент СССР в тот же день по Центральному телевидению отметил «выдающуюся роль президента России, который стал в центре сопротивления заговору и диктатуре».

Курс на ликвидацию СССР. 23 августа на чрезвычайной сессии ВС РСФСР в присутствии М. С. Горбачева и вопреки его возражению президент России подписал указ «О приостановлении деятельности Коммунистической партии РСФСР» на том основании, что она поддержала попытку государственного переворота. Фактически это был запрет КПСС, деятельность которой на территории России была парализована указом о департизации. Указ от 23 августа был подкреплен захватом в Москве зданий ЦК и МГК КПСС на Старой площади. 6 ноября 1991 г. Ельцин издал указ о запрете деятельности КПСС на территории РСФСР и о запрете КП РСФСР.

По настоянию российского руководства 25 августа М. С. Горбачев ликвидировал Кабинет министров СССР. Вместо него был создан Комитет по оперативному управлению народным хозяйством во главе с российским премьером И. С. Силаевым.

2 сентября Президент СССР и высшие руководители 10 союзных республик выступили с заявлением, в котором фактически приостановили действие Конституции, объявили переходный период для принятия новой Конституции и констатировали создание Государственного совета в составе Президента СССР и высших должностных лиц 10 республик. V внеочередной съезд народных депутатов СССР (2-5 сентября 1991 г.) в соответствии с заявлением 2 сентября принял два акта - закон «Об органах государственной власти и управления Союза ССР в переходный период» и постановление «О мерах, вытекающих из совместного заявления Президента СССР и высших руководителей союзных республик и решений внеочередной сессии Верховного Совета СССР».

Под давлением президента СССР и его сторонников съезд постановил прекратить деятельность Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, т. е. фактически распустил высшие органы государственной власти СССР. Решение съезда народных депутатов СССР, противоречившее воле народа, означало нормативное решение о разрушении СССР. Оно проложило путь к Беловежской пуще.

6 сентября на первом заседании Госсовета была признана независимость Латвии, Литвы, Эстонии. В том же месяце депутаты от России и других республик были отозваны из Верховного Совета СССР, председатель которого А. И. Лукьянов также был арестован за поддержку ГКЧП. Союзные структуры власти и управления фактически перестали существовать. На территории России власть была сконцентрирована в руках президента РСФСР и Съезда народных депутатов России. Попытка М. С. Горбачева возродить новоогаревский процесс по доработке и подписанию Союзного договора блокировалась как Россией, так и Украиной.

В конце октября 1991 г. в Москве возобновил работу V съезд народных депутатов РСФСР. На нем Ельцин выступил с Обращением к народу, в котором заявил, что «Россия не допустит возрождения… центра, стоящего над ней, диктата сверху уже не будет… В России одна власть - российский съезд и Верховный Совет, российское правительство и российский Президент».

Исходя из этого, президент сделал вывод, что «поле для реформ разминировано», на него надо встать безотлагательно, начиная с разового перехода к рыночным ценам, с либерализации цен. Ельцин предупредил, что переход будет коротким, но тяжелым, защитить уровень жизни всех правительство не сможет, надо готовить ночлежки и бесплатные «благотворительные супы» для россиян, которые очень скоро будут в них нуждаться. Однако, по его словам, уже с осени 1992 г. экономика стабилизируется, жизнь людей постепенно улучшится.

V СНД РСФСР расширил полномочия президента, предоставив ему право сформировать «кабинет реформ», в течение года возглавлять правительство и издавать указы, имеющие силу закона, а с января 1992 г. приступить к радикальной экономической реформе.

Съезд также избрал Председателя Верховного Совета РСФСР. Им стал Р. И. Хасбулатов, который обещал Ельцину содействие и помощь в ответственный и тяжелый период реформ. Не все депутаты разделили позицию Хасбулатова. С. П. Горячева открыто назвала обращение президента к народу «нравственным крахом» Ельцина, который стал очередным «народным вождем» благодаря обещаниям провести экономические преобразования без ухудшения жизни народа и повышения цен. Она высказала мнение, что как только Ельцин начнет «капитализировать» Россию, «он будет сметен народной волной».

В ноябре 1991 г. президент России в качестве главы правительства сформировал «кабинет реформ». В него вошли: E. Т. Гайдар - заместитель председателя правительства по вопросам экономической политики и финансов (с февраля 1992 г. - первый вице-премьер по экономике, с июля 1992 г. - и.о. председателя правительства); Г. Э. Бурбулис - первый заместитель председателя правительства (по ноябрь 1992 г., до мая 1992 г. он одновременно был госсекретарем республики, секретарем Госсовета при Президенте России); А. Б. Чубайс - председатель Госкомитета по управлению государственным имуществом, А. В. Козырев - министр иностранных дел и др.

Гайдар был главным автором радикальной рыночной реформы. Для перехода к ней он настаивал перед Ельциным добиться для России реальной политической независимости от Союза и других республик, поддерживая с последними лишь координацию действий.

Беловежское соглашение. Это требование, как необходимое политическое условие реформы, было реализовано 8 декабря 1991 г. в Беловежской пуще (Белоруссия). Руководители трех славянских республик (президент России Б. Н. Ельцин от России, президент Украины Л. М. Кравчук, председатель ВС Белоруссии С. С. Шушкевич) подписали «Беловежское соглашение», в котором заявили о прекращении существования СССР как геополитической реальности и субъекта международного права и о создании Содружества Независимых Государств (СНГ) без единых органов власти и управления. Это соглашение открыло новую страницу российской истории.

12 декабря 1991 г. после часового обсуждения Верховный Совет России ратифицировал Соглашение (188 - «за», 93 % от присутствовавших, или 76 % от списочного состава, 6 - «против», 7 воздержались). На заседании ВС Ельцин признался, что «основные позиции и подходы», отраженные в Соглашении, были согласованы еще в декабре 1990 г. и подписание соглашения в декабре 1991 г. стало «закономерным следствием».

Беловежское соглашение действительно было закономерным следствием политики российского руководства и народных депутатов России по развалу союзного государства при попустительстве и пособничестве руководства Союза.

12 декабря 1991 г. в интервью газете «Комсомольская правда» М. С. Горбачев заявил: «Это ненормально, но пусть идет процесс, главное, чтобы в конституционных, нормальных формах… Я уйду в отставку… Я сделал все, что мог». 21 декабря одиннадцать республик поддержали соглашение о ликвидации СССР и создании СНГ (Алма-Атинское соглашение).

25 декабря Президент СССР сложил свои полномочия. 26-го Верховный Совет СССР решением одной палаты (Совета Союза, председатель К. Д. Лубенченко) официально признал роспуск СССР и самоликвидировался.

2. Экономическое развитие

Взяв курс на ускорение социально-экономического развития страны, пообещав народу круто повернуть экономику «лицом к человеку», новое руководство СССР разработало план 12-й пятилетки (1986-1990 гг.) по аналогии с довоенными пятилетками. План был одобрен XXVII съездом КПСС и после утверждения Верховным Советом СССР стал законом.

Главное внимание в плане было уделено тяжелой промышленности. Роль ключевого звена в реконструкции народного хозяйства отводилась машиностроению. Перейти от производства отдельных станков к производственным комплексам и промышленным роботам, подвести новый класс машин под народное хозяйство, придав ему ускорение, - такова была основная линия М. С. Горбачева и Н. И. Рыжкова в 1985-1986 гг. Она требовала больших капиталовложений, а также энтузиазма трудящихся. В сентябре 1985 г. на встрече в ЦК с ветеранами стахановского движения и молодыми передовиками производства М. С. Горбачев призвал не сводить дело к рублю, мобилизовать энергию молодежи на решение поставленных партией задач. Энтузиазм молодого поколения надеялись направить на приведение в действие скрытых резервов роста, чтобы немедленно, не дожидаясь технического перевооружения, добиться ускорения.

Были определены следующие резервы. Полностью загрузить действующие мощности, повсеместно переведя их на многосменную форму работы. Укрепить трудовую дисциплину, равняясь на опыт передовиков. Силами местных рационализаторов и изобретателей проводить механизацию и автоматизацию своего производства. Наконец, повысить качество продукции. С этой целью создавалась еще одна контролирующая инстанция - госприемка.

Ставка на энтузиазм, не подкрепленная необходимой техникой, квалификацией работающих и организацией труда, привела не к ускорению, а к резкому росту аварий в различных отраслях народного хозяйства. Самой крупной из них стала авария на Чернобыльской АЭС, происшедшая 27 апреля 1986 г.

Для выполнения плана пятилетки необходимо было наращивать национальный доход темпами не ниже 4 % в год. Однако в 1987 г. его рост составил лишь 3,8 %. Падение темпов в значительной мере было связано с развернувшейся в 1985 г. кампанией по борьбе с пьянством и алкоголизмом. Ее сторонники считали, что она не только приведет к укреплению морального климата в обществе, но и принесет реальные экономические выгоды, сократив потери на производстве от пьянства. Они действительно снизились, но, как признавал впоследствии Горбачев, «негативные последствия антиалкогольной кампании намного превзошли ее плюсы». Свертывание государственного производства спиртного подорвало бюджет, который недополучил десятки (по мнению премьера правительства В. С. Павлова, сотни) миллиардов рублей, привело к массовому росту самогоноварения и сахарному дефициту.

На падение темпов роста национального дохода повлияли также и другие обстоятельства: падение цен на нефть, затраты на ликвидацию последствий чернобыльской аварии, увеличение капиталовложений в машиностроение, сокращение закупок товаров народного потребления за рубежом.

Начало экономической реформы. В 1987 г. возникла угроза срыва плана и курса на ускорение. Это стало известно уже к середине года. Поэтому было решено перейти к перестройке экономической системы как главному средству достижения ускорения. Эта перестройка в 1987-1988 гг. была частичным возвратом к принципам экономической реформы 1965 г., усилению роли прибыли в условиях планового хозяйства.

Начало новой экономической реформе положил закон о государственном предприятии (объединении) 1987 г., предоставивший значительные права предприятиям и трудовым коллективам. Они должны были стать самостоятельными хозяйственными единицами, не централизованно, а самостоятельно могли выбирать себе партнеров, закупать сырье и реализовывать продукцию. Цены же, как важнейший рычаг социальной политики, государство не решилось сделать свободными, что существенно снижало хозяйственную самостоятельность предприятий.

Предприятия получили право внешнеэкономических связей, в т. ч. создания совместных предприятий и свободной продажи части своей продукции на рынке, в т. ч. и внешнем. Государство, таким образом, ослабило монополию на внешнюю торговлю, введенную в 1918 г. В то же время большинство производимой продукции, а в иных случаях всю производимую продукцию государство включало в госзаказ, вывело из свободной продажи, лишило предприятия свободы самофинансирования. Но было обещано постепенно снижать госзаказ, втягивая предприятия в хозрасчетные отношения. Трудовые коллективы получили право (в 1990 г. ликвидированное) выбирать руководителей всех рангов и право рабочего контроля деятельности администрации.

Начатая экономическая реформа предполагала перестройку центрального аппарата управления: сокращения численности министерств, а также их аппарата, переход на партнерские отношения министерств с предприятиями. Центр тем не менее своих прав уступать не хотел.

В политическом руководстве страны были сторонники рыночного хозяйства и частной собственности. Член Политбюро, секретарь ЦК КПСС по идеологии А. Н. Яковлев, например, считал частную собственность «главной общечеловеческой ценностью». Подобный взгляд был несовместим с коммунистической идеологией и насаждался вначале в узком кругу единомышленников. Тем не менее после принятия новой редакции программы КПСС, притупившей эту идеологию и отодвинувшей задачу коммунистического строительства в отдаленную перспективу, вопрос о допущении частной собственности и легализации теневой экономики стал предметом политической дискуссии. Генеральный секретарь ЦК КПСС выступил за «освобождение от предубеждений» в этом вопросе. По словам Горбачева, его одним из первых поддержал Председатель Совета министров Н. И. Рыжков. Рыжков впоследствии признавал, что в те годы они «дополняли друг друга».

Осенью 1986 г. Верховный Совет СССР принял закон об индивидуальной трудовой деятельности. Это был маленький, но клин в основы строя, закрепленные Конституцией СССР, первая победа сторонников частной собственности. Однако развертыванию процесса препятствовало постановление Совета министров «О мерах по усилению борьбы с нетрудовыми доходами» (15 мая 1986 г.).

Преодолению противоречия способствовал Закон о кооперации, принятый Верховным Советом СССР в мае 1988 г. по докладу Н. И. Рыжкова. В марте 1988 г., пропагандируя проект закона на 4-м съезде колхозников, Горбачев умолчал о частной собственности, упор делал на необходимость раскрепощения человеческой активности, возвышения творчества и мастерства, вовлечения каждого гражданина в управление делами общества. Официально Горбачев осуждал политиков, открыто отстаивавших необходимость частной собственности. В ноябре 1988 г. на заседании Президиума ВС СССР он критиковал «товарищей из Эстонии» по этому вопросу. «…Частная собственность, - говорил он, - это, как известно, основа эксплуатации человека человеком, а наша революция совершалась именно для того, чтобы ее ликвидировать, передать все в собственность народа. Пытаться восстановить ее - значит толкать назад, это глубоко ошибочное решение».

Тем не менее закон о кооперации стал самым серьезным шагом к восстановлению частной собственности. Он не способствовал увеличению общественного производства путем создания производственных кооперативов в дополнение к государственным предприятиям. Он превратил подпольные цеха в кооперативы при предприятиях, а «цеховиков» - в кооператоров. Они получили весьма льготные налоги, существенно отличавшиеся от налогов на государственные предприятия. Это позволяло платить работникам зарплату в 2-3 раза выше, чем на госпредприятиях. При этом выпускалась та же продукция и использовались государственные средства производства. Подобная кооперативная политика ударила по трудовым коллективам, расколов их. По Конституции СССР 1977 г. они были основой экономической и политической систем общества.

Кроме того, созданные кооперативы стали главным каналом перевода безналичных денег в наличные, что заставило правительство страны на порядок увеличить производительность печатного станка, т. е. денежную эмиссию. До этого миллиарды безналичных рублей на счетах госпредприятий существовали только для взаиморасчетов, на них ничего нельзя было купить, они не давили на товарную массу. После этого огромная денежная масса раздавили товарную. Менее чем за год опустели полки в магазинах и на складах. Социально-экономическая ситуация в стране резко обострилась.

Наконец, кооперативы монополизировали право госпредприятий на внешнеэкономическую деятельность, которое те получили в 1987 г. по закону о госпредприятии (объединении). Это право использовалось для перекачки товарной и денежной массы за рубеж. Фактически это были лжекооперативы, созданные за счет государственных предприятий.

В 1989 г. в социально-экономические преобразования был втянут аграрный сектор. На мартовском (1989 г.) пленуме ЦК КПСС было решено отказаться от сверхцентрализованного управления агропромышленным комплексом, распустить созданный в 1985 г. Госагропром СССР, а также свернуть борьбу с личным подсобным хозяйством, развернутую в 1986-1987 гг. Эта борьба велась под знаменем борьбы с нетрудовыми доходами и сильно подрывала производство сельскохозяйственной продукции. Отныне признавалось равенство пяти форм хозяйствования на земле: совхозов, колхозов, агрокомбинатов, кооперативов, крестьянских (фермерских) хозяйств.

Признание целесообразности, а затем необходимости строительства фермерских хозяйств с выходом крестьян из колхозов свидетельствовало о признании руководством страны серьезного кризиса сельскохозяйственного производства. Поскольку к концу 1980-х гг. стало очевидно, что «важнейшая внутриполитическая задача» - Продовольственная программа - провалена, она была перенесена на конец 1990-х гг. К ее решению подключались все типы сельских хозяйств и горожане, любители садов и огородов.

Курс на рыночную экономику. С конца 1989 г. реформирование экономической системы приняло широкие масштабы, включая перестройку отношений собственности во всех отраслях народного хозяйства (кроме оборонной и тяжелой промышленности). Была провозглашена новая цель экономической реформы - не ускорение, а переход к рыночной экономике.

Поскольку государство, отказываясь от пяти летних всеохватывающих планов, не хотело и не могло свернуть свою роль в экономической жизни, то была выбрана модель регулируемого рынка. Она предполагала сочетание плана и рынка и была закреплена в постановлении Верховного Совета СССР «О концепции перехода к регулируемой рыночной экономике в СССР» (июнь 1990 г.).

Переход было намечено начать в 1991 г., по окончании 12-й пятилетки. Это была программа «арендизации экономики», главным разработчиком которой был академик Л. И. Абалкин. Она окончательно сменила концепцию ускорения, к создателям которой относили академика А. Г. Аганбегяна. Согласно новой программе, до 1995 г. было намечено перевести на аренду 20 % промышленных предприятий. Аренда предполагала выкуп предприятий по их остаточной стоимости.

В том же году активные критики избранного курса (академик С. С. Шаталин и др.), доказывая, что есть или план, или рынок, а то и другое вместе - «жареный лед», разработали свою программу под названием «500 дней». В ее создании большую роль сыграл кандидат экономических наук Г. А. Явлинский. Это была программа поэтапной приватизации экономики с последующей либерализацией цен. Поскольку альтернативная программа предусматривала не просто сокращение, а лишение союзного правительства монопольной экономической власти, она была отклонена.

Новая цель экономической реформы потребовала новых законов. Они довольно быстро стали приниматься Верховным Советом СССР: об основах экономических отношений в СССР, о собственности, о земле, о предприятиях в СССР, о местном самоуправлении и местном хозяйстве и др. Новые рыночные законы должны были способствовать регулированию процесса децентрализации и разгосударствления собственности, ликвидации крупных промышленных монополий, созданию акционерных обществ, развитию мелких предприятий, развертыванию свободы хозяйственной деятельности и предпринимательства. К лету 1991 г. было принято более ста законов, постановлений, указов по экономическим вопросам, но большинство из них не работало из-за противодействия со стороны республиканских органов власти, отстаивавших свой суверенитет.

Если в 1986-1988 гг. национальный доход медленно, но рос (максимальный рост 4,4 % был в 1988 г.), то с 1989 г. началось его падение. В 1990 г. оно превысило 10 %. Реальное доходы населения стали сокращаться. В стране был острый дефицит всех товаров. Цены на них стали возрастать. Отчужденность масс от результатов своего труда возросла. Благодаря гласности, курс на которую был провозглашен с 1987 г., она стала осознанной. Трудящиеся вышли на улицы с лозунгами протеста. По стране прокатилась волна забастовок.

В декабре 1990 г., констатируя обвал экономики и «срыв перестройки», глава правительства Н. И. Рыжков подал в отставку. Она совпала с реформой правительства.

Тупик, в который зашла экономическая реформа, был во многом обусловлен нерешительностью правительства СССР в вопросах ценовой политики. По инициативе Н. И. Рыжкова в 1986 г. в план последней советской пятилетки была заложена реформа ценообразования путем освобождения цен, прежде всего на сельскохозяйственную продукцию, отказ от государственных дотаций сельхозпроизводства. М. С. Горбачев, как Генеральный секретарь, в 1986-1987 гг. придерживался несколько иной позиции. Соглашаясь с необходимостью повышения цен на продовольственные товары, он предполагал одновременно снизить цены на промышленные товары, т. е. провести сбалансированную реформу ценообразования. Однако в 1988 г. Горбачев пересмотрел свою позицию, согласился с Рыжковым, признал необходимость одновременного повышения цен и на продовольственные, и на промышленные товары, обещая сопроводить реформу повышением зарплаты и социальных дотаций. Но до весны 1991 г. союзное руководство так и не решилось на реформу, опасаясь социальных потрясений, которые тем не менее начались и были вызваны растущим товарным дефицитом.

В начале 1991 г. премьер-министр В. С. Павлов решился на реформу. Прежде всего, в январе 1991 г. он провел обмен 50- и 100-рублевых купюр на новые. Обмен преследовал две цели: во-первых, выбить почву из-под ног фальшивомонетчиков в стране и за рубежом, т. к. подделывались чаще всего купюры именно этого достоинства; во-вторых, поставить под контроль и частично обесценить теневые капиталы, которые хранились преимущественно также в этих купюрах.

В апреле 1991 г. в несколько раз были повышены цены на товары. Эта мера преследовала цель снять проблему дефицита, сведя на нет сбережения граждан, которые к 1991 г. только в Сбербанке составляли около 400 млрд. рублей. Идея «погасить» платежеспособный спрос населения, искусственно снизив его покупательные возможности, была популярна среди руководителей и правого, и левого толка. «Павловское» повышение цен сопровождалось 40 % компенсацией населению за понесенные убытки, которой можно было воспользоваться лишь с конца 1991 г.

Позиция российского руководства. Однако принятые меры уже не могли спасти положение. Симпатии народов союзного государства были отданы республиканским руководителям, обещавшим провести экономические преобразования не за счет народа, а во имя и во благо народа. Особенно активно выступали против обнищания народа, допущенного руководством СССР, руководители России во главе с Б. Н. Ельциным. «Реформа Павлова» была использована руководством России для обвинения союзного центра в антинародной экономической политике.

В июле 1991 г. уже в качестве президента России Б. Н. Ельцин провозгласил «священный принцип» - «государство сильно благополучием своих граждан». Он обещал, освободив Россию от «диктата центра», провести экономическую реформу, не понижая уровня жизни народа и не повышая цен. Ельцин обещал скорее «лечь на рельсы», чем допустить повышение цен в России.

Однако уже в конце 1991 г. президент России призвал готовить «ночлежки» и «общественные супы» для нищих россиян, которые появятся в ходе «тяжелого, но короткого» перехода к рынку. 10 ноября 1991 г. он сформировал новое правительство России, ведущую роль в котором играл E. Т. Гайдар. «Главный реформатор» считал, что именно нерешительность в ценовой реформе погубила правительство Советского Союза и сам Союз. Гайдар рассуждал в привычном для него монетаристском духе: деньги решают все. По иронии судьбы, именно решительность в ценовой реформе погубила через год правительство Гайдара. Он определил приоритеты нового российского правительства: либерализация цен, свобода торговли, приватизация госсобственности. В конце декабря 1991 г. экономическая программа правительства была оформлена указом президента и проведена через Президиум Верховного Совета РФ. Ее реализация началась с 2 января 1992 г.

3. Внешняя политика

Новое политическое мышление. В середине 1980-х гг. новое руководство СССР резко активизировало внешнюю политику с целью вывести Советский Союз из международной изоляции.

Были определены следующие, традиционные для советской внешней политики задачи: достижение всеобщей безопасности и разоружения; укрепление мировой социалистической системы в целом и социалистического содружества в особенности; укрепление отношений с освободившимися странами, прежде всего, со странами «социалистической ориентации»; восстановление взаимовыгодных отношений с капиталистическими странами; укрепление международного коммунистического и рабочего движения.

Эти задачи были одобрены XXVII съездом партии в начале 1986 г. Однако в 1987-1988 гг. в них были внесены значительные коррективы. Впервые они были отражены в книге М. С. Горбачева «Перестройка и новое мышление для нашей страны и всего мира» (осень 1987 г.). Активное участие в определении и реализации принципов «нового политического мышления» во внешней политике СССР принимали министр иностранных дел Э. А. Шеварднадзе, член Политбюро ЦК КПСС А. Н. Яковлев, послы СССР в США.

«Новое политическое мышление» во внешней политике явилось попыткой реализации идей перестройки на международной арене. Его основные принципы сводились к следующему: отказ от вывода, что современный мир расколот на две противоположные общественно-политические системы - капиталистическую и социалистическую - и признание современного мира единым, взаимосвязанным; отказ от убеждения, что безопасность современного мира держится на балансе сил двух противоположных систем, и признание баланса интересов в качестве гаранта этой безопасности; отказ от принципа пролетарского, социалистического интернационализма и признание приоритета общечеловеческих ценностей над любыми другими (национальными, классовыми и т. п.).

В соответствии с новыми принципами были определены новые приоритеты советской внешней политики: деидеологизация межгосударственных отношений, совместное решение глобальных наднациональных проблем (безопасности, экономики, экологии, прав человека), совместное строительство «общеевропейского дома» и единого европейского рынка, войти в который планировалось в начале 1990-х гг.

В качестве решающего шага на этом пути Политический Консультативный Комитет стран Варшавского договора по инициативе советского руководства принял в мае 1987 г. Берлинскую декларацию об одновременном роспуске ОВД и НАТО, в первую очередь их военных организаций.

Во второй половине 1980-х гг. Советский Союз предпринял крупные практические шаги по нормализации межгосударственных отношений, ослаблению напряженности в мире, укреплению международного авторитета СССР. В августе 1985 г., в сороковую годовщину ядерной бомбардировки Хиросимы, СССР ввел мораторий на испытание ядерного оружия, предложив другим ядерным державам поддержать его инициативу. В ответ руководство США пригласило представителей СССР присутствовать на своих ядерных испытаниях. Поэтому мораторий был временно отменен в апреле 1987 г. К нему вернулись в 1990 г.

15 января 1986 г. Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев выступил с заявлением «В 2000-й год без ядерного оружия». В нем предлагался план поэтапной и полной ликвидации ядерного оружия к XXI веку. В феврале 1987 г. в Москве на международном форуме «За безъядерный мир, за выживание человечества» Горбачев призвал представителей свыше 80 стран «очеловечить» международные отношения, соединить нравственность и политику, заменить древний принцип «хочешь мира - готовься к войне» современным: «хочешь мира - борись за мир».

Нормализация отношений с США и Китаем. Курс к безъядерному миру последовательно проводился в ходе советско-американских встреч на высшем уровне. Они были возобновлены в ноябре 1985 г. и стали ежегодными. Встречи и переговоры М. С. Горбачева с президентами США Р. Рейганом и Дж. Бушем-старшим способствовали уничтожению образа врага, налаживанию всесторонних отношений между двумя государствами и привели к подписанию двух договоров по военным вопросам.

В декабре 1987 г. в Вашингтоне был подписан договор по РСМД (ракетам средней и малой дальности). Он положил начало повороту от гонки вооружений к разоружению через уничтожение целого класса оружия. Ратифицированный в обеих странах в мае 1988 г., он привел к ликвидации к маю 1990 г. более 2,5 тыс. ракет (в т. ч. 2/3 советских). Это составило примерно 4 % мирового запаса ядерного оружия. В июле 1991 г. в Москве был подписан договор об ограничении стратегических наступательных вооружений (ОСНВ-1). Это был второй договор, предусматривающий ликвидацию части ядерного оружия.

В 1987 г. в ходе переговоров М. С. Горбачева с Р. Рейганом была достигнута договоренность о прекращении американской военной помощи моджахедам в Афганистане и о выводе оттуда советских войск. Вывод советских войск из Афганистана (май 1988 г. - февраль 1989 г.) стал важнейшим внешнеполитическим актом СССР. В декабре 1989 г. II съезд народных депутатов СССР осудил и признал грубой политической ошибкой «необъявленную войну» в соседней стране. Эта оценка была отражена в постановлении съезда «О политической оценке решения о вводе советских войск в Афганистан в декабре 1979 г.». С 1989 г. по 1991 г. помощь просоветскому правительству Кабула Советский Союз оказывал главным образом в виде оружия, боеприпасов и продовольствия.

В январе 1989 г., подписав Венскую декларацию СБСЕ, Советский Союз обязался привести все свои законы, правила и практику в соответствие с международными, а также уважать и гарантировать права человека и основные свободы (включая свободу мысли, совести, религии и убеждений). В соответствии со взятыми обязательствами через несколько месяцев, в мае того же года, были подготовлены проекты закона о свободе совести и религиозных организаций и указа о выезде из СССР и въезде в СССР советских граждан. Указ, подтвержденный Президентом России вступил в силу с января 1993 г.

Весной 1989 г. Президиум ВС СССР принял указ «О сокращении Вооруженных сил СССР и расходов на оборону в течение 1989-1990 гг.». Согласно нему, в том же году началось сокращение вооруженных сил на 500 тыс. человек, а также форсированный вывод советских частей из европейских и других социалистических стран. Оборонные расходы были сокращены на 14,2 %.

1989 г. стал переломным в отношениях между СССР и КНР. Поскольку вывод советских войск из Афганистана и начавшийся вывод войск из Монголии снимал два из трех препятствий, которые, по мнению руководителей КНР, мешали нормализации отношений между двумя странами, то оставалось третье - кампучийская проблема. Руководство СССР своим примером и прямым политическим влиянием смогло убедить руководителей Вьетнама в необходимости вывода своих войск из Кампучии (он был завершен осенью 1989 г.). Открылась возможность для советско-китайской встречи на высшем уровне. Она состоялась в мае-июне 1989 г. Стороны заявили о нормализации отношений между двумя государствами, договорились возобновить переговоры по спорным пограничным территориям и отводу своих войск от совместной границы, а также о налаживании широкого экономического и культурного сотрудничества.

Распад социалистической системы. 1989 г. стал переломным в отношениях между СССР и странами социалистического содружества, руководители которых не приняли «новое политическое мышление», считая, что оно ведет к изменению общественно-политического строя. Правительство СССР взяло курс на перевод взаиморасчетов в рамках СЭВ на мировые цены и мировую валюту. Он привел к падению авторитета правящих партий социалистических стран, которые длительное время ориентировали свои государства и народы на тесный экономический и военно-политический союз с СССР. Всплеск антисоветских и антикоммунистических настроений перерос в серию восточноевропейских революций, в ходе которых компартии были отстранены от власти (вторая половина 1989 г. - начало 1990 г.). Инициатором процесса стала Польша (август 1989 г.)

Пришедшие к власти национально-демократические силы стран Восточной Европы взяли курс на сближение со странами НАТО, выразив готовность вступить в НАТО и Общий рынок, одновременно потребовав ускорить вывод советских войск со своих территорий. Что касается бывшего «форпоста социализма» в Европе - ГДР, то как государство она вообще перестала существовать, войдя в 1990 г. в состав ФРГ.

Политическому обострению отношений внутри содружества способствовало ослабление экономических связей между социалистическими государствами, свертывание экономической интеграции соцстран, перевод взаиморасчетов с рублевой на свободно конвертируемую валюту. Это серьезно сказалось на всей системе экономической взаимопомощи. Весной 1991 г. был официально оформлен роспуск СЭВ и ОВД. Границы стран Восточной Европы оказались открыты для массированного проникновения западноевропейских товаров и капиталов.

В обмен на грандиозные односторонние уступки руководство СССР рассчитывало на «добрую волю» стран Запада в политической и финансовой сферах. Однако Запад не спешил компенсировать Советскому Союзу его экономические и политические потери. Ухудшение внутриэкономического положения в 1989-1991 гг. заставило руководителей СССР обратиться за финансовой и экономической помощью к ведущим странам мира, прежде всего к странам «семерки» (США, Канада, Великобритания, Германия, Франция, Италия, Япония). В 1990-1991 гг. они оказали Советскому Союзу «гуманитарную помощь (в основном продовольствием, медикаментами и мед оборудованием). Серьезной финансовой помощи не последовало. Страны «семерки» и Международный валютной фонд (МВФ), обещая такую помощь, летом 1991 г. отказали в ней, ссылаясь на неустойчивое внутриполитическое положение в СССР. Они все больше склонялись к поддержке отдельных республик СССР, поощряя их сепаратизм. Тем не менее по закрытым каналам широкомасштабная помощь кредитами была оказана. В итоге внешний долг СССР за период правления Горбачева вырос с 13 до 113 млрд. долларов. Судьба большинства из них неизвестна по настоящее время.

8 декабря 1991 г. руководители трех славянских республик, приняв решение о ликвидации Союза ССР и создании СНГ, прежде всего сообщили об этом президенту США. Крушение Советского Союза вывело Америку в разряд единственной сверхдержавы. В декабре 1991 г. американский президент поздравил свой народ с победой в «холодной войне».

ГЛАВА XI

Россия в период перехода к капитализму. 1992-1999 гг.

1. Социально-экономическое развитие

Экономическая реформа. Главной особенностью социально-экономического развития России в 1990-е годы была экономическая реформа. Она обеспечила переход от плановой экономики к рыночной, от социализма к капитализму. Переход совершался форсированно, болезненно, трагически. Были разрушены государство (СССР), единый народнохозяйственный комплекс (ЕНХК), военно-промышленный комплекс (ВПК), советское общество, вера народа в «светлое будущее».

Реформа решила несколько задач и прошла три этапа. На первом этапе (1991-1992 гг.) были определены курс, задачи, проведены либерализация цен, малая приватизация, введена свобода торговли. На втором (октябрь 1992 г. - июнь 1994 г.) проведена чековая (ваучерная, большая) приватизация. На третьем (с июня 1994 г.) - денежная приватизация.

Либерализация цен. Необходимость введения рыночных, освобожденных от государственного регулирования цен была осознана еще руководством СССР. Однако оно не решилось на реформу, опасаясь социальных потрясений.

Российское правительство провело либерализацию цен 2 января 1992 г. Этот первый и решительный шаг к рынку вошел в историю современной России как «реформа Гайдара». Накануне реформы президент России Б. Н. Ельцин в своем обращении к народу на V съезде народных депутатов РСФСР предупредил о предстоящем росте цен в России на 70 %, обещая к осени 1992 г. их стабилизацию. Но реформа привела к шоковому скачку цен, прежде всего на потребительские товары. В 1992 г. они выросли на 2525 %, в 1993 г. - еще на 847 %, в 1994 г. - на 224 %, в 1995 г. - на 131 %, в 1996 - 22 %, а в 1997 г. - на 11 % по сравнению с предшествующим 1996 г. Промышленные цены выросли еще больше. Падение покупательной способности рубля продолжалось все 90-е годы и было сравнимо с периодом гражданской войны и военной интервенции.

Самым катастрофическим оказался 1992 г. К лету из-за отсутствия денег неплатежи в промышленности переросли в платежный коллапс. В этих условиях в июле-августе Верховный Совет РФ совместно с Центробанком фактически заменили правительство. Они решили на полную мощь включить печатный станок, предпочитая гиперинфляцию краху государства. В декабре 1992 г. VII съезд народных депутатов России признал работу «кабинета реформ» и лично E. Т. Гайдара неудовлетворительной.

В. С. Черномырдин, возглавив правительство, 31 декабря 1992 г. подписал постановление правительства о возобновлении государственного регулирования цен. Это имело эффект разорвавшейся бомбы и среди российских либералов, и на Западе. Они расценили эту меру как попытку похоронить переход к рынку в целом и приватизацию в частности. Министр финансов Б. Г. Федоров и председатель Госкомимущества А. Б. Чубайс организовали активную кампанию протеста и в правительстве, и в средствах массовой информации. Через 3 месяца решение В. С. Черномырдина было пересмотрено. А. Б. Чубайс сам написал постановление об отмене регулируемых цен.

Либерализация цен резко понизила уровень жизни народа, «съела» накопления. Падение рубля по отношению к доллару многократно обесценило национальное богатство страны и укрепило позиции криминала. Рыночные цены, вопреки предсказаниям E. Т. Гайдара, не стали стимулом производства. Изменения в экономике носили не положительный, а отрицательный характер. Министры-реформаторы причину этого видели в том, что у руководства страны не хватило политической воли провести либерализацию цен на стратегические товары: нефть, газ, электроэнергию.

Тем не менее либерализация цен позволила узкому слою населения накопить капиталы, которые с конца 1994 г. были использованы для проведения денежной приватизации.

Свобода торговли. В январе 1992 г. президент России подписал указ о свободе торговли. Он был подготовлен А. Б. Чубайсом и П. С. Филипповым (председатель подкомитета по приватизации Комитета ВС РФ по вопросам экономической реформы и собственности, один из лидеров движения «Демократическая Россия», радикал-демократ).

Указ позволил, с одной стороны, реализовать товарный запас, накопленный кооператорами и отдельными лицами в предыдущие годы, с другой - разрешил уличную торговлю всем гражданам и организациям. Местным властям было запрещено ей препятствовать. В торговлю ушли представители различных профессий, в т. ч. науки, образования, культуры. Центр российской столицы был забит торговцами. Столичная картина стала типичной для России.

Указ положил начало формированию прежде разрушенного потребительского рынка, многих спас от нищеты и голода. Он позволил парализовать крупные социальные конфликты и в целом терпимо воспринять многократный рост цен. Некоторые из тех, кто в 1992 г. начинал с торговли клипсами или утюгами, в конце 90-х уже владели заводами и телекомпаниями.

Свобода торговли была дополнена введением на территории России свободной конвертации рубля. Превращение рубля в свободно конвертируемую валюту вызвало массовую «долларизацию» финансовой системы страны.

Приватизация. Российские демократы считали приватизацию (разгосударствление собственности) ключом к устойчивому росту экономики. Свободный рынок и частная собственность на средства производства должны были стать гарантами эффективности производства, повышения производительности труда и уровня жизни.

Вся концепция перехода к рынку в России основывалась на предположении, что лидирующее положение частного сектора повысит эффективность экономики и ускорит рост производства. Частную собственность либералы считали «первой общечеловеческой ценностью» (А. Н. Яковлев), предлагали провозгласить ее «священной и неприкосновенной» (Р. И. Хасбулатов).

Стихийная, или робкая, приватизация в России началась еще в 1991 г. Она проходила под прикрытием «аренды с правом выкупа». Суть процесса заключалась в том, что арендатор по истечении срока договора получал возможность выкупить имущество предприятия и стать его полноценным собственником, предпринимателем. Такая возможность предоставлялась тогда еще союзными актами: Основами законодательства СССР и союзных республик «Об аренде», постановлением Совмина СССР «О развитии арендных отношений».

Российские демократы считали, что подобная приватизация является номенклатурной, воровской, что она на руку чиновникам из министерств и ведомств, которые могли выкупать предприятия по остаточной стоимости.

3 июля 1991 г. Верховный Совет РСФСР принял закон «О приватизации государственных предприятий», который положил начало формированию правовых основ приватизации в России. Закон был направлен на проведение открытой и массовой, а не тайной и номенклатурной приватизации государственной собственности.

Малая приватизация. 10 ноября 1991 г. в новое правительство России, помимо Гайдара, Бурбулиса, Шахрая, вошел А. Б. Чубайс, который стал председателем Государственного комитета РФ по управлению государственным имуществом (ГКИ, Госкомимущество). На этом посту он добился превращения комитета в основной рычаг приватизации государственной собственности. Приватизация вошла в новейшую историю России как «реформа Чубайса», а ее автор - как «главный приватизатор».

В декабре 1991 г. правительство РФ подготовило первую программу приватизации, утвержденную указом президента от 26 декабря 1991 г. «Об ускорении приватизации государственных и муниципальных предприятий». 29 декабря Президиум ВС одобрил программу, но под названием «Основные положения программы приватизации государственных и муниципальных предприятий на 1992 г.».

В этих документах решающим для проведения «приватизации по Чубайсу» стало положение о том, что правом распоряжаться объектами государственной собственности на территории России обладает исключительно Госкомимущество и его комитеты в субъектах федерации. Оно выбивало почву из-под ног министерств и ведомств, хотя Чубайсу и его команде пришлось согласовывать с ними свои действия.

Программа приватизации предусматривала одновременно с либерализацией цен и введением свободы торговли развернуть малую приватизацию, т. е. приватизировать предприятия торговли и сферы услуг, что позволяло ликвидировать тотальный товарный дефицит, ставший реальностью к концу 1991 года. До осени 1992 г. она проходила за деньги, затем за ваучеры.

Некоторый опыт малой приватизации был приобретен еще в 1991 г. В апреле 1991 г. в Нижнем Новгороде состоялся первый аукцион по продаже магазина. В мае 1991 г. на аукционе была продана парикмахерская в Ленинграде. Но в тот период еще мало кто верил, что можно в открытой борьбе на аукционе купить предприятие и стать предпринимателем. Тем не менее «северная столица» к началу 1992 г. накопила наибольший опыт в малой приватизации. В том же году он был распространен на всю страну.

В ходе процесса было сломлено сопротивление фактических хозяев торговой сети - торгов (управлений по торговле), они лишились всевластия. Частные магазины, ателье, кинотеатры, прачечные и т. п. обрели юридическое лицо. Они стали независимыми хозяйствующими объектами - и юридически, и экономически, и финансово. Малая приватизация 1992 г. через аукционы, организованная Госкомимуществом, стала приносить деньги (хотя и небольшие) в госбюджет и бюджеты городов. Номенклатурная (стихийная) приватизация бюджетные интересы не учитывала и проводилась в пользу партийной, комсомольской, директорской, частично профсоюзной элит, использовавших свое руководящее положение.

С 1992 г. власть положения была потеснена властью денег. До начала ваучерной приватизации, т. е. до конца 1992 г, в ходе малой денежной приватизации в частные руки перешло примерно 40 % предприятий торговли и быта. Тем не менее в 1992 г. самым продвинутым видом рыночных преобразований была аренда с выкупом. На нее шли крепкие директора, сильные личности, с мощной поддержкой трудового коллектива. Коллектив приобретал собственность фактически за бесценок - по остаточной стоимости. Государство и город ничего в свой бюджет от такой формы приватизации не получали.

Помимо аренды с выкупом и аукционов существовала еще одна форма малой приватизации - конкурсная продажа. Она предполагала предъявление к покупателю определенных требований, если, например, существовали опасения, что собственник может закрыть магазин или изменить его профиль. Однако в больших масштабах к конкурсной форме Госкомимущество не прибегал, опасаясь страсти российских чиновников к запретам.

Чековая приватизация. 11 июня 1992 г. Верховный Совет РФ окончательно утвердил Государственную программу приватизации на 1992 г., которую правительство провело в конце декабря 1991 г. лишь через Президиум Верховного Совета в форме «Основных направлений». Программа предусматривала форсированную массовую приватизацию посредством именных приватизационных чеков (ваучеров).

1 июля 1992 г. президент издал указ о плане приватизации. Удивительно, но факт: к рынку было намечено идти по плану - кому, когда, сколько приватизировать. Указ учитывал менталитет чиновников: столица ставит план - провинция обязана его выполнить. Инициатор указа Чубайс считал, что по советскому образцу до каждого субъекта федерации необходимо довести план: в Архангельской области, например, приватизировать 80 % предприятий легкой промышленности, 50 % пищевой, 45 % строительных материалов. И так по алфавиту - от «А» до «Я» (Ярославская область). В конце 1992 г. была разработана трехлетка реформ («трехлетний план реформ»), которая ежегодно обновлялась и соблюдалась.

В августе 1992 г. вышел указ президента России № 721 - о приватизационных чеках, который включил в процесс приватизации всех граждан России. В отличие от позиции Верховного Совета, указ снял положение об именных чеках. Фамилия владельца с чеков снималась. Чек стал государственной ценной бумагой «на предъявителя» и выдавался всем гражданам России, родившимся до 2 сентября 1992 г. Его можно было обменять на акции инвестиционных фондов, продать, подарить, передать по наследству. Чек был действителен по 31 декабря 1993 г., стоимость его составляла 10 тыс. рублей, или 40 долл. по курсу осени 1992 г. Предполагалось, что гражданину России гарантируется право на часть государственной или муниципальной собственности в пределах этой суммы.

На подготовку и проведение чековой приватизации Госкомимущество потратил 40 млн. долларов (на печатание чеков, раздачу их населению, создание аукционных центров, проведение чековых аукционов, уничтожение использованных чеков, пропаганду приватизации). Из этой суммы 10 млн. долларов предоставило Агентство международного развития США. Америка была самым крупным донором российской приватизации.

Почему нужна была чековая приватизация? В пользу необходимости чековой приватизации правительство РФ выдвинуло три причины: 1) внутри страны нет собственных инвестиционных ресурсов, а денежная приватизация очень дорогое удовольствие. «Новых русских» (башкир, татар и т. д.) в стране мало и денег у них было недостаточно; 2) иностранцы не готовы покупать по высокой цене российские предприятия: экономический кризис, политическая нестабильность в России отпугивают; 3) социально-психологическая причина: чеки как бы делали соучастниками процесса всех - и богатых, и бедных. Это сбивало возможную волну массового недовольства. Ведь основные деньги были сосредоточены примерно у 5 % населения. Большую приватизацию за деньги организаторы процесса считали социально неприемлемой.

Куда ушли ваучеры? 25 % ушло в ЧИФы (чековые инвестиционные фонды); 25 % были проданы гражданами, кто относился к ним со скепсисом, примерно двум тысячам «юридических лиц», ставших главными игроками чековых аукционов; 50 % - вложены членами трудовых коллективов в собственные предприятия. Всего было использовано до 1 июля 1994 г. 95-96 % выданных чеков.

«Пирамиды». Чековые инвестиционные фонды создавались при поддержке государства. В них вложила свои чеки преимущественно интеллигенция, не связанная с производством, торговлей. Она предполагала получить солидные дивиденды. Однако многие из этих фондов оказались заурядными «пирамидами»: «Хопёр», «Гермес», «Нефтьалмазинвест» и т. п. (всего около 1800). Собрав чеки у населения, они исчезли.

Государство не создало систему защиты населения от мошенников. Более того, опробовав на этих фондах метод выкачивания чеков, оно создало свою пирамиду - ГКО (государственных краткосрочных обязательств), которая лопнула в августе 1998 г., поставив на грань банкротства всю Россию. Играв «пирамиды» позволила вырастить собственных олигархов, чьи капиталы превзошли капиталы зарубежных миллионеров.

ГКН составил 3 списка предприятий: не подлежащих приватизации; подлежащих приватизации, но с ограничениями; подлежащих без ограничений. Предприятия третьего списка приватизировались в двух основных вариантах: 1) вся собственность выставлялась на чековый аукцион; 2) 51 % собственности оставался в руках трудового коллектива, 49 % выставлялось на аукцион или конкурс.

Альтернативой приватизации «по Чубайсу» стала московская форма приватизации - приватизация «по Пияшевой». В конце 1991 г. мэром Москвы Г. X. Поповым доктор экономических наук Л. И. Пияшева была назначена руководителем департамента московского правительства. Ее идеи проводило в жизнь Москомимущество во главе с Е. Котовой.

Главная идея Пияшевой - бесплатная передача собственности трудовым коллективам. Москомимущество тем не менее несколько изменило эту идею - передавало магазины по остаточной стоимости. Такая схема противоречила закону о приватизации, где стартовая цена определялась ниже рыночной, а процедура передачи собственности была конкурентной. Пияшева сама «пробила» у Б. Н. Ельцина указ относительно московской приватизации. Пияшевская схема - аренда с правом выкупа - работала главным образом в период малой приватизации. Чубайс отдал Москву, чтобы сохранить за собой Россию. Когда мэром стал Ю. М. Лужков, Л. И. Пияшева была уволена, и московская приватизация в целом со второй половины 1992 г. пошла по общероссийскому пути.

Ограниченно приватизировались предприятия «оборонки» (военно-промышленного комплекса).

Указ № 721 (август 1992 г.) предполагал поголовное акционирование предприятий. Первые чековые аукционы состоялись в августе 1992 г. в Нижнем Новгороде, Петербурге, Челябинске.

В начале 1993 г. (январь-март) разразился кризис чековой приватизации. В ходе аукционов было собрано очень мало чеков. Большинство предприятий не торопились участвовать в этом деле, надеялись: а вдруг пронесет. Поэтому цена на чеки резко упала: с 10 до 4 тыс. рублей, а 2 февраля курс снизился до 3950 рублей. Из кризиса стали выходить лишь после референдума 25 апреля 1993 г., на котором был поддержан курс реформ.

Ваучерная приватизация, которую хотели завершить к концу 1993 г., была продлена до 30 июня 1994 г. в связи с политическим кризисом осени 1993 г. В первой половине 1994 г. ее темпы резко возросли. К началу денежного этапа приватизации 70 % государственной, региональной и муниципальной собственности перешло в частные руки.

Денежная приватизация. Официально денежная приватизация началась 1 июля 1994 г., а фактически с осени 1995 г., когда начались залоговые аукционы. Годовой застой был обусловлен как стагнацией рынка, так и политическими причинами - ожиданием парламентских выборов 1995 г., пассивностью нового председателя Госкомимущества В. П. Полеванова, который сменил А. Б. Чубайса после окончания чекового этапа. Полеванов был противником форсированной приватизации, видя в ней угрозу национальной безопасности. В феврале 1995 г. ГКИ возглавил С. Г. Беляев, либерал из «команды Чубайса».

В денежной приватизации принимал и принимает участие очень небольшой процент населения - олигархи, «денежные мешки». В ходе перераспределения собственности они становятся еще богаче.

Всплеск денежной приватизации осенью 1995 г. принес госбюджету 1 млрд. долларов. Весной 1996 года начался застой, страна ожидала президентских выборов. После победы Ельцина вновь начался бурный рост стоимости акций приватизированных предприятий, затем снова застой, период всеобщей апатии на фоне болезни президента. В начале 1997 г. с приходом в правительство А. Б. Чубайса и Б. Е. Немцова - новый подъем.

Денежная приватизация второй половины 1990-х гг. - это преимущественно передел частной собственности за деньги, но распродавалась и государственная собственность. Самой крупной сделкой этого периода, «сделкой века», стала продажа в 1997 г. «Связьинвеста» - государственной телефонной компании. Контрольный пакет компании (25 % плюс 1 акция) за 1 млрд. 875 млн. долларов купил консорциум, организованный ОНЭКСИМбанком во главе с В. О. Потаниным. Сделка была проведена, когда во главе Госкомимущества стоял А. Р. Кох, который считал ее началом «неолигархического, конкурсного, конкурентного российского капитализма».

Сельское хозяйство. С начала 1990-х годов сельское хозяйство находилось на периферии государственной политики руководства России. Была резко сокращена государственная поддержка аграрно-промышленного комплекса (АПК), ликвидирована государственная система материально-технического обеспечения села. Упор был сделан на проведение аграрной реформы путем создания новой аграрной структуры на базе государственных и негосударственных форм собственности.

Начало реформе положили Указ Президента Российской Федерации «О неотложных мерах по осуществлению земельной реформы в РСФСР» и постановление правительства «О порядке реорганизации колхозов и совхозов», вышедшие в декабре 1991 г. Согласно им, все сельскохозяйственные предприятия в течение 1992 года были обязаны провести реорганизацию, в двухмесячный срок перейти к «частной, коллективно-долевой и другим формам собственности в соответствии с Земельным кодексом РСФСР». Местным органам исполнительной власти вменялось в обязанность обеспечить контроль за реализацией права членов колхозов и работников государственных предприятий на беспрепятственный выход из них для создания крестьянских (фермерских) хозяйств.

Указ и постановление строго регламентировали порядок выделения из хозяйства индивидуального производителя, декларировали его права обмена, залога, купли-продажи земельного участка, ответственность должностных лиц за возможные препятствия этому процессу.

27 октября 1993 года вышел указ президента «О регулировании земельных отношений и развитии аграрной реформы в России». Он закрепил право граждан и юридических лиц - собственников земельных участков «продавать, передавать по наследству, дарить, сдавать в залог, аренду, обменивать, а также передавать земельный участок или его часть в качестве взноса в уставные фонды (капиталы) акционерных обществ, товариществ, кооперативов, в том числе с иностранными инвестициями». Граждане и юридические лица могли вновь объединить свои земельные доли в общую собственность.

Указ гарантировал неприкосновенность и защиту частной собственности на землю, а также прав собственников при совершении сделок с землей. Члены коллективных предприятий должны были получить свидетельства о праве собственности без выделения земли в натуре. Если же они желали выделиться, рассчитывая организовать свое хозяйство, сдать землю в залог, аренду, обменять земельную долю на имущественный пай, передать его по наследству и т. п., то согласия других собственников на это не требовалось. Собственники земельных паев могли продавать их любым гражданам и юридическим лицам с одним условием - для производства сельскохозяйственной продукции.

Правом скупать землю и продавать ее всем желающим наделялись комитеты по земельной реформе. При этом они же получили право контроля за использованием этих земель, в том числе новыми владельцами.

К середине 90-х годов из 25,5 тыс. колхозов и совхозов было приватизировано, реорганизовано и перерегистрировано 24 тыс. хозяйств (95 %). Из них треть сохранили свой прежний статус. Остальные были преобразованы в акционерные общества и товарищества, кооперативы, ассоциации крестьянских (фермерских) хозяйств и др. Доля государственного сектора в сельскохозяйственном производстве сократилась до 10 %.

Главным достижением аграрной реформы стало создание фермерских хозяйств. Однако процесс носил противоречивый характер. Если к середине 90-х годов их число возросло до 285 тысяч, то в дальнейшем из-за возросших трудностей с материально-техническим обеспечением, ухудшения финансового положения и по другим причинам численность фермерских хозяйств сократилась и стабилизировалась к концу десятилетия на уровне 270 тыс. В 2002 г. в них было занято примерно 1 млн. человек. Им передали в собственность и аренду 5 % сельхозугодий и 6 % пашни страны, на которых они производят примерно 2 % валовой продукции сельского хозяйства, в том числе 5 % общего производства зерна. Средний размер фермерского хозяйства составляет 40 га. На долю более 60 % хозяйств приходится менее 20 га земли. В условиях фермерского малоземелья рассчитывать на высокую рентабельность производства не приходится. Тем не менее с конца 90-х годов начался рост валового производства сельхозпродукции фермерских хозяйств. В 2001 г. он составил 6,5 %, в 2002 г. - более 20 %.

За годы аграрной реформы доля населения в производстве продукции сельского хозяйства увеличилась с 32 % в 1992 г. до 58 % в 2002 г. Однако само производство сократилось: зерна с 106,8 млн. т. в 1992 г. до 86,6 млн. т. в 2002 г., мяса соответственно с 12,9 млн. т. до 11 млн. т. Проблема обеспечения населения страны продуктами питания во многом стала решаться за счет импорта.

Итоги социально-экономического развития России в 1990-е гг. К концу 90-х годов была проведена радикальная экономическая реформа, составными частями которой стали свобода цен, свобода торговли, приватизация (разгосударствление, денационализация) государственной собственности - федеральной, региональной, муниципальной (городской, сельской). В стране сложилась многоукладная экономика, состоящая из государственного капитализма (бывшие общенародные предприятия), частного капитализма (приватизированные предприятия), мелкотоварного производства, коллективного хозяйства. Направление экономического развития страны стал определять крупный, средний и мелкий бизнес. Он усилил сырьевую и подорвал наукоёмкую ориентацию производства.

Сформировался класс предпринимателей (буржуазии), владеющий средствами производства и информации, и пролетариата (наемных работников), лишенного собственности. Численность первого составила около 15 млн. человек (с членами семьи). Его вершина - олигархи - стали фактическими хозяевами новой России. Они неэффективно управляли страной, однако, по замыслу реформаторов, в ходе очередных переделов собственности появится «эффективный собственник», который сделает Россию процветающей страной.

Прообраз подобного собственника «отец русского капитализма» Чубайс в конце 90-х годов видел в медиамагнате В. А. Гусинском, который свои основные капиталы сделал на финансовых операциях с бюджетными деньгами. Он был одним из основных игроков на рынке ГКО. В 2001 г. следственные органы предъявили Гусинскому обвинение в финансовых махинациях, и «эффективный собственник» покинул Россию.

В переходный к капитализму период резко выросла роль криминала в обществе. К концу 90-х гг. под его контролем находилось примерно 40 % частных и 60 % государственных предприятий, от 50 до 85 % банков. Удельный вес теневой экономики вырос до 40 % валового внутреннего продукта (ВВП), в теневой бизнес было вовлечено около 9 млн. россиян.

В 1990-е годы произошло массовое бегство капиталов и спад производства. Экспорт капитала из России в 1990-е гг. составлял, по разным оценкам, от 20 до 100 млрд. долларов, импорт - 3-4 млрд. долларов в год. Падение валового внутреннего продукта (ВВП) и промышленного производства продолжалось почти все 90-е годы (25 и 46 % соответственно). Временная стабилизация положения в 1997 г. была нарушена в следующем году. Лишь с 1999 г. начался рост.

Сокращение национального богатства и падение промышленного производства в 90-е годы сравнимо с первым периодом Великой Отечественной войны. Однако, по мнению А. Б. Чубайса, не это главное: рост-спад - дело временное. Российские же либералы, по его мнению, создав частную собственность, сделали работу «на тысячелетия».

Первый этап перехода к капитализму, к рыночной экономике закончился финансовым банкротством государства в 1998 г. Подготовленный правительством В. С. Черномырдина и объявленный 17 августа 1998 г. правительством С. В. Кириенко дефолт привел к обвалу национальной валюты. Это произошло несколько месяцев спустя после деноминации (укрупнения) рубля, проведенной в целях упорядочения денежного обращения и придания большей полноценности национальной валюте. Соотношение рубль - доллар, равнявшееся накануне финансового кризиса 6/1, к концу сентября достигло 18/1.

Монетаристский экономический курс прежних правительств попытался скорректировать E. М. Примаков, ставший премьер-министром в сентябре 1998 г. Он смог стабилизировать положение. Это позволило в последующие годы перейти к медленному, но устойчивому росту производства. Временным стимулом роста стал возросший спрос на отечественную продукцию, вызванный резким скачком цен на импортные товары.

2. Политическое развитие России в 1992-1993 гг.

Конституционная реформа. Конституционная реформа в России в 1992-1993 гг. была вызвана ликвидацией СССР. Существовавшая тогда Конституция, несмотря на многочисленные поправки, была конституцией республики, входившей прежде в состав СССР. После Беловежского соглашения требовалось принять конституцию суверенного, независимого государства.

Реформа проходила в условиях борьбы, обусловленной экономическим курсом сформированного и возглавленного президентом России правительства. Правительство настаивало на форсированном переходе к свободной рыночной экономике, частному капитализму.

Это требовало максимальной концентрации власти в руках исполнительной власти и президента. Парламент отстаивал более мягкий, не шоковый вариант перехода к рынку, к государственному капитализму, стремясь контролировать реформу. В конституционном плане борьба велась между двумя вариантами государственного строительства страны - быть ли России президентской или парламентской республикой.

Борьба, как и конституционная реформа, прошла в своем развитии два этапа: 1-й (1992 г.) вылился в борьбу между парламентом и правительством, 2-й (1993 г.) - между парламентом и президентом. Она закончилась разгромом парламента, ликвидацией советской власти, всенародным голосованием по новой Конституции РФ 12 декабря 1993 г.

Федеративный договор. Первым крупным шагом конституционной реформы в России стало подписание 31 марта 1992 г. в Москве Федеративного договора, который определил основы взаимоотношений между субъектами Российской Федерации (республика, край, область, округ) и федеральным центром. Договор предотвратил угрозу распада суверенной России вслед за СССР. В процессе «парада суверенитетов» российских автономий, поощряемого как президентом СССР, так и президентом РСФСР, подобная угроза стала реальной к концу 1991 г. Договор не подписали Татарстан (присоединился в 1994 г.) и не признанная российским руководством Чечня, которая заявила о выходе из РФ и готовности вооруженным путем защищать свою независимость.

Начало политической борьбы. Раскол в руководстве страны по отношению к новому правительству обозначился уже в декабре 1991 г., когда вице-президент А. В. Руцкой в одном из своих выступлений назвал членов правительства «мальчиками в розовых штанишках». Президент в ответ фактически отстранил Руцкого от участия в делах государства. Лишь в феврале 1992 г. он поручил ему курировать агропромышленный комплекс. В свою очередь, Председатель Верховного Совета Хасбулатов заявил, что правительство экспериментирует не с реформой, а с народом.

Поскольку президент России, став в ноябре 1991 г. по совместительству премьер-министром, прикрыл собой министров-реформаторов, Верховный Совет решил созвать VI съезд народных депутатов. На съезде намечалось обсудить вопрос об отмене постановления V съезда о наделении президента особыми полномочиями, в соответствии с которыми он единолично, без участия парламента, назначал правительство и руководил им.

Временный компромисс. VI съезд народных депутатов России состоялся в апреле 1992 г. На нем произошло первое острое противостояние законодательной и исполнительной ветвей власти по двум основным вопросам - о ходе экономической реформы и о проекте новой Конституции.

Президент Б. Н. Ельцин решительно выступил против смены «кабинета реформ», лишения президента дополнительных полномочий и принятия Конституции, ориентированной на парламентский тип республики. Он считал, что это ввергнет Россию в хаос междоусобицы.

В свою очередь, Р. И. Хасбулатов как Председатель Верховного Совета и заместитель председателя Конституционной комиссии заявил, что вопрос о том, президентской или парламентской будет Россия, - второстепенный; главное, чтобы она была демократической. По его докладу съезд одобрил проект новой Конституции, созданной на основе концепции парламентско-президентской республики. Парламент мог смещать членов правительства, выражать вотум недоверия правительству и президенту.

VI съезд стал своего рода компромиссом между ветвями власти: президент добился одобрения проводимого его правительством курса реформ, пожертвовав при этом Г. Э. Бурбулисом и С. М. Шахраем (их съезд отстранил с вице-премьерских постов), а парламент укрепил свои политические позиции.

Серьезный отчет правительства о ходе реформы был отложен на конец 1992 г. К тому времени истекал срок дополнительных полномочий президента.

Весной 1992 г. Б. Ельцин поднял тему «разгонасъезда», поощрял разговоры о президентской форме правления и о новой Конституции, исключающей институт съезда. «Этот съезд надо разогнать к чертовой матери - это сплошная говорильня», - заявил президент перед рабочими г. Череповца в мае 1992 г. Он обещал сделать это на основе новой Конституции, исключающей институт съезда, а если она не пройдет через существующий съезд народных депутатов, то вынести ее на референдум.

Р. И. Хасбулатов расценил это заявление Ельцина как «случайно вырвавшуюся фразу», как «приступ детской болезни необольшевизма в демократии». Председатель парламента, критикуя правительство, в 1992 г. не критиковал президента, возглавлявшего это правительство. Более того, осенью 1992 г., накануне VII съезда, когда Ельцин неожиданно признал необходимость корректировки экономической реформы, Хасбулатов был готов продлить дополнительные полномочия президента по руководству правительством на весь 1993 год.

VII съезд народных депутатов России состоялся в декабре 1992 г. Съезд обвинил правительство реформаторов в «шоковой терапии» с ее либерализацией цен и отстранил E. Т. Гайдара от исполнения обязанностей премьера.

Президент расценил позицию съезда как «ползучий переворот», требовал оставить Гайдара. В своем обращении к народу 10 декабря 1992 г. с трибуны съезда он совершил первую попытку убрать с политической сцены съезд с помощью всенародного референдума. Б. Н. Ельцин предложил съезду принять решение о назначении на январь 1993 года всенародного референдума с формулировкой: «Кому вы поручаете вывод страны из экономического и политического кризиса: нынешнему составу съезда и Верховного Совета или Президенту России?».

В ответ на демарш президента с заявлением об отставке выступил председатель парламента. Отставку Председателя ВС съезд не принял, полномочий по руководству правительством Ельцину не продлил. Съезд провозгласил себя высшим органом государственной власти, избрал из предложенного президентом списка председателем правительства В. С. Черномырдина. Съезд принял Конституционное соглашение в форме заявления президента и съезда о решении спорных вопросов между ветвями власти исключительно конституционными методами (за подписью Б. Н. Ельцина и Р. И. Хасбулатова). Съезд принял также постановление «О стабилизации конституционного строя Российской Федерации». Оно предусматривало проведение 11 апреля 1993 года референдума по основным положениям новой Конституции. Подводя итог съезду, Р. Хасбулатов заявил, что съезд «еще раз сказал «да» реформам, но повернул их лицом к человеку».

Правительство В. С. Черномырдина, однако, в основу своей политики на 1993 г. положило гайдаровские, т. е. монетаристские подходы: укрепление рубля, финансовую стабилизацию, борьбу с инфляцией.

Вскоре после VII съезда Верховный Совет Российской Федерации во главе с Р. И. Хасбулатовым и председатель Конституционного суда В. Д. Зорькин объявили предстоящий референдум ненужной и опасной затеей. Президент, в свою очередь, заявил, что он не присягал Конституции с поправками, которые разрушили баланс властей и утвердили всевластие Советов. Он выразил готовность, в случае противодействия народных депутатов, призвать россиян на референдум, минуя съезд и Верховный Совет.

Таким образом, «паролем войны» между ветвями власти весной 1993 г. стал референдум. Он привел к беспрецедентному случаю в новейшей отечественной истории: в течение одного месяца прошло два съезда народных депутатов России - VIII и XI.

VIII съезд состоялся 8-12 марта 1993 г. «Я сторонник сильной президентской власти в России, - заявил на съезде Б. Н. Ельцин, - без этого России не выжить, не подняться». Президент считал, что не съезд, не Верховный Совет, а только он олицетворяет целостность, единство России, что всенародное избрание позволяет именно ему и никому более проводить в жизнь жесткие, но необходимые меры, без которых не обходится ни одна реформа. Если же съезд будет тормозить реформы, давить на президента и правительство, он, президент, прибегнет к референдуму.

В свою очередь, народные депутаты считали, что они тоже всенародно избраны, тоже в ответе за реформы и за Россию и за неполных три года приняли почти 700 нормативных актов. На прошлом, VII съезде они ошиблись, приняв постановление, предусматривавшее референдум. Его надо отменить. В итоге VIII съезд наложил мораторий на проведение любых референдумов. Кроме того, делегаты потребовали от главы правительства В. С. Черномырдина снять с работы А. Б. Чубайса (председателя Госкомимущества, идеолога и организатора приватизации), В. Ф. Шумейко (первого заместителя премьер-министра), А. В. Козырева (министра иностранных дел).

Ельцин предпринял ответный сильный и опасный ход. Он считал, что корень проблем не в конфликте между законодательной и исполнительной властью, между съездом и президентом, а в противоречии между народом и прежней большевистской системой. VIII съезд он расценил как «генеральную репетицию реванша бывшей партноменклатуры…, антиконституционного переворота». Поэтому 20 марта, минуя съезд и Верховный съезд, он по телевидению обратился непосредственно к народу и объявил о подписании им указа об особом порядке управления страной. Этот указ сразу же обозвали ОПУСом.

Согласно документу, в стране фактически вводилось президентское правление, работа съезда и Верховного Совета приостанавливалась, на 25 апреля назначался референдум о доверии президенту и правительству, а также по вопросу о проекте новой Конституции и выборах нового парламента.

Несмотря на то, что указ президента не был опубликован, Конституционный суд и Верховный Совет РФ расценили его как попытку государственного переворота. 26-30 марта в Москве состоялся IX внеочередной и чрезвычайный съезд народных депутатов, на котором Р. И. Хасбулатов обвинил президента в стремлении монополизировать всю власть - и исполнительную, и законодательную, установить «режим сильной власти».

Б. Ельцин предложил съезду принять одно-единственное решение - утвердить его решение о референдуме 25 апреля с вопросами о доверии не только президенту, но и съезду.

Однако народные депутаты решили расправиться с президентом без референдума, отстранить от власти за попытку антиконституционного переворота. Голосование было намечено на 28 марта.

Попытка импичмента президента. Для Б. Ельцина это был худший вариант, но к нему он был готов и собирался сделать его худшим для съезда. Еще накануне съезда он подготовил указ о роспуске съезда в случае импичмента и утвердил разработанный по его поручению М. И. Барсуковым (комендантом Кремля) план разгона съезда с помощью газа (операция «выкуривания»). К операции было привлечено несколько сот офицеров госбезопасности. Одновременно была проведена большая разъяснительная работа среди колеблющейся части депутатов.

Референдум 25 апреля 1993 г. Съезд не смог набрать квалифицированное большинство (две трети) для отрешения президента от должности. После неудачи с отрешением съезд был вынужден согласиться на референдум. Однако он предложил свои 4 вопроса: 1) Доверяете ли вы президенту РФ Б. Н. Ельцину? 2) Одобряете ли вы социально-экономическую политику, осуществляемую президентом РФ и правительством РФ с 1992 года? 3) Считаете ли вы необходимым проведение досрочных выборов президента РФ? 4) Считаете ли необходимым проведение досрочных выборов народных депутатов РФ?

Активисты движения «Демократическая Россия», известные писатели, режиссеры, актеры, певцы пропагандировали один вариант ответа: «да», «да», «нет», «да».

Референдум состоялся 25 апреля. В нем приняло участие 107 млн. граждан (около 64 % избирателей). Большинство ответило: «да», «да», «нет», «нет». Поэтому итоги голосования стали оценивать по принципу: у кого больший «запас прочности» - у Ельцина с правительством или у депутатов. За досрочные перевыборы президента высказалось 34 млн. чел., парламента - 46,2 млн. чел.

Конституционное совещание. Итоги референдума президент расценил как свою победу и закрепил ее Конституционным совещанием, созванным в Кремле в июне 1993 г. Оно обсудило и одобрило подготовленный помимо Конституционной комиссии проект новой Конституции РФ, исключавший институт Съезда народных депутатов. В подготовке проекта главную роль сыграл С. М. Шахрай, активный сторонник президентской формы правления, считавший, что «Советы и парламентаризм несовместимы».

Политический кризис осени 1993 г. Одновременно с политической подготовкой победы над своими противниками президент провел и военную подготовку, посетив в августе элитные воинские части, расположенные вокруг Москвы. 20 сентября дополнительные контингенты войск специального назначения прибыли в столицу. Исполнительная власть была нацелена на жесткий вариант борьбы.

21 сентября 1993 г. президент издал указ № 1400 «О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации». В нем утверждалось, что безопасность страны под угрозой. Что Верховный Совет устроил президенту открытую обструкцию. Съезд и Верховный Совет узурпируют не только законодательную, но и исполнительную и судебную власть. Конституционная реформа свернута. Государственная власть парализована.

В целях сохранения единства страны, вывода ее из кризиса, обеспечения безопасности и восстановления авторитета государственной власти президент распорядился: 1) прервать функции съезда и Верховного Совета, полномочия народных депутатов прекратить; 2) 12 декабря представить проект новой Конституции; 3) наделить Совет Федерации (образован летом - от каждого субъекта по 2 представителя) функциями палаты Федерального Собрания, которая начнет работу после выборов в Государственную Думу; 4) 11-12 декабря провести выборы в Государственную Думу; 5) министерствам внутренних дел, безопасности и обороны принять меры по обеспечению общественного порядка.

Верховный Совет квалифицировал указ № 1400 как государственный переворот. В ночь с 21 на 22 сентября он привел к присяге в качестве президента РФ вице-президента А. В. Руцкого, а также постановил карать «вплоть до расстрела» всех, кто не выполнит решений ВС.

23 сентября в Белом доме начал работу последний, X чрезвычайный съезд народных депутатов России. Он одобрил линию Верховного Совета.

В тот же день президент Ельцин издал указ о гарантиях депутатам, обещал их трудоустроить, дать высокую зарплату, годовую компенсацию, иные льготы. Цель этих мер - перекупить и переманить депутатов на свою сторону. Это сыграло свою роль. За 10 дней противостояния около половины депутатов воспользовались возможностью остаться во власти.

В ночь с 27 на 28 сентября по распоряжению мэра Москвы Белый дом, где заседал съезд, был блокирован милицией и ОМОНом, огражден колючей проволокой. Здание лишили света, воды, тепла, канализации.

1 октября начались переговоры по смягчению режима блокады. 3 октября они зашли в тупик. Тогда около тысячи сторонников Верховного Совета извне прорвали блокаду, по призыву А. В. Руцкого и под руководством генерала А. М. Макашова взяли здание московской мэрии (бывшее здание СЭВ), двинулись в Останкино к студиям Центрального телевидения. Московская милиция не сопротивлялась. Возникла реальная угроза свержения президента Ельцина и правительства. Верховный Совет назвал режим Ельцина «фашистским», а президент действия Верховного Совета - «фашистско-коммунистическим мятежом».

В ночь с 3 на 4 октября в Останкино сторонники Белого дома совершили нападение на телецентр в Останкино и, в свою очередь, были атакованы войсками. Утром 4 октября введенные в Москву танки обстреляли Белый дом, затем его взял спецназ. Руководство Верховного Совета и X съезда во главе с Р. И. Хасбулатовым и А. В. Руцким было арестовано и посажено в камеры «Матросской тишины», где с августа 1991 г. сидели им же арестованные члены ГКЧП. Вооруженной силой с советской властью было покончено.

Согласно официальным данным, трагические события в Москве 3-4 октября 1993 г. унесли жизни около 150 человек. По неофициальным данным - в 10 раз больше.

Парламентские выборы 1993 г. 12 декабря 1993 г. состоялись выборы в Государственную Думу. 225 депутатов избирались по партийным спискам, 225 - по одномандатным округам.

За активное участие в московских событиях 3-4 октября ряд общественных организаций был лишен права участвовать в выборах. В их числе: Фронт национального спасения (лидеры - И. П. Константинов, А. М. Макашов), Российская коммунистическая рабочая партия (В. И. Анпилов), Общественный клуб «Союз офицеров» (С. Терехов), Союз социально-правовой защиты военнослужащих, военнообязанных и членов их семей «Щит» (В. Уражцев), Русское национальное единство (А. Баркашов).

Из 13 избирательных блоков и объединений, участвовавших в выборах, 5 %-ный барьер преодолели 8. Сенсацией стала победа Либерально-демократической партии России (ЛДПР, лидер В. В. Жириновский). Ее партийный список получил более 25 % голосов. Но с учетом депутатов, избранных на персональной основе, победителем стал блок «Выбор России» (E. Т. Гайдар). Его стали называть правящей партией.

Прошедшие в Госдуму партии и объединения в январе 1994 г. сформировали фракции и депутатские группы. Их численность составила: «Выбор России» - 76 мест; ЛДПР - 63; Аграрная партия России (М. И. Лапшин) - 55; КПРФ (Г. А. Зюганов) - 45; «Российский путь» (С. Н. Бабурин) - 25; блок «Яблоко» (Г. А. Явлинский, Ю. Ю. Болдырев, В. П. Лукин) - 25; Демократическая партия России (Н. И. Травкин) - 15; «Новая региональная политика» (группа сложилась после открытия Госдумы, В. И. Медведев) - 65; Партия российского единства и согласия (С. М. Шахрай) - 30; фракция «Женщины России» (А. В. Федулова, Е. И. Лахова, H. Н. Гундарева) - 23. Председателем Государственной Думы стал И. П. Рыбкин (АПР), его первым заместителем - М. А. Митюков («Выбор России»).

12 декабря 1993 г. была избрана и верхняя палата российского парламента - Совет Федерации. В нее вошли по 2 депутата от каждого субъекта РФ. В 1995 г. был принят закон, не предусматривавший выборности членов Совета Федерации (сенаторов). В Совет Федерации стали входить «по должности» выборные главы исполнительной и законодательной (представительной) власти субъектов РФ. Первым председателем Совета Федерации стал В. Ф. Шумейко.

Отныне высшим законодательным органом в России стало Федеральное Собрание, состоявшее из двух палат: Совета Федерации (верхняя палата) и Государственной Думы (нижняя палата).

Конституция РФ 1993 г. 12 декабря путем всенародного голосования была принята новая Конституция РФ. В голосовании приняло участие 55 % избирателей, около 60 % из них сказали «да» новому Основному Закону страны.

Конституция провозгласила Российскую Федерацию социальным государством, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека.

Конституция утвердила в стране президентскую форму правления, а Россию - президентской республикой. Президент провозглашался главой государства, гарантом Конституции, прав и свобод человека и гражданина. Президент сосредоточил в своих руках всю исполнительную власть и наделялся законодательными полномочиями. Он мог налагать вето на решения Федерального Собрания. Для его преодоления требовалось две трети голосов в каждой из палат. В сравнении с другими президентскими республиками мира, в России президент наделялся наибольшими прерогативами: фактически власть его была необъятна, безгранична, бесконтрольна. Это позволяло резко ускорить процесс реформирования страны.

Помимо президента, государственную власть в России осуществляли, согласно Конституции, двухпалатное Федеральное Собрание (Совет Федерации и Государственная Дума), правительство, федеральные суды.

Глава 2 Конституции декларировала широкий круг прав и свобод человека и гражданина, включая охраняемое законом право частной собственности.

Конституция закрепила новое федеративное устройство, сложившееся после заключения Федеративного договора 1992 г. Субъектами федерации стали 89 национально-государственных и административных образований: 21 республика, 6 краев, 2 города (Москва и Санкт-Петербург), 1 автономная область (Еврейская), 10 автономных округов. Конституция утвердила субъектом РФ Чеченскую республику.

3. Политическое развитие в 1994-1999 гг.

После трагических событий октября 1993 г., принятия новой Конституции и выборов Государственной Думы политическая активность в России резко упала. Она росла преимущественно во время парламентских и президентских выборов и сосредоточилась главным образом в парламенте.

Первой крупной акцией Государственной Думы стало амнистирование 23 февраля 1994 г. обвиняемых по «делу ГКЧП» и участников событий 3-4 октября 1993 г. в Москве. Использовав свое конституционное право на амнистию, Госдума положила начало процессу общественного примирения в стране. Он был поддержан президентом, и в апреле 1994 г. был подписан Договор об общественном примирении и согласии. Политические партии и общественно-политические движения страны обязались вести свою деятельность парламентскими средствами в рамках Основного Закона.

Второй политической акцией Государственной Думы, получившей широкий общественный резонанс, стало принятие постановления о признании недействительным решения о ликвидации СССР, закрепленного Беловежским соглашением 8 декабря 1991 г. (март 1994 г.). Однако постановление не имело силы закона.

Парламентские выборы 1995 г. 17 декабря 1995 г. состоялись выборы в Государственную Думу РФ второго созыва. В них приняли участие около 65 % избирателей, на 10 % больше, чем в 1993 г. Из 43 избирательных блоков и объединений, внесенных в избирательный бюллетень, 5 % барьер преодолели четыре: КПРФ (22,3 %), ЛДПР (11,2 %), «Наш дом - Россия» (НДР) (10,1 %), «Яблоко» (6,9 %). Эти объединения получили право на формирование депутатских фракций. Из 225 партийных мандатов КПРФ получила 99, ЛДПР - 50, НДР - 45, «Яблоко» - 31. Кроме фракций в Думе были образованы Аграрная депутатская группа (37 человек), депутатская группа «Народовластие» (37 человек) и депутатская группа «Российские регионы» (42 человека).

Поскольку относительное большинство в Госдуме составили коммунисты, ее прозвали «красной» (общая численность фракции КПРФ с учетом прошедших по партийному списку и по одномандатным округам составила на момент регистрации 183 человека). Их представитель - Г. Н. Селезнев - был избран председателем Думы, его первым заместителем - А. Н. Шохин (НДР).

Парламентские выборы 1995 г. укрепили российский парламентаризм, сделали многопартийность в России устойчивой реальностью. К началу 1996 г. министерство юстиции зарегистрировало 83 партии. Российское общество совершило серьезный шаг в развитии политико-правовой культуры и демократии.

В январе 1996 г. был сформирован новый состав Совета Федерации. Две трети его состава были избраны в субъектах Российской Федерации, остальные (главы исполнительной власти) были назначены указами президента (осенью 1996 г. система назначений была заменена системой выборов). Председателем Совета Федерации второго созыва стал глава администрации Орловской области Е. С. Строев.

Президентские выборы 1996 г. В июне-июле 1996 г. состоялись президентские выборы - первые выборы президента суверенной России. Они проходили в условиях политической нестабильности общества, вызванной ухудшением социально-экономического положения и военных неудач в Чечне. Рейтинг (популярность) президента среди избирателей был крайне низок (10 % в мае 1996 г.).

Благодаря массированной агитационно-пропагандистской кампании, в которой главную роль играло общественно-политическое движение «Наш дом - Россия» во главе с председателем правительства В. С. Черномырдиным, а также благодаря финансовой поддержке крупнейших олигархов авторитет президента стал расти. Однако на выборах 16 июня победить своих соперников (на пост президента претендовало 10 человек) он не смог. Ни один из кандидатов не набрал абсолютного большинства голосов избирателей, а за бывшего Президента СССР М. С. Горбачева проголосовало менее одного процента избирателей, принявших участие в выборах.

Во втором туре президентских выборов (3 июля 1996 г.) Б. Н. Ельцин, победив кандидата от оппозиции - лидера КПРФ Г. А. Зюганова, был избран на второй срок. Сразу после выборов решением Центральной избирательной комиссии избирательные бюллетени были уничтожены (случай в политической истории России уникальный).

«Вторая либеральная революция». После выборов президент активизировал процесс реформирования экономики, приступил ко второму этапу «либеральной революции сверху», приостановленной накануне выборов. Реформирование экономики в интересах крупного финансового капитала вернулось к привычной схеме - за счет снижения уровня жизни населения, не затрагивая интересов элиты.

В марте 1997 г. Ельцин усилил в правительстве В. С. Черномырдина позиции финансовой олигархии, введя в состав кабинета в качестве первых вице-премьеров их политических представителей - А. Б. Чубайса и Б. Е. Немцова (бывший губернатор Нижегородской области). В их руках оказались ключевые экономические ведомства - Минфин, Минтопэнерго. Обновленное правительство получило название кабинета «молодых реформаторов».

Немцов стал ключевой фигурой кабинета в сфере публичной политики. Под его руководством радикальные демократы развернули мощную кампанию против «консерваторов» в правительстве и президентских структурах (В. С. Черномырдина, Е. М. Примакова, С. М. Шахрая, А. Г. Тулеева, В. Серова - вице-премьера, курировавшего отношения со странами СНГ) и левой оппозиции во главе с Г. А. Зюгановым. Поводом для этого послужил договор о Союзе России и Белоруссии, подписанный в апреле. Радикалы расценили его как «тихий», «ползучий» государственный переворот с целью фактического отстранения президента России от власти, которая якобы должна была перейти в руки Высшего Совета Союза, где большинство было за представителями прокоммунистических и консервативных сил.

В мае 1997 г. «младореформаторы» обнародовали одобренную президентом политическую декларацию о целях деятельности правительства- «Программу семи главных дел». Этими делами были: реструктуризация естественных монополий, бастионов государственного капитализма (РАО «Газпром», РАО «ЕЭС России», МПС), переход к системе адресной социальной помощи и отмене неоправданных социальных льгот, борьба с коррупцией, ликвидация института уполномоченных банков, создание жесткой системы распределения бюджетных ресурсов, секвестирование (сокращение) госбюджета на 1997 г., проведение налоговой и бюджетной реформ.

Реализация этой программы, которую называли «второй либеральной революцией», требовала слома сопротивления со стороны естественных монополий, региональных лидеров, силовых ведомств, госаппарата, а также левой оппозиции. Первые вице-премьеры выступили с инициативой роспуска «красной» Государственной Думы и хотели в своей борьбе опереться на Совет Федерации. Однако в июне 1997 г. 92 сенатора подписали заявление «О поддержке конституционного строя в стране», где предупредили исполнительную власть о недопустимости попыток неконституционного роспуска Думы.

Правительственные кризисы 1998 г. Под давлением «консерваторов» президент был вынужден снять с министерских постов правых радикалов, но вскоре отправил в отставку их главного противника - председателя правительства В. С. Черномырдина (23 марта 1998 г.). Он предложил Государственной Думе утвердить на пост премьер-министра С. В. Кириенко, бывшего первого заместителя Б. Е. Немцова в Минтопэнерго, члена его «нижегородской команды». Это вызвало конфликт президента с Думой. Она дважды отклоняла предложенную кандидатуру. Однако в апреле 1998 г., оказавшись перед угрозой роспуска, была вынуждена отступить.

36-летний премьер-министр, продолжив прежний монетаристский курс экономической политики, за пять месяцев привел государство к финансовому кризису августа 1998 г. и был отправлен в отставку. В. С. Черномырдин вновь на короткое время (23 августа - 10 сентября 1998 г.) вернулся к руководству в качестве исполняющего обязанности премьера. 10 сентября, дважды отвергнутый Думой на пост главы правительства, он снял свою кандидатуру. Новый правительственный кризис закончился назначением на пост председателя правительства E. М. Примакова (сентябрь-май 1999 г.).

Попытка импичмента президента. Осенью 1998 г. по инициативе фракции КПРФ Дума возбудила процесс отрешения президента от должности. Коммунисты обвиняли его в нарушении Конституции, которое выражалось прежде всего в проведении социально-экономической политики, приведшей к обнищанию народа, «яблочники» - в незаконном развязывании кровопролитной войны в Чечне. Президент, в отличие от угрозы первого импичмента весной 1993 г., не опасался быть отстраненным от власти. По Конституции 1993 г. процедура отрешения президента была чрезвычайно сложна и практически неосуществима. Решение Думы могло стать лишь первым этапом этой процедуры. Но оно не состоялось. Голосование по пяти пунктам обвинения, которое прошло 15 мая 1999 г., не набрало в Государственной Думе квалифицированного большинства. По «чеченскому» пункту противники президента недобрали 17 голосов.

В мае 1999 г. Б. Н. Ельцин отправил в отставку E. М. Примакова, которого сторонники президента обвиняли в поддержке инициаторов импичмента. 12 мая премьер-министром стал С. В. Степашин.

9 августа 1999 г. указом президента в правительстве была введена дополнительная должность первого заместителя председателя правительства (третьего по счету), и этим же указом эту должность получил В. В. Путин. В тот же день указом президента кабинет Степашина был отправлен в отставку, а Путин был назначен временно исполняющим обязанности председателя правительства.

В телеобращении к народу Б. Н. Ельцин назвал Путина своим преемником на посту президента. Весной 1999 г., занимая посты директора Федеральной службы безопасности (ФСБ, с 25 июля 1998 г.) и по совместительству секретаря Совета Безопасности РФ (с 29 марта 1999 г.), В. В. Путин сыграл важную роль в отстранении Генерального прокурора РФ Ю. И. Скуратова, обвинившего президента в причастности к коррупции, от исполнения его обязанностей. Это решение, вызвавшее серьезное возражение со стороны Совета Федерации, объяснялось недостойным поведением Скуратова в быту, дискредитирующим высокий государственный пост.

16 августа 1999 г. Государственная Дума с первого голосования утвердила В. В. Путина Председателем Правительства РФ (233 голоса- «за», 84 - «против», 17 - воздержались).

Парламентские выборы 1999 г. 19 декабря 1999 г. состоялись выборы в Государственную Думу Федерального Собрания 3-го созыва. 5 % барьер преодолели 6 партий и объединений. 24,55 % избирателей, принявших участие в выборах, отдали свои голоса КПРФ (лидер - Г. А. Зюганов), 23,88 % - межрегиональному движению «Единство» («Медведь») (лидеры - С. К. Шойгу, А. А. Карелин, А. И. Гуров), 11,98 % - движению «Отечество - вся Россия» (E. М. Примаков, Ю. М. Лужков, М. Ш. Шаймиев), 8,63 % - «Союзу правых сил» (Б. Е. Немцов, И. М. Хакамада, С. В. Кириенко), 6,18 % - «Блоку Жириновского», 5,94 % - объединению «Яблоко».

В целом состав Государственной Думы 3-го созыва оказался более правым, чем состав Думы 2-го созыва (1995 г.). Председателем ГД вновь был избран Г. Н. Селезнев. Первым заместителем - Л. К. Слиска («Единство»).

После убедительного успеха на парламентских выборах пропрезидентского блока «Единство» президент Б. Н. Ельцин принял решение об отставке и передаче своих полномочий Председателю Правительства РФ В. В. Путину. 31 декабря 1999 г. он подписал указ «Об исполнении полномочий Президента Российской Федерации», в соответствии с которым Б. Н. Ельцин с 12 ч 00 мин 31 декабря 1999 г. прекратил исполнение полномочий президента и возложил временное исполнение его обязанностей на председателя правительства В. В. Путина.

5 января 2000 г. Совет Федерации Федерального Собрания принял постановление о назначении досрочных выборов президента на 26 марта 2000 г. 12 января 2000 г. В. В. Путин был выдвинут инициативной группой кандидатом на пост президента РФ.

Чеченская проблема. Главным дестабилизирующим фактом общественно-политического развития России в 1990-е годы стала Чечня. В октябре-ноябре 1991 г. чеченские националисты во главе с генералом Джохаром Дудаевым разогнали законно избранные органы власти Чечено-Ингушской республики, вывели Чечню из ее состава, провозгласили независимую республику Ичкерию, заявили о своем выходе из состава РСФСР.

Руководство России оказалось в сложном положении. С одной стороны, оно было заинтересовано в отстранении от власти сил, поддержавших ГКЧП (к ним относился и Верховный Совет Чечено-Ингушской республики), с другой - чеченский сепаратизм создал угрозу разрушения России. Попытка вице-президента РСФСР силой подавить эту угрозу была блокирована президентом СССР М. С. Горбачевым, который планировал включить российские автономии в состав будущего обновленного Союза в качестве субъектов.

Политическая борьба между ветвями власти не позволила руководству России решить чеченскую проблему в 1992-1993 гг. Тем не менее самопровозглашенная Чеченская республика была признана, но не как независимая от России, а как ее субъект. Это было закреплено в Конституции РФ 1993 г. Чечня стала самым слабым звеном в цепи российской государственности. От его прочности зависела прочность федерации.

В декабре 1994 г. с целью «восстановления конституционного порядка» в Чечню были введены федеральные войска. Чеченские сепаратисты встретили их огнем из оружия, которое в 1992 г. в огромном количестве было оставлено в Чечне российским военным руководством в процессе вывода частей Северо-Кавказского военного округа из Ичкерии.

Вооруженный конфликт стал затяжным и кровавым. Несколько раз он прерывался мирными переговорами и вновь разгорался. В России росли антивоенные настроения и призывы «отпустить Чечню». В августе 1996 г. между руководством РФ (А. И. Лебедь, секретарь Совета Безопасности РФ) и сепаратистов (А. Масхадов) была достигнута договоренность («Хасавюртовские соглашения») о прекращении военных действий, выводе федеральных войск из Чечни, проведении в 1997 г. президентских выборов в республике (состоявшиеся выборы принесли победу А. Масхадову). Решение вопроса о политическом статусе Чечни откладывалось до 2000 г. Соглашение поощрило чеченских сепаратистов не только форсировать процесс выхода из состава Российской Федерации, но и вовлечь в этот процесс другие северокавказские субъекты России, прежде всего Дагестан.

Терроризм. В борьбе за свои интересы чеченские сепаратисты стали на путь террора. В эффективности этого средства борьбы они убедились в 1995-1996 гг. Захватывая больницы с тысячами заложников в городах Буденновске и Кизляре, террористы добивались от правительства России уступок, которые завершились «Хасавюртовским соглашением» и выводом федеральных войск из Чечни.

В августе 1999 г. вооруженные группы боевиков напали на соседние с Чечней районы Дагестана. Тогда же террористы взорвали жилой дом в г. Буйнакск (Дагестан), в сентябре 1999 г. - два жилых дома в Москве. Террористические акты унесли жизни сотен людей.

В сентябре 1999 г. правительство России начало широкомасштабную антитеррористическую операцию в Чечне.

4. Внешняя политика

Распад СССР и провозглашение СНГ выделили две сферы внешнеполитических интересов России - дальнее и ближнее зарубежье.

Отношения с США и НАТО. Российское руководство, как прежде союзное, в 1992-1994 гг. отдавало предпочтение дальнему зарубежью, прежде всего налаживанию и укреплению российско-американских отношений. В январе 1993 г. в Москве был подписан договор ОСНВ-2, по которому к 2003 г. уровень ядерного противостояния сторон предполагалось сократить на 2/3 по сравнению с уровнем, предусмотренным договором ОСНВ-1 (1991 г.). Трудность положения российской стороны в ходе подписания и ратификации договора состояла в том, что по настоянию США и согласованию с Украиной, Белоруссией и Казахстаном она являлась единственной ядерной державой на территории бывшего Союза. Однако три республики не торопились передавать стратегическое ядерное оружие, расположенное на их территории, России. А последняя не привлекала их к подготовке договора, хотя он затрагивал их интересы.

Важным шагом на пути к безъядерному миру стал подписанный в Нью-Йорке в сентябре 1996 г. договор о всеобщем запрещении ядерных испытаний. Он явился логическим завершением Московского договора 1963 г. о запрещении ядерных испытаний в трех средах и договора 1968 г. о нераспространении ядерного оружия.

Провозгласив себя правопреемником СССР и заняв место СССР в ООН и ОБСЕ, Россия продолжила линию, которую проводило союзное руководство в последние годы своего существования. Однако эффективность внешней политики российского руководства была низка, что обуславливалось нерешенными внутренними проблемами, прежде всего резким ослаблением ее военной мощи.

Внешняя политика России вошла в фарватер внешней политики США. Это наиболее ярко проявилось в присоединении России к предложенной НАТО программе «Партнерство во имя мира» (1994 г.). Партнерство свелось к передаче в оперативное руководство НАТО российского батальона, направленного в вышедшую из Югославской федерации республику Косово для умиротворения конфликтующих сторон. Отказ от принципа баланса сил как главного стабилизирующего фактора мира во всем мире не привел к утверждению принципа баланса интересов, несмотря на принятие России в Совет Европы (1996 г.). Руководство НАТО с 1994 г. активизировало курс на расширение своей организации за счет стран - бывших членов ОВД (Польши, Чехии, Венгрии) и республик бывшего СССР (Литвы, Латвии, Эстонии).

Вероятность приближения военно-политического блока к необустроенным границам России обеспокоила политическую элиту страны. Она посчитала неубедительными заявления руководства США о том, что демократическая Россия не рассматривается им в качестве противника. Возникшую напряженность в некоторой степени смягчил Основополагающий акт о взаимоотношениях России и НАТО, подписанный в мае 1997 г. Согласно акту американское ядерное оружие не будет размещено на территории стран - бывших членов распущенной в 1991 г. Организации Варшавского договора, а прибалтийские республики не будут приняты в состав НАТО в обозримом будущем.

В 1999 г. отношения России с НАТО обострились в связи с начавшейся 24 марта военной операцией блока против Югославии. Руководство России (премьер-министр E. М. Примаков) расценило военное вмешательство стран Североатлантического альянса во внутренние дела суверенного государства без санкции ООН как серьезный удар по системе международной безопасности.

Внешнеполитической «сверхзадачей» России во второй половине 90-х годов стало предотвращение дальнейшего умаления своей геополитической роли, падения своего влияния в регионах Европы и Азии, где она традиционно присутствовала в интересах собственной безопасности. Этому способствовали Соглашение о партнерстве и сотрудничестве с Европейским Союзом (ЕС) (1994 г.), вхождение в ЕС, Основополагающий акт с НАТО, присоединение к «большой семерке» (Англия, Германия, Италия, Канада, США, Франция, Япония) и превращение ее в «большую восьмерку» (1997 г.), вхождение в «Парижский клуб» кредиторов - международную организацию, обслуживающую государственные долги (1997 г.).

К концу 90-х годов США и страны Европейского Союза не признали Россию страной с рыночной экономикой, несмотря на то что более 60 % ее национального дохода создавалось в частном секторе. Российский экспорт в эти страны находился в невыгодном положении и был уязвим для антидемпинговых пошлин, особенно в США.

В 1996 г. Россия стала полноправным партнером по диалогу с АСЕАН - ассоциацией стран Юго-Восточной Азии по совместному решению общих социально-экономических и политических вопросов. На тот период в ее состав входило 7 стран - Бруней, Вьетнам, Индонезия, Малайзия, Сингапур, Таиланд, Филиппины. Партнерство усилило позиции России не только в Юго-Восточной Азии, но и шире - в Азиатско-тихоокеанском регионе.

Отношения со странами СНГ. В отношении Содружества Независимых Государств Россия с конца 1991 г. вела политику определения своих и общих интересов. К 1999 г. она подписала в рамках СНГ более 800 документов, регулировавших взаимоотношения с государствами Содружества. Вначале они касались создания единого рублевого пространства на период хозяйственной стабилизации, открытости границ, обороны, космоса, информационного обмена. 15 мая 1992 г. в Ташкенте был подписан договор о коллективной безопасности стран - членов СНГ (его подписали только 6 из 11 стран: Армения, Казахстан, Россия, Узбекистан, Таджикистан, Туркменистан). Позднее к договору присоединились Белоруссия, Киргизия и Грузия.

В сфере экономики взаимоотношения стран - членов СНГ были далеки от создания единого пространства. Во многом это вызвано финансовой и экспортной политикой республик. Так, например, Россия, сокращая экспорт в ближнее зарубежье, увеличила его в страны, имевшие твердую валюту. Борьба за доллар обрекала СНГ на распад. Крупным шагом к нему стала ликвидация единой рублевой зоны в 1993 г.

Попытка скрепить Содружество уставом, проект которого обсуждался на Минской встрече глав государств и правительств в январе 1993 г., ожидаемого успеха не имела. Устав подписали 7 государств. Остальные могли его подписать по мере готовности к данному решению вплоть до января 1994 г. В конце 1993 г. об этом заявили Азербайджан и Грузия. В 1994 г. они вошли в состав СНГ.

Характер и судьбу СНГ в 1990-е годы определяли российско-украинские отношения. В 1993-1997 г. они были напряженными из-за проблемы ядерного оружия, Черноморского флота, Крыма, статуса Севастополя и др.

В мае 1997 г. были наконец урегулированы спорные вопросы между Россией и Украиной путем подписания полномасштабного Договора о дружбе, сотрудничестве и партнерстве. Договор стал результатом осознания руководством РФ того, что дальнейшее промедление в урегулировании споров с Украиной, возникших в результате распада СССР, разрушит не только двусторонние отношения, но и всю систему Содружества. Тем не менее товарооборот между двумя странами продолжал сокращаться.

В 1992 г. начался вывод российских войск из стран ближнего зарубежья: Прибалтики, Грузии, Молдовы, Таджикистана, Армении. Вывод войск из стран ближнего и дальнего зарубежья и обустройство их в России обошлись бюджету в 594,2 млн. долларов и 725 млрд. руб. (в ценах ноября 1992 г.). Однако военные конфликты, разгоревшиеся в ряде республик бывшего СССР (Грузия, Молдова, Таджикистан), вынудили руководство России оставить на их территории часть своих войск в качестве миротворческих сил.

В конце 1995 г. вместо проамерикански настроенного А. В. Козырева к руководству МИД РФ пришел E. М. Примаков, заявивший, что отношения со странами СНГ являются главным приоритетом внешней политики России. «Новый курс» МИДа 29 марта 1996 г. был подтвержден подписанием договора между Россией, Белоруссией, Казахстаном и Киргизией об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях.

2 апреля 1996 г. в Московском Кремле в торжественной обстановке президенты России и Белоруссии Б. Н. Ельцин и А. Г. Лукашенко подписали Договор об образовании Сообщества Белоруссии и России, который предусматривал воссоздание в 1996-1997 гг. единого экономического и финансового пространства. В апреле 1997 г. взятый курс был развит в новом договоре, по которому Сообщество было переименовано в Союз. Председателем Исполнительного комитета Союза Белоруссии и России стал президент Б. Н. Ельцин (с сентября 1999 г. - председатель российского правительства В. В. Путин).

В декабре 1998 г. была подписана Декларация о дальнейшем единении Белоруссии и России, а через год, 8 декабря 1999 г., - Договор о создании союзного государства и Программа его реализации. Однако реального сближения двух республик не произошло из-за сильной оппозиции внутри правящих кругов обеих стран, а также внешнего давления со стороны прежде всего США. Будучи противником политического воссоединения двух славянских стран, американская администрация перешла к тактике открытого нажима на Минск, когда тенденция к реинтеграции России и Белоруссии стала обретать зримые очертания.

ГЛАВА XII

Россия на рубеже тысячелетий. 2000-2003 гг.

1. Политическое развитие

26 марта 2000 г. на досрочных президентских выборах В. В. Путин был избран президентом России, получив 52,5 % голосов избирателей. 7 мая 2000 г. состоялась церемония вступления его в должность. Председателем правительства стал М. М. Касьянов.

Программа работы. Политические взгляды и убеждения В. В. Путина впервые были публично отражены в программной статье «Россия на рубеже тысячелетий», опубликованной в конце декабря 1999 г. Подводя главные итоги пути, пройденного Россией в XX в., Путин отметил, что власть Советов не сделала страну процветающей, общество - динамично развивающимся, человека - свободным. 1990-е годы он определил как первый, переходный этап экономических и политических реформ, благодаря которым Россия вышла на магистральный путь развития человечества. Однако, подчеркнул В. В. Путин, Россия исчерпала свой лимит на радикальные преобразования.

«Опорными точками» нового этапа развития государства и консолидации российского общества были названы рыночные отношения, патриотизм, державность, социальная солидарность. Путин призвал к восстановлению направляющей и регулирующей роли государства, созданию в рамках Конституции 1993 г. сильного федеративного государства - демократического, правового, дееспособного.

Основные положения статьи были развиты и конкретизированы в ежегодных посланиях президента Федеральному Собранию в 2000-2003 гг. и в процессе практической работы.

Первым шагом президента В. В. Путина к созданию сильного государства стала административная реформа - учреждение в мае 2000 г. семи федеральных округов и введение в них института представителей Президента РФ. 89 субъектов федерации были распределены между следующими округами: Дальневосточный (К. И. Пуликовский), Сибирский (Л. М. Драчевский), Центральный (Г. К. Полтавченко), Уральский (П. П. Латышев), Приволжский (С. В. Кириенко), Южный (В. И. Казанцев), Северо-Западный (В. В. Черкесов, с марта 2003 г. В. И. Матвиенко).

Целью реформы стало повышение эффективности деятельности федеральных органов государственной власти и совершенствование системы контроля за исполнением их решений. Реформа создала федеральную исполнительную вертикаль, связав центр с местами. Представители президента стали связующим звеном, механизмом прямой связи между центром и регионами, подобно генерал-губернаторам екатерининских времен. Реформа восстановила управляемость страной, одновременно деконцентрировав полномочия президентской власти, приблизив федеральный аппарат управления к субъектам федерации, к населению.

Критически настроенные политологи, однако, предупреждают, что новация, не отраженная в Конституции, порождает значительную непредсказуемость в работе исполнительной власти и становится мощным источником «теневой» политики.

Законодательство. Вторым шагом к укреплению федеративного государства стало приведение в соответствие с Конституцией РФ законов субъектов федерации, прежде всего республик, объявивших о своем суверенитете в 1990-1991 гг. В этом процессе активную роль играли представители президента. В итоге из конституций всех российских республик (кроме Чеченской, конституция которой была принята лишь весной 2003 г.) было изъято положение об их суверенном статусе.

В 2001 г. была начата работа по пересмотру всей системы взаимоотношений между центром и субъектами, сложившейся в 90-е годы на основе двусторонних договоров и соглашений (всего было подписано 42 договора и около 200 соглашений). Многие из них были далеки от соответствия Конституции. Новое руководство страны поставило задачу свернуть договорную систему, поскольку она сыграла свою историческую роль, и регулировать взаимоотношения между всеми уровнями власти только федеральными законами. «Торгу» между Москвой и субъектами федерации о полномочиях, который продолжался все 90-е годы, был положен конец.

Одновременно с упорядочиванием законодательства власть центра была укреплена перераспределением доходов между федеральным и региональными бюджетами. В 1990-е годы они распределялись в пропорции 50 на 50, в 2003 г. - 63 на 37. Это привело к обнищанию многих региональных бюджетов и росту федерального бюджета с 25 млрд. долларов в 1999 г. до 73 в 2003 г.

Отмеченные шаги нового руководства страны восстановили в России единое правовое пространство, которое в 90-е годы существовало преимущественно на словах. С укреплением экономической власти федеративного государства были разрушены и экономические барьеры между регионами.

Преобразования в парламенте. Реформа Совета Федерации. Переходу от «федерации политического торга» к сильному государству способствовала реформа верхней палаты российского парламента - Совета Федерации, проведенная в 2001 г. Непосредственной причиной реформы стала непримиримая позиция сенаторов (членов верхней палаты) в отношении стремления президента Б. Н. Ельцина снять Генерального прокурора. «Стачка сенаторов» 1999 г. подрывала авторитет не только Ельцина, но и центральной власти, поощряя сепаратизм власти региональной. Став президентом, В. В. Путин добился утверждения кандидатуры нового Генерального прокурора, одновременно предложив изменить порядок формирования Совета Федерации. В итоге в июне 2000 г. был принят федеральный закон, по которому членами верхней палаты парламента становились не руководители исполнительных и представительных органов власти субъектов федерации, а их представители, работающие в СФ на профессиональной (постоянной) основе четыре года. Закон вступил в силу 1 февраля 2001 г. Бывшие члены Совета Федерации вошли в состав нового совещательного органа при президенте - Государственного Совета.

В апреле 2001 г. спикером (председателем) обновленного состава Совета Федерации стал С. М. Миронов, представитель законодательного собрания Санкт-Петербурга. На президентских выборах 2000 г. он был заместителем руководителя регионального избирательного штаба В. Путина.

Реорганизация Государственной Думы. В январе 2000 г. четыре фракции Думы («Единство», КПРФ, ОВР, «Народный депутат») приняли «пакетное соглашение» о распределении между собой руководящих постов. Около половины думских комитетов и пост спикера палаты получили представители фракции КПРФ. В 2001 г., после того как коммунисты выступили с резкой критикой долгосрочной программы социально-экономических реформ, предложенной Центром стратегических разработок во главе с Г. О. Грефом («программы Грефа»), «пакетное соглашение» было пересмотрено. Фракция КПРФ лишилась большинства комитетов. В знак протеста руководство компартии приняло решение отозвать своих представителей со всех руководящих постов в Думе. Председатель нижней палаты Г. Н. Селезнев и председатели двух комитетов С. П. Горячева и H. Н. Губенко отказались выполнить партийное решение и были исключены из партии. Реорганизация руководящего состава Государственной Думы усилила позиции центристских («Единство», ОВР, «Народный депутат») и правых (СПС, «Яблоко», ЛДПР) фракций. Она открыла простор президенту и правительству для начала нового этапа либеральных экономических реформ, которые нуждались в поддержке Думы.

Партийное строительство. Отсутствие четкого правового механизма формирования и деятельности партий как инструмента ответственного политического представительства лишало их доверия и поддержки социальных групп, уводило партии от взаимодействия с обществом в работу со СМИ. В 2001 г. Госдума приняла закон «О политических партиях», а в 2002 г. его новый вариант. Он был направлен на то, чтобы поднять значение политических объединений в общественной жизни страны и усилить их влияние, максимально сократив количество действующих партий, а остальные значительно укрупнить. Закон установил для партий «членский барьер», обязательное представительство в регионах и предоставлял им финансовую помощь государства. В конце 2002 г. центристские фракции предложили внести поправку в закон о правительстве и закон о политических партиях, разрешающую чиновникам категории «А» (руководителям министерств и ведомств) становиться партийцами.

В 2002 г. в России было официально зарегистрировано 46 партий, в т. ч. партия «Единая Россия», созданная путем слияния «Единства» и ОВР. Политологи назвали ее «партией власти». В декабре 2002 г. Высший Совет партии возглавил министр внутренних дел Б. В. Грызлов. Первоочередными задачами партии стали победа на парламентских выборах 2003 г. и переизбрание В. В. Путина на президентских выборах 2004 г.

Борьба с терроризмом. В 2000-2002 гг. продолжалась начатая в 1999 г. антитеррористическая операция в Чечне. Боевики были вытеснены из населенных пунктов в горы. В Чеченской республике российское правительство создало администрацию по установлению конституционного порядка. В 2003 г. была принята конституция республики, на ее основе создаются новые органы власти, включая выборы президента.

Однако боевики не смирились с поражением. Используя иностранную помощь, они продолжили политику террора, взрывая жилые дома и захватывая в плен заложников. В 2002 г. они взорвали жилой дом в г. Волгодонске, дом правительства в г. Грозный, демонстрацию 9 мая в г. Каспийске, захватили около тысячи заложников в театральном центре на ул. Дубровка в Москве. Угрожая взорвать здание, они требовали вывести федеральные войска из Чечни, повторить «Хасавюрт».

Впервые правительство России не пошло на уступки, которые поощрили бы бандитов. 26 октября оно провело спецоперацию, в ходе которой почти все террористы были уничтожены. К сожалению, погибли и 129 заложников.

2. Экономическое развитие

В 2000 г. президент В. В. Путин поставил задачу стимулировать динамичный рост страны путем сочетания рыночных механизмов с усилением государственного воздействия на экономические и социальные процессы. В том же году Центр стратегических разработок во главе с Г. О. Грефом подготовил десятилетнюю программу развития России. Она стала составной частью «Основных направлений социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочную перспективу», разработанных в возглавленном Г. О. Грефом Министерстве экономического развития и торговли. Документ предполагал продолжить либерализацию экономики, прежде всего путем реструктуризации естественных монополий и поощрения конкуренции. Поскольку «программа Грефа» предполагала сокращение расходов на социальные нужды, распродажу электрических сетей, трубопроводов, железных дорог, лидер КПРФ Г. А. Зюганов назвал ее «третьим планом Барбаросса».

В 2000-2003 гг. президент и правительство взяли курс на вытеснение теневой экономики и ликвидацию организованной преступности в хозяйственной и финансово-кредитной сфере. Созданный в конце 2001 г. Комитет по финансовому мониторингу стал отслеживать движение финансовых потоков и выявлять предпринимателей, скрывавших свои доходы или отмывавших «грязные деньги».

В 2001 г. Государственная Дума приняла Земельный кодекс, разрешивший куплю-продажу земель не сельскохозяйственного назначения. Согласно кодексу, собственники частных предприятий с 2004 г. обязаны взять в аренду или выкупить территорию, на которой располагаются их объекты. Таким образом, был создан новый источник пополнения государственного бюджета и выплаты внешнего долга.

В 2002 г. был принят закон «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения», который распространил право частной собственности на земли сельхозназначения. С некоторыми ограничениями это право было предоставлено также иностранным гражданам, иностранным юридическим лицам и лицам без гражданства. Закон преследовал цель стимулировать рост сельскохозяйственного производства путем повышения эффективности землепользования.

Крупным шагом правительства М. М. Касьянова стала налоговая реформа, начатая в 2000 г. Она включала две действительно новые радикальные меры: переход к твердой ставке обложения доходов (отказ от прогрессивного, т. е. увеличивающегося по мере роста доходов, процента налогообложения) и постепенное сокращение, а в дальнейшем и отмену налога на добавочную стоимость (НДС). Была введена ставка единого налога 13 % (самая низкая в мире), а НДС при ежегодном снижении на один процентный пункт намечено сократить в 2005 году до 17 %.

Однако уверения правительства в том, что 13 % - это «всерьез и надолго», не могли убедить общество в обратном. Налогоплательщики привыкли не доверять государству, которое часто обманывало их своей непоследовательностью. Об этом свидетельствует резкое снижение темпов экономического роста: если в 2000 г. ВВП вырос на 8 %, то в 2001 г. - на 5 %, а в 2002 г. - лишь на 4,1 %.

3. Внешняя политика

В области внешней политики руководство страны исходило из «Концепции внешней политики Российской Федерации», новая редакция которой была принята в 2000 г. Она предполагала усиление позиций России на международной арене, создание системы многополярного мира, отрицала претензии какого-либо государства на мировую гегемонию.

После террористического акта в США 11 сентября 2001 г. главным направлением внешней политики РФ стало активное участие в борьбе мирового сообщества с международным терроризмом. Весной 2002 г. была создана российско-американская рабочая группа по вопросам взаимодействия, обмена информацией и разработке прогнозов борьбы с терроризмом. Подобные группы были созданы совместно и с другими странами. В 2002 г. Россия поддержала американскую акцию по военному подавлению обвиненного в поддержке международного терроризма режима талибов в Афганистане.

Серьезным препятствием для эффективного сотрудничества была не преодоленная западными странами политика «двойных стандартов», по которой террористы внутри России рассматривались не как звено единой цепи международного терроризма, а как борцы за национальное освобождение. Кроме того, в 2003 г. Россия (совместно с Германией и Францией) возражала против силового свержения правящего режима в Ираке, обвиненного США в производстве оружия массового поражения. Российское руководство настаивало на усилении роли ООН в решении иракской проблемы. Американская оккупация Ирака нанесла России существенный экономический ущерб.

Проведению эффективной внешней политики России в значительной степени препятствовал огромный внешний долг, превышавший 130 млрд. долларов, основные выплаты по которому начались в 2003 г.

В 2000-2003 гг. Россия развивала свои отношения со странами СНГ, стремясь не только отстаивать свои прагматические интересы, но и максимально учитывать интересы членов Содружества. Регулярно проводились встречи глав государств (саммиты) и Межпарламентские ассамблеи СНГ.

2002 год стал годом экономических разочарований для многих стран СНГ. Государства, пытавшиеся избавиться от комплекса «младшего брата» в отношениях с Россией с помощью интеграции в западные экономические союзы, осознали, что их мечта вряд ли осуществится в ближайшем будущем. Поэтому главными темами встреч стали экономические проблемы. Практически во всех странах СНГ очевидна необходимость восстановления прежних экономических связей между бывшими республиками СССР.

Начиная с 1992 г. Россия активно включилась в миротворческие операции не только в дальнем зарубежье, но и на территории СНГ. Военнослужащие Вооруженных сил РФ, входя в состав коллективных сил по поддержанию мира, препятствуют возобновлению кровопролития.

Реализует политические решения руководящих органов Содружества Штаб по координации военного сотрудничества государств - участников СНГ (ШКВС). В 2002 г. начал работу Антитеррористический центр СНГ.

Проблемы наиболее сложного региона СНГ - закавказского - с весны 2002 г. стали регулярно обсуждаться на встречах глав парламентов так называемой «кавказской четверки» (Россия, Армения, Азербайджан, Грузия). Они стали проводиться по инициативе спикера Совета Федерации ФС РФ С. М. Миронова. Их цель - не только найти приемлемое решение нагорно-карабахской проблемы, предотвращать осложнение армяно-азербайджанских и российско-грузинских отношений, но и способствовать сотрудничеству стран региона.

4. Послание Президента Российской Федерации Федеральному Собранию РФ 2003 г.

В мае 2003 г. президент России В. В. Путин обратился к Федеральному Собранию РФ с очередным Посланием, в котором подвел основные итоги, пройденные страной за последние три года, и поставил задачи на будущее.

Прежде всего, он отметил восстановление единого правового пространства страны, что позволило вплотную заняться разграничением полномочий между центром и регионами, приступить к строительству дееспособной, финансово обеспеченной власти на местах.

Президент подчеркнул завершение важнейшего этапа по обновлению и кодификации законодательства России. Были приняты новые Уголовно-процессуальный, Гражданский процессуальный и Арбитражный процессуальный кодексы, новый Трудовой кодекс и третья часть Гражданского кодекса. Принятый Земельный кодекс позволил, по мнению президента, «сдвинуть с “мертвой точки” реформу земельных отношений».

Россия существенно продвинулась по пути налоговой реформы, начала военную реформу и сделала первые шаги по реформированию пенсионной системы, инфраструктурных монополий, жилищно-коммунального хозяйства.

Продолжился экономический рост. За три года валовой внутренний продукт (ВВП) страны вырос на 20 %. Впервые за полвека Россия превратилась из импортера зерна в его экспортера. За три года на 18 % увеличился экспорт нефти, нефтепродуктов и газа. Наша страна стала крупнейшим экспортером топливно-энергетических ресурсов в мире.

Реальные доходы населения выросли на 32 %. Средний размер пенсий, который в 2000 г. составлял 70 % от прожиточного минимума пенсионера, в 2002 г. сравнялся с ним.

Наряду с достижениями, президент обратил внимание парламентариев и граждан страны на трудности и опасные тенденции во внутреннем развитии России: снижаются темпы экономического роста и социального развития, экономический фундамент страны очень слаб, политическая система развита недостаточно, государственный аппарат малоэффективен, большинство отраслей экономики неконкурентоспособны, численность населения продолжает падать, бедность отступает крайне медленно, четверть российских граждан имеют доходы ниже прожиточного минимума.

Президент поставил три задачи, которые следует решить до 2010 г.: 1) увеличить валовой внутренний продукта в два раза; 2) преодолеть бедность; 3) модернизировать Вооруженные силы.

В области внешней политики основной задачей России является реализация своих национальных интересов при соблюдении норм международного права. Ее безусловным внешнеполитическим приоритетом остается укрепление отношений со странами Содружества Независимых Государств. Пространство СНГ - это сфера стратегических интересов России, сама же она является зоной национальных интересов государств Содружества.

Важным элементом внешней политики страны президент назвал широкое сближение и реальную интеграцию в Европу через активизацию двусторонних отношений, развитие стратегического партнерства с Европейским Союзом и участие в работе Совета Европы.