О. В. Волобуев, В. В. Журавлев, А. П. Ненароков, А. Т. Степанищев

История России. XX - начало XXI века 9 класс

ВВЕДЕНИЕ

Двадцатый век в отечественной истории стал веком потрясений, связанных с поиском новых путей развития страны. Человек, родившийся в начале XX в. и доживший до его последнего десятилетия, имел возможность быть гражданином нескольких очень непохожих друг на друга государств: Российской империи, Российской республики, Советской России - Советского Союза (Союза Советских Социалистических Республик - СССР), Российской Федерации. Эти государства отличал не только политический строй, но и социально-экономические отношения. Поэтому у всех, кто возьмет в руки этот учебник, непременно должны возникнуть различные вопросы. Формулировки многих из них вы найдете в заданиях учебника. А ответы нужно искать, внимательно вчитываясь в текст параграфов и размышляя над ним. Ваши родители, учителя, авторитетные взрослые дадут различные ответы на некоторые вопросы. Вы также не найдете однозначного их решения в литературе, к которой обратитесь. Оценки исторических событий и личностей будут зависеть от политических взглядов авторов книг или статей. И с этой особенностью изучения истории XX - начала XXI в. - с политизированностью истории в общественном сознании, разнообразием мнений и оценок - вам придется сталкиваться постоянно.

Авторы учебника стремились раскрыть причинно-следственные связи тех или иных событий. Например, объяснить причины, вызывавшие войны и революции, и те последствия, которые они имели. Авторы исходили из тесной связи истории России с глобальным процессом развития человечества, с мировым цивилизационным процессом. Эта связь в XX в. проявилась в необходимости модернизации российского общества, в преодолении отставания от передовых стран Запада в прогрессивных технологиях, качестве жизни, обеспечении гражданских прав. О том, что замедляло этот процесс, как осуществлялась модернизация, с какими трудностями сталкивались реформаторы, какие социальные конфликты взрывали старый порядок жизни и как устанавливался новый, а также о многом другом вы узнаете, изучая отечественную историю XX - начала XXI в. (по май 2004 г. включительно).

Каждая глава учебника начинается со вступления, а также с постановки проблемных и практических заданий. В конце параграфов помещаются вопросы и задания для анализа предложенного материала. Завершаются главы рубрикой «Подведем итоги», в которой сформулированы основные выводы и задачи для коллективного обсуждения. Весь методический аппарат учебника нацелен на более глубокое понимание сущности исторических процессов, событий и фактов.

Основные термины отмечены в тексте полужирным курсивом. С целью лучшего запоминания они выносятся на поля и объясняются в «Словаре», приведенном в конце книги. Толкование ряда терминов и понятий можно найти непосредственно в тексте учебника. Важнейшие даты отечественной истории также вынесены на поля.

С целью помочь учащимся определить свое собственное отношение к тем или иным событиям, политическим и общественным деятелям, представителям отечественной культуры в тексте приводятся различные мнения и факты.

В учебник включены документы, которые служат важным дополнением к тексту. Издание содержит обширный иллюстративный материал, который в значительной степени способствует усвоению курса.

Ответы на вопросы к параграфам должны основываться на всех элементах учебника: тексте, документальном и иллюстративном материалах, датах, фактах, мнениях, терминах.

Условные обозначения

- Вопросы и задания для анализа текста параграфа, документов, иллюстраций

- Вопросы и задания для обобщения материалов параграфа

Глава первая

РОССИЯ В НАЧАЛЕ XX в.: МОДЕРНИЗАЦИОННЫЕ И КРИЗИСНЫЕ ПРОЦЕССЫ

Солнечным апрельским днем 1900 г. в Париже открылась одиннадцатая Всемирная выставка. Она подвела своеобразный итог экономическому и культурному развитию 50 ведущих стран в уходящем XIX в.

Россия представила на выставке одну из самых интересных экспозиций, которая была призвана демонстрировать величие империи, верность народа самодержавию и единство российского общества, несмотря на его этническое, религиозное и социальное разнообразие. Основной Российский павильон, названный французами Сибирским, напоминал Московский Кремль с его башнями, увенчанными двуглавыми орлами, и Грановитой палатой конца XV в. Палата открывала вход в покои, предназначенные для императорской семьи на время посещения ею выставки. Но главное - она показывала преемственность и блеск власти, настоявшей на восстановлении этого великолепного творения древних мастеров. С блестящими результатами реставрации Грановитой палаты, длившейся более 20 лет, и знакомила парижская копия.

Основной Российский павильон на Парижской всемирной выставке 1900 г.

Другие строения русской секции выставки представляли собой типичные для России миниатюрные город и деревню. Они должны были раскрыть как особенности российского промышленного и сельскохозяйственного производства, так и различия в культуре и быте городского и сельского населения огромной страны и ее многочисленных народов. Наиболее экзотические уголки выставки представляли Среднюю Азию, Кавказ, Крайний Север и Дальний Восток.

Выставка давала возможность посетителям почувствовать себя пассажирами самой знаменитой трансконтинентальной магистрали конца XIX в. - Транссибирской железной дороги. Ее действующая модель занимала особое место в экспозиции и вызывала всеобщее внимание и восхищение. Транссибирская магистраль, к строительству которой российское правительство сумело привлечь международный капитал, должна была дать толчок экономическому развитию территории Сибири и Дальнего Востока, по своим размерам превосходящей Германию, Австро-Венгрию, Голландию, Бельгию и Данию, вместе взятые. Она открывала новый торговый путь между Европой и Азией, превращая Россию в посредника между ними. Однако демонстрация экономических достижений России на Всемирной выставке не могла скрыть ее реального отставания от передовых государств Западной Европы и США.

Строительство Транссибирской железной дороги. 1891 - 1903 гг.

Символом и гарантом международной мощи страны и ее внутреннего единства оставалось самодержавие, которое, не отказываясь от попыток сделать экономическую и политическую систему империи более современными, ревностно охраняло сословное деление общества, полуфеодальное помещичье и общинное крестьянское землевладение. В России все еще не были доведены до конца преобразования, начатые реформами 60 - 70-х гг. XIX в. Жизнь огромного числа жителей империи по-прежнему была связана с натуральным и мелкотоварным производством. Отставание проявлялось также в сфере образования.

Самодержавие с его приверженностью к консервативным началам государственного устройства мешало органичному развитию России от традиционного к такому состоянию, которое отвечало бы потребностям времени, представлениям об общественном прогрессе и социальном благе, возможностям ее народов. Россия, наряду с Австро-Венгрией, Испанией, Японией и другими странами, нуждалась в срочном поиске собственных путей модернизации всех сфер жизни (экономической, политической, социальной и т. д.), концентрации сил и средств государства и общества на ее претворение в жизнь.

ФАКТ

В 1897 г. в стране насчитывалось 126 млн жителей, в 1914 г. - 175 млн

ФАКТ

Городское население в 1914 г. составляло 26 млн человек

СЛОВАРЬ

Модернизация

ПРОБЛЕМНЫЕ ЗАДАНИЯ

Ответы на эти задания нужно обдумывать и обосновывать фактами при изучении материала всей первой главы.

1. Почему в начале XX в. Россия нуждалась в модернизации всех сфер общественной жизни? Что тормозило эти процессы?

2. В чем заключались основные особенности и противоречия процессов модернизации в России?

ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАДАНИЯ

1. Выясните, нет ли в вашей местности (крае, городе, районе) промышленных предприятий или железных дорог, построенных в начале XX в. Если есть, изучите их историю.

2. В краеведческом музее познакомьтесь с материалами, посвященными событиям 1905 - 1907 гг. Дополните их данными из газет, журналов, книг.

3. Проследите по музейным экспозициям и краеведческой литературе, какие изменения в культуре и быте города и деревни произошли с конца XIX в. до 1917 г.

4. Соберите сведения о ваших земляках, достойно служивших Отечеству в начале прошлого века.

Полученные материалы используйте в своих ответах на уроках и занятиях исторического кружка. Начните коллективно составлять летопись событий, происходивших в вашей местности, и деяний знатных земляков.

§ 1. РАЗВИТИЕ ПРОМЫШЛЕННОСТИ

ИНДУСТРИАЛИЗАЦИЯ: ДОСТИЖЕНИЯ И ПРОТИВОРЕЧИЯ. К концу XIX в. Россия заняла пятое место в мире по объему промышленного производства. В среднем во второй половине 90-х гг. в стране ежегодно возникало более 150 предприятий. Индустриализация сопровождалась появлением новых отраслей производства, введением передовых для того времени технологий, расширением внутрироссийского рынка. Выразителем и проводником политики капиталистического развития России был С. Ю. Витте, занимавший в разное время посты министров путей сообщения и финансов, главы правительства. Дворянин, математик по образованию, Витте прошел школу частного железнодорожного предпринимательства и проявил себя как сторонник реформ, проводимых с соблюдением интересов монархического правления. В 1897 г. Витте осуществил денежную реформу, введя золотое обращение рубля, что упрочило его положение на внутреннем и внешнем рынке, способствовало развитию российской экономики и притоку иностранного капитала.

Витте Сергей Юльевич (1849 - 1915)

С именем Витте также связано форсированное строительство железных дорог и казенных (т. е. принадлежащих казне, государственных) предприятий. Железнодорожное строительство расширяло внутренний рынок, втягивая в него новые районы и увеличивая спрос на металл для рельсов. Великая Сибирская (Транссибирская) железнодорожная магистраль длиною более 7,5 тыс. км соединила Челябинск с Владивостоком. Россия вышла на второе место в мире (после США) по протяженности железных дорог. Паровозе- и вагоностроение на время составило почти половину машиностроения в России.

Высокие темпы промышленного прироста (9 %), характерные для конца XIX в., в первом десятилетии XX в. снизились в связи с двумя экономическими спадами (1900 - 1903, 1907 - 1908), войной с Японией и революцией 1905 - 1907 гг. В эти годы рост производства происходил главным образом на предприятиях легкой промышленности. Темпы промышленного прироста вновь возросли (8,8 %) в годы экономического подъема (1909 - 1914). Бурно развивались черная металлургия, машиностроение, химическая промышленность.

Инженеры и рабочие Сормовского завода у паровоза новой серии. 1897 г.

СЛОВАРЬ

Индустриализация

Монополия

Успешно развивалась научно-техническая мысль. Были построены первый теплоход - нефтеналивное судно «Вандал», первые четырехмоторные самолеты «Русский витязь» и «Илья Муромец». Современное воздухоплавание многим обязано основателю гидро-и аэродинамики и первого Аэродинамического института Н. Е. Жуковскому.

И все же Россия по объему производства на душу населения и по темпам технического прогресса отставала от передовых стран. Производительность труда оставалась низкой, рабочая сила - дешевой.

МОНОПОЛИИ И БАНКИ. В России более половины промышленного пролетариата трудилось на предприятиях с числом рабочих свыше 500 человек. Наличие крупных предприятий с ограниченным кругом владельцев способствовало созданию монополий. Преобладающим видом их являлись картели (форма объединения на основе соглашения предпринимателей об объемах производства, единых ценах на товары и разграничении рынков сбыта) и синдикаты (форма объединения предприятий на основе общей коммерческой деятельности с установлением господства на рынках сбыта). В угледобывающей промышленности сложился синдикат по продаже угля «Продуголь», в нефтяной - «Нобель-мазут», железорудной - «Продаруд», в металлургической - «Продамет». Кроме общероссийских, существовали объединения по регионам: петербургских полотняных предприятий, ситцевых московских фирм, солепромышленников Астраханской губернии и т. д.

Жуковский Николай Егорович (1847 - 1921)

СЛОВАРЬ

Акционерное общество

Акция

Что затрудняло индустриализацию в России?

Финансирование промышленности шло по двум каналам - государственному и частному. Для привлечения частного капитала создавались акционерные общества (союз предпринимателей для ведения какого-либо промышленного или торгового предприятия; ответственность каждого акционера ограничена стоимостью его акций). Значительную долю частного капитала составлял капитал иностранный. В России было немало казенных рудников и заводов, а военная промышленность в отличие от стран Западной Европы почти полностью принадлежала государству. Управление казенными предприятиями (крупные военные Обуховский и Балтийский заводы в Петербурге, а также Тульский, Ижевский) осуществлялось бюрократическими методами и часто отличалось бесхозяйственностью. В государственной казне вечно не хватало денег, но немалые суммы уходили на поддержку нерентабельных предприятий.

Многомиллионные акционерные капиталы были сосредоточены в крупнейших коммерческих банках - Русско-Азиатском, Петербургском, Азовско-Донском и др. Все больше предприятий и синдикатов оказывалось под контролем банков. Так, например, Русско-Азиатский банк контролировал 68 металлургических, машиностроительных, транспортных и других заводов. Он занимал одно из ведущих мест в золотопромышленности, захватил все частное производство артиллерии, сыграл решающую роль в создании концерна «Русская генеральная нефтяная корпорация», провел объединение фабрик табачной промышленности. Банк имел отделения в Англии, во Франции, в Китае, в Индии. Его председателем был А. И. Путилов, один из сподвижников С. Ю. Витте по Министерству финансов. В деятельности Путилова получило отражение такое характерное явление, как взаимосвязь интересов казны, отечественных финансистов, а также иностранных акционеров.

Российская акция. Начало XX в.

ПРЕДПРИНИМАТЕЛИ И РАБОЧИЕ. Более 80 % владельцев торговых и промышленных предприятий по своей сословной принадлежности относились к купцам и мещанам (т. е. к старым городским сословиям), свыше 10 % - к крестьянам, остальные - к лицам иных сословий. Российская буржуазия, так же как и интеллигенция, формировалась на разночинной основе. Владельцы семейных объединений и больших капиталов в Москве - Гучковы, Морозовы, Рябушинские - были связаны своими корнями с дореформенным крестьянством, Третьяковы - с купечеством XVIII в. Выходцами из купцов были многие предприниматели поволжских городов (их жизненный путь красочно описан в произведениях Максима Горького).

Рябушинский Павел Павлович (1871 - 1924)

Как формировалась российская буржуазия?

Российская буржуазия была многонациональной по составу. В нее кроме русских входили польские, украинские, еврейские, немецкие, армянские, греческие и другие предприниматели. Так, в нефтяной промышленности сложились состояния шведов Нобелей, армян Лианозова и семьи Манташевых, азербайджанцев Тагиева и Нагиева. На Украине известными сахарозаводчиками были Потоцкие, Симирен-ко, Терещенко.

Быстрый рост рабочего класса шел преимущественно за счет пополнения его выходцами из села. Даже обосновавшись в городе, они по сословной принадлежности считались крестьянами. Уровень жизни рабочих был выше, чем крестьян, и он не зависел, как у последних, от урожая. Средняя зарплата петербургских рабочих в 1902 - 1903 гг. составляла 336 руб., при этом только одна треть имела заработок выше прожиточного минимума.

Третьяков Павел Михайлович (1832 - 1898) - основатель Третьяковской галереи в Москве

Бастующие рабочие у Путиловского завода. Санкт-Петербург. Начало XX в.

Согласно фабричному законодательству рабочий день не должен был превышать 11,5 часа для дневной смены и 10 часов для ночной. На деле закон нарушался. Предприниматели не хотели соблюдать правила охраны труда: росло число несчастных случаев на производстве, а пособие в случае увечья было ничтожным. Мастера, как правило, злоупотребляли штрафами. Профессиональные объединения рабочих, ставящие своей задачей защиту их прав, были запрещены. Борьба за права затруднялась отсутствием легальной рабочей печати, под запретом находились собрания и митинги.

СЛОВАРЬ

Забастовка

Ручной труд на рудниках. Начало XX в.

На крупных и средних предприятиях, в горнодобывающей промышленности, на транспорте и связи были заняты свыше 3 млн рабочих. Главным орудием борьбы за повышение заработной платы, улучшение условий труда были забастовки.

Среди предпринимателей были и такие, которые проявляли заботу о рабочих (строительство дешевых квартир, медицинское обслуживание, производственное обучение детей и т. д.). Они соблюдали слово Христа: «Кто одел голого, накормил голодного, посетил заключенного, тот Меня одел, Меня накормил, Меня посетил». Но еще больше было тех, кто пренебрегал интересами рабочих. Не случайно российский капитализм в целом современники называли хищническим.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Почему, несмотря на высокие темпы индустриального развития, Россия отставала от передовых стран Запада по объему промышленного производства на душу населения?

2. Какие виды монополий сложились в России? Определите каждый из них.

3. Охарактеризуйте социальное и правовое положение российских рабочих.

§ 2. АГРАРНЫЙ ВОПРОС

ПОСТАВЩИК ХЛЕБА НА МИРОВОМ РЫНКЕ. В начале XX в. Россия являлась аграрно-промышленной страной. Половину ее экспорта составляла продукция сельского хозяйства. Вывоз зерна постоянно возрастал. За первое десятилетие XX в. он увеличился вдвое. На Россию приходилось около четверти мирового производства пшеницы, половина - ржи, более трети - ячменя. При этом урожайность зерновых была ниже, чем в странах Западной Европы, что было связано с общей отсталостью сельского хозяйства, малоземельем и бедностью крестьян. Основную часть применяемого в деревне инвентаря составляли примитивные орудия труда, в том числе сохи, деревянные плуги, косы и серпы. Все это при неблагоприятных погодных условиях приводило к неурожаям и голоду. По количеству крупного рогатого скота в расчете на 100 душ населения Россия занимала одно из последних мест среди европейских государств.

Вместе с тем сельское хозяйство не стояло на месте. За период с 1900 по 1913 г. аграрное производство выросло на одну треть. Все большее значение приобретало возделывание технических культур - сахарной свеклы, льна, хлопка.

В Европейской России в начале XX в. насчитывалось около 600 «образцовых» помещичьих хозяйств, которым принадлежало 6 млн десятин земли. В них использовалась передовая агротехника, развивалась перерабатывающая промышленность, в том числе винокуренные, сахароваренные, маслобойные и другие предприятия. Внедрением передовой агротехники в крестьянские хозяйства занимались земства. Они распространяли агрономические знания, выдавали крестьянам ссуды на приобретение сортовых семян и породистого скота, учреждали «опытные поля», ветеринарную службу и должности уездных и участковых агрономов. Однако товарное производство с применением машин и минеральных удобрений охватывало меньшую часть помещичьих и крестьянских земель.

Хлебная биржа в Москве. Начало XX в.

Крестьянские орудия труда. Начало XX в.

ПОМЕЩИЧЬЕ И КРЕСТЬЯНСКОЕ ЗЕМЛЕВЛАДЕНИЕ. В Европейской России крестьянам принадлежало более трети земли, находившейся в сельскохозяйственном пользовании. Более четверти ее являлось частнособственнической. Остальную часть составляли государственные, удельные (принадлежавшие императорской фамилии), церковные и другие владения. В 1905 г. более 60 % дворянских семей не являлись землевладельцами. Но меньшая часть дворянства продолжала оставаться собственником 53 млн десятин. Это было примерно столько же, сколько крестьяне брали в аренду.

Сельское население росло, а семейные наделы уменьшались. Шел процесс обезземеливания крестьянства. Увеличивалось число безлошадных и однолошадных хозяйств. В средней полосе России корова-кормилица была только в каждом втором крестьянском дворе.

Сеялка

Веялка

Новая сельскохозяйственная техника. Начало XX в.

Все меньше полей оставляли под паром, и земля истощалась из-за ее чрезмерной эксплуатации. Расширение пашни приводило к сокращению площадей, занятых сенокосно-пастбищными угодьями.

Тяжелой обузой на крестьян ложились государственные подати и выкупные платежи. Недоимки в ряде губерний в несколько раз превышали их годовые доходы. Индустриализация страны осуществлялась ценой роста нищеты российского крестьянства.

Основная масса крестьянской земли находилась в общинном владении. Земля делилась либо по мужским душам, либо по едокам (срок переделов: один раз в 12 лет). Община (мир) являлась и организацией крестьянского самоуправления. На сельских сходах решались важнейшие вопросы жизни: производственные, о податях и повинностях, о «сирых и убогих». Община обеспечивала взаимопомощь и взаимовыживание. Вместе с тем община являлась сельской административной единицей. Как признавал Витте, селянин «перестал быть крепостным помещика, но сделался крепостным крестьянского управления, находившегося под попечительским оком земского начальника». И с «административно-полицейской точки зрения» община была очень удобна: «Легче пасти стадо, - пояснял он, - нежели каждого члена стада в отдельности».

Однако в начале XX в. община стала тормозить развитие производительных сил в сельском хозяйстве, препятствовать созданию рынка свободной рабочей силы и купли-продажи земли.

МНЕНИЕ

Земледелием кормятся в Англии 17 %… в России - 75 %.

В. О. Ключевский

О чем свидетельствовал вывоз продовольствия из России?

КРЕСТЬЯНСКОЕ ХОЗЯЙСТВО. Семьи крестьян были обычно многодетными. В семейном хозяйстве всем, включая чуть подросших детей, находилось дело. Взрослые и подростки трудились с утра до вечера. Поставщик хлеба на мировой рынок, труженик, сложивший пословицу «От крестьянской работы не будешь богат, а будешь горбат», часть доходов тратил на аренду земли, так как своей не хватало. Бедствием для него стало постоянное возрастание арендной платы. Значительная часть денег уходила на поддержание семейного хозяйства. Надо было покупать новый и ремонтировать имеющийся сельскохозяйственный инвентарь, нанимать лошадь для вспашки поля и т. д. Остававшиеся после уплаты податей и расходов на хозяйственные нужды средства шли на содержание семьи. Как правило, денег на расширение аренды, а также на улучшение хозяйства не хватало.

Питались крестьяне крайне скудно. В плодородных черноземных губерниях на обед готовили постный или заправленный салом борщ, щи, крупяные или картофельные супы. На завтрак, обед и ужин подавали каши и картофель. На втором месте после растительной пищи находились молоко и молочные продукты. Яйца употребляли в качестве добавки в тесто, а яичница считалась праздничным блюдом. Свиней и овец забивали к Рождеству или Пасхе. Большую часть мяса продавали. Солонину приберегали к торжествам и ко времени напряженных полевых работ (вспашка, косовица, страда). Состоятельные крестьяне потребляли в полтора раза больше продуктов питания и втрое больше мяса, чем бедняки. Самым главным продуктом питания и в деревне, и в городских рабочих семьях был хлеб. «Хлеб - всему голова», «хлеб да каша - пища наша», «хлеб да квас - вот и пища у нас» - гласили народные поговорки. В 1913 г. на душу населения в год приходилось по 8 кг сахара, по 29 кг мяса и сала, по 114 кг картофеля и по 200 кг хлебопродуктов.

Одежду обычно шили сами из домотканых или покупных тканей. В деревню все больше проникала городская одежда, но крестьяне предпочитали покупать ткани. Ношеная одежда и обувь передавались от взрослых к детям, от старших детей к младшим. В ряде деревень по-прежнему ходили в лаптях. В семьях богатых крестьян расходовалось в год на мыло около 4 руб., в бедных - 77 коп. Богатый крестьянин выделялся по одежде и обуви. Да и дом его, нередко кирпичный и крытый кровельным железом, отличался от изб, крытых соломой.

Происходило социальное расслоение крестьянства. Одни - трудолюбивые, предприимчивые, везучие - приумножили богатство, другие с трудом сводили концы с концами. Третьи - так называемые середняки - по крестьянским меркам не нуждались, но и излишков не имели.

Русская печь

Та или иная участь крестьянской семьи не была жестко предопределена. Середняк мог выбиться в зажиточный слой крестьянства, а бедняк при благоприятных обстоятельствах стать середняком. Бывало и наоборот: богатые крестьяне разорялись, а середняки впадали в бедность. Беднейшие крестьяне вынуждены были прикупать хлеб, чтобы дотянуть до очередного урожая. Многие крестьянские семьи не могли существовать без приработков. Среднее надельное владение часто было недостаточным для полного обеспечения большой семьи. В нечерноземной полосе широкое распространение получило «отходничество» в города, занятие в мелкой кустарной промышленности, а также работа на предприятиях, расположенных в сельской местности.

ОТ ПОКОРНОСТИ К БУНТУ. «Земля - ничья, земля - Божья, она должна принадлежать тем, кто ее обрабатывает» - таковы были убеждения российских крестьян. В период революции 1905 - 1907 гг. в наказах и приговорах сельских и волостных сходов так характеризовалось крестьянское житье: «безвыходное», «скудное», «убогое», «отчаянное», «скотское», «тяжелое и бесправное» и т. п. И выход из сложившегося положения крестьяне в первую очередь видели в увеличении своих наделов за счет помещичьих земель.

За несколько лет до начала первой российской революции крестьянские волнения охватили ряд губерний. «Отцы и деды обрабатывали барскую землю, значит, все добро наше» - так считали многие. Крестьяне принимали решения на сельских сходах о конфискации зерна, муки, картофеля у помещиков. Во главе со старостами они являлись в имения и вывозили из амбаров и мельниц хлеб, распределяя его по крестьянским семьям. Имения ненавистных владельцев подвергались разгрому. На усмирение крестьян посылали войска. Сельские общины должны были возмещать причиненный помещикам ущерб. Против помещиков чаще всего использовалось такое средство, как тайные поджоги: горели усадьбы, амбары, стога сена и т. д. Раздавались призывы к разделу помещичьих земель, к их самовольному захвату.

Отбивка косы

Охарактеризуйте основные слои крестьянства

ФАКТ

В 1900 - 1904 гг. произошло 670 выступлений крестьян

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Каковы были средний размер надела земли и урожайность? Как крестьянские хозяйства были оснащены машинами, инвентарем и рабочим скотом?

2. Что сдерживало развитие сельского хозяйства России в начале XX в.?

3. Какие факторы определяли остроту социальных противоречий в деревне?

4. Что можно сказать о жизни крестьян на основе оценки их рациона питания?

5. Перечислите требования, которые выдвигали крестьяне во время выступлений.

6. Почему аграрный вопрос занял главное место в жизни страны?

§ 3. САМОДЕРЖАВИЕ И ОППОЗИЦИЯ

«ОХРАНЯТЬ НАЧАЛА САМОДЕРЖАВИЯ». Николай II, вступивший на престол в 1894 г., уже в первой своей речи на встрече с общественностью заявил, что будет «охранять начала самодержавия так же твердо и неуклонно, как охранял его мой незабвенный покойный родитель». Император, как и его супруга Александра Федоровна, отличался глубокой религиозностью и был убежден в том, что он Божий помазанник, что Россия и монархия неразделимы.

Николай II (1868 - 1918)

Николай II владел английским, французским, датским языками, в меньшей степени - немецким. Был прекрасным семьянином. Император любил пешие прогулки, увлекался охотой и фотографией. На фотографиях Николай II нередко запечатлен в гимнастерке с полковничьими погонами. Это была его повседневная одежда, подчеркивавшая присущую всем Романовым любовь к армии.

1894- 1917 - царствование Николая II

ДВЕ ОПОРЫ САМОДЕРЖАВИЯ. Император управлял страной, опираясь на огромный по тем временам чиновничий аппарат. Административный и полицейский произвол был характерной чертой жизни страны. Каждый гражданин при поступлении на государственную службу представлял справку о политической благонадежности. Такая справка выдавалась департаментом полиции или его местными отделениями.

Бо́льшая часть чиновников и офицеров принадлежали к дворянскому сословию. На рубеже XIX - XX вв. дворянство составляло 1,5 % населения империи (свыше 1,8 млн человек). Примерно 2/3 из них принадлежали к потомственным дворянам, остальные имели личное дворянство, т. е. полученное за чиновничью или офицерскую службу.

МНЕНИЕ

В конце XIX - XX в. нельзя вести политику средних веков.

С. Ю. Витте

Около половины потомственных дворян не считали своим родным языком русский. Наиболее многочисленными национальными группами были польская, немецкая, грузинская.

Среди дворян было много мелкопоместных и беспоместных (дворянский земельный фонд все время уменьшался), основным источником их материального благосостояния была государственная служба. Более половины дворян жили в городах. Часть их была связана с предпринимательской деятельностью (например, традиционная сдача в аренду и внаем земельных участков, домов, складов).

Сильное самодержавие рассматривалось дворянами как гарантия сохранения их земельной собственности и привилегированного положения в обществе. Две опоры самодержавной государственности - чиновничество и офицерство - формировались главным образом из дворянского сословия.

Высокообразованное дворянство в то же время пополняло ряды российской интеллигенции. Оно внесло огромный вклад в развитие отечественной культуры, отличалось высоким профессионализмом в разных видах деятельности, являлось образцом гражданского служения Родине.

ПЕРВЫЕ ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПАРТИИ. Прогрессивно мыслящие люди из разных сословий и социальных групп выступали за введение в России конституционных порядков. Они помогали голодающим крестьянам, высказывались за проведение аграрной реформы, выражали сочувствие бастовавшим рабочим. В первую очередь поднимала вопрос о необходимости политических свобод интеллигенция. Она воздействовала на общество своим творчеством, гражданской позицией, разоблачением социальной несправедливости, протестами против беззакония и насилия.

На рубеже XIX - XX вв. студенческое движение за демократизацию порядков в учебных заведениях приобрело антиправительственную направленность. В ответ студентов начали «забривать» в солдаты. Студент П. А. Карпович в знак протеста против репрессий совершил в феврале 1901 г. покушение на министра просвещения Н. П. Боголепова, смертельно ранив его. Осенью того же года студенческие демонстрации уже проходили под лозунгами «Долой самодержавие!» и «Да здравствует политическая свобода!». Втягивалась в политическую борьбу и учащаяся молодежь средних учебных заведений.

Великий Князь Алексей Николаевич (1904 - 1918) - наследник российского престола

Боголепов Николай Павлович (1846 - 1901)

Революционные партии были представлены социал-демократами и социалистами-революционерами (эсерами) - наследниками народников XIX в.

Пропагандистская деятельность газеты «Искра» подготовила созыв II съезда Российской социал-демократической рабочей партии (РСДРП). На съезде в 1903 г. были приняты программа и устав партии. Программа состояла из двух частей. В первой - программе-минимум - были поставлены задачи, которые предстояло решить в период буржуазной революции: свержение самодержавия и установление демократической республики. Во второй - программе-максимум - были сформулированы перспективные цели: осуществление социалистической революции и установление диктатуры пролетариата.

На съезде только что созданная партия раскололась на две фракции (группы, части) - большевиков и меньшевиков. Лидером большевиков стал В. И. Ленин, меньшевиков - Л. Мартов.

Плеханов Георгий Валентинович (1856 - 1918)

Ленин стремился создать жестко централизованную, по-военному дисциплинированную партию, ядро которой должны были составить профессиональные революционеры. Меньшевики отстаивали более демократическую модель партийной организации, основанную на самодеятельности сознательных рабочих. При выборе в руководящие органы партии в большинстве оказались сторонники Ленина, получившие в связи с этим название большевиков.

Ведущим теоретиком нового поколения народников и лидером Партии социалистов-революционеров, сформированной на основе объединения нескольких нелегальных групп к 1902 г., являлся В. М. Чернов. Эсеры выступали за социализацию земли, т. е. за изъятие ее из частной собственности, запрещение купли-продажи и превращение в общенародное достояние. Пользование землей должно было осуществляться на уравнительно-трудовых началах. Семья получала столько земли, сколько могла обработать собственными силами.

Вспомните, кто такие народники

1902 - основание партии эсеров

1903 - II съезд РСДРП и ее раскол на большевиков и меньшевиков

Продолжая народовольческую традицию индивидуального террора (от лат. - ужас, устрашение), эсеры создали Боевую организацию. Строго законспирированная организация начала террор против высокопоставленных чинов царской администрации. В июле 1904 г. взрывом бомбы был убит министр внутренних дел В. К. Плеве. Каждый террористический акт, по убеждению эсеров, являлся не столько возмездием, сколько действием, направленным на пробуждение революционного сознания масс.

В 1902 г. за рубежом начал выходить нелегальный журнал «Освобождение», ставший рупором либерального движения в России. Редактором журнала был популярный экономист и публицист П. Б. Струве, внук основателя Пулковской обсерватории В. Я. Струве и сын пермского губернатора. На страницах журнала он развивал мысль о том, что главной силой освободительного движения в России должны стать либералы. Другим активным участником журнала являлся известный историк П. Н. Милюков.

Деятельность журнала «Освобождение» способствовала возникновению первых либеральных политических организаций - «Союза освобождения» и «Союза земцев-конституционалистов». Своей целью «Союз земцев-конституционалистов» ставил подготовку обращения земств к царю с призывом дать России конституцию. «Союз освобождения» был объединением автономных организаций, борющихся за установление конституционной монархии и введение правовых свобод.

Плеве Вячеслав Константинович (1846 - 1904)

СЛОВАРЬ

Революция

Террор

Фракция

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Какие общественные силы являлись опорой самодержавного строя?

2. В чем сущность оппозиционных настроений, возникших в российском обществе?

3. Какие партии были созданы в России в начале XX в.? Охарактеризуйте их политические программы.

§ 4. РУССКО-ЯПОНСКАЯ ВОЙНА

ПРИЧИНЫ ВОЙНЫ. Раздел мира между сильнейшими мировыми державами вел к тому, что их интересы сталкивались в самых разных регионах. Приобретая новые рынки сырья, сбыта товаров и приложения капитала, они расширяли сферы своего влияния в Азиатском регионе от Турецкой империи до Китая.

В 1898 г. Россия арендовала у Китая часть Ляодунского полуострова, где основала военно-морскую базу Порт-Артур (Люйшунь). Там располагались главные силы Тихоокеанского флота. За несколько лет до этого было получено разрешение на строительство железнодорожной магистрали в Маньчжурии, соединившей Приамурье с русским дальневосточным Приморьем. Укрепление позиций России в Северо-Восточном Китае и ее проникновение в Корею осложнило отношения с Японией, которая рассматривала Корею и Северный Китай как сферу своих интересов. Агрессивно настроенные придворные круги как в Японии, так и в России стремились к войне.

Руднев Всеволод Федорович (1855 - 1913) - командир крейсера «Варяг»

В ночь на 27 января 1904 г. на внешнем рейде Порт-Артура японский флот без объявления войны атаковал русскую эскадру и вывел из строя три военных корабля. Одновременно в корейском порту Чемульпо были блокированы российские суда - крейсер «Варяг» и канонерка «Кореец». Так началась русско-японская война.

Отклонив предложение о сдаче, командир «Варяга» В. Ф. Руднев решил прорваться сквозь строй японской эскадры (6 крейсеров и 8 миноносцев). Из героического боя «Варяг» вышел с серьезными повреждениями и был затоплен его экипажем. Песня о подвиге моряков крейсера остается популярной и в настоящее время.

ОСАДА И ПАДЕНИЕ ПОРТ-АРТУРА. Прошло чуть более месяца с начала войны, когда порт-артурская эскадра понесла тяжелые потери. Флагманский броненосец эскадры подорвался на мине и затонул; на нем погибли талантливый адмирал С. О. Макаров и художник-баталист В. В. Верещагин. Высадившиеся в Корее японские войска двинулись к Порт-Артуру и обеспечили высадку на Ляодунский полуостров основной армии. Крепость была блокирована и с моря, и с суши. Наступательные операции японских войск в Южной Маньчжурии не давали возможность находившейся там русской армии прийти на помощь защитникам крепости. Дважды эскадра пыталась прорвать кольцо блокады, но понесла урон и вынуждена была вернуться в бухту.

Макаров Степан Осипович (1849 - 1904)

На рейде Порт-Артура

В августе 1904 г. произошло ожесточенное сражение под Ляояном. Несмотря на то что потери японцев превосходили российские, командующий армией А. Н. Куропаткин отвел ее к Мукдену. Инициатива на суше была окончательно потеряна. Начались позиционные бои. Японские войска предпринимали штурм за штурмом, пытаясь овладеть крепостью. 16 декабря после 157-дневной героической обороны комендант крепости подписал акт о капитуляции Порт-Артура. Пять уцелевших эсминцев прорвались в один из нейтральных портов, на их борту находились документы и полковые знамена.

Падение Порт-Артура завершило военную кампанию 1904 г. Япония получила господство на море и теперь могла сосредоточить свои силы против российских войск в Маньчжурии. Следствием падения Порт-Артура и других поражений 1904 г. стало нарастание политического кризиса в России.

1904- 1905 - русско-японская война

ПОРАЖЕНИЕ РОССИИ. После падения Порт-Артура война продолжалась еще почти восемь месяцев, но ее исход был предопределен как военными неудачами, так и тем обстоятельством, что в России началась революция. В феврале 1905 г. произошло самое крупное за всю войну сухопутное сражение в районе города Мукден. По своим масштабам оно предваряло военные операции последующих войн XX в. Сражение развернулось на более чем 100-километровом фронте и длилось три недели, число его участников превышало 550 тыс. человек. В результате просчетов командования русская армия чуть не оказалась в окружении. Отступление проходило неорганизованно, с большими потерями.

Сражением под Мукденом, по существу, завершаются военные операции сухопутных войск. За ним последовало еще одно сокрушительное поражение на море. В мае 1905 г. недалеко от острова Цусимы, в проливе, отделяющем Японию от Кореи, была полностью разгромлена русская эскадра под командованием вице-адмирала 3. П. Рожественского. Эта эскадра, с которой была связана последняя надежда перехватить инициативу в войне, формировалась на Балтике и проделала 18 тыс. морских миль.

Неудачи преследовали русскую армию на всем протяжении войны, несмотря на мужество ее солдат и офицеров. Они были закономерным проявлением политической, социально-экономической и, как следствие, военной отсталости России.

Обе стороны понесли в войне тяжелые потери. Их военные и финансовые ресурсы находились на грани истощения. В августе 1905 г. в американском городе Портсмуте был подписан русско-японский мирный договор. Российскую делегацию возглавлял С. Ю. Витте, а посредником в переговорах выступал президент США Т. Рузвельт. В России быстро нарастала революция. Обеспокоенные усилением позиций Японии в Тихоокеанском регионе США отклонили японские претензии на контрибуцию и на часть российских дальневосточных территорий. В результате Япония утвердила свое влияние в Корее и Южной Маньчжурии. Ей достались на правах аренды Ляодунский полуостров вместе с Порт-Артуром, а также железная дорога, соединявшая его с Харбином. От России к Японии отошла южная часть острова Сахалин, захваченная японцами незадолго до окончания войны.

1904, декабрь - капитуляция Порт-Артура

1905, май - разгром русской эскадры в Цусимском сражении

1905, август - подписание русско-японского мирного договора

Словарь

Реформа

ВЛАСТЬ И ОБЩЕСТВО. Каждый день войны обходился России в 3 млн руб. Росли прямые и косвенные налоги, производилось насильственное вычитание «добровольных» пожертвований на войну. Военные поражения привели к спаду патриотических настроений. Организуемые сверху «патриотические манифестации» к концу 1904 г. сменились антивоенными выступлениями студентов и рабочих.

Осенью 1904 г. либералы развернули так называемую банкетную кампанию. Они собирались в общественных местах, на частных квартирах под видом проведения банкетов и принимали обращения к царю с просьбой ввести в стране конституцию.

В середине декабря 1904 г., за несколько дней до капитуляции Порт-Артура, был опубликован высочайший указ с обещанием постепенного проведения программы ограниченных реформ. Обстановка в стране накалялась. Российское общество нуждалось в социально-экономических и политических преобразованиях, однако на их проведение власть не решалась.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Перечислите причины русско-японской войны.

2. Как развивались боевые действия в ходе этой войны? Проследите ее ход по карте.

3. В чем заключались причины военных неудач России?

4. Охарактеризуйте основные результаты войны для России и Японии.

§ 5. 1905 год: РЕВОЛЮЦИЯ И САМОДЕРЖАВИЕ

«КРОВАВОЕ ВОСКРЕСЕНЬЕ». Началом первой российской революции стали события 9 января 1905 г., вошедшие в историю под названием «Кровавое воскресенье». Им предшествовала забастовка на предприятиях Петербурга, вызванная увольнением четырех рабочих Путиловского завода. Путиловцы обратились за содействием к «Собранию русских фабрично-заводских рабочих» - легальной организации, созданной священником Георгием Гапоном. В возглавляемую им организацию, имевшую кассы взаимопомощи и курсы по ликвидации неграмотности, рабочие записывались охотно.

1905, 9 января - 1907, 3 июня - первая российская революция

Расстрел демонстрантов у Зимнего дворца. 9 января 1905 г.

Гапон предложил пойти Крестным ходом к Зимнему дворцу и передать Николаю II петицию (коллективное прошение) с изложением требований рабочих: восстановление уволенных, повышение заработной платы, отмена сверхурочных работ, установление 8-часового рабочего дня. Под влиянием социал-демократов и эсеров в петицию кроме экономических были внесены и политические требования: прекращение русско-японской войны, дарование свобод, объявление амнистии, созыв Учредительного собрания, которое должно было принять конституцию.

Гапон Георгий Аполлонович (1870 - 1906)

Утром 9 января колонны демонстрантов двинулись к центру вручать царю петицию. Люди были празднично одеты, шли семьями, неся иконы, портреты Николая II и императрицы, с пением молитв и государственного гимна.

Проанализируйте лозунги 1905 г. и сделайте вывод о причинах революции

Солдаты, получившие приказ не пропускать демонстрантов к Зимнему дворцу, встретили направлявшиеся туда колонны ружейными залпами. Кавалеристы и казаки пустили в ход нагайки и шашки. В газетах сообщалось о тысячах погибших, по официальным данным, погибли 130 человек.

Стихийно в разных местах столицы возникали митинги. Выступавшие на них говорили: «У нас нет больше царя!» Раздавались призывы «Долой самодержавие!», «Да здравствует свобода!», «Да здравствует революция!». Строились баррикады, над которыми развевались красные флаги.

СЛОВАРЬ

Учредительное собрание

События «Кровавого воскресенья» потрясли всю страну. Всеобщая забастовка в Петербурге приняла затяжной характер. Стачки протеста (солидарности с питерскими рабочими) с выдвижением экономических и политических требований охватили многие города. Началась общероссийская политическая забастовка студентов.

Документ

Нет больше сил, Государь. Настал предел терпению… Не отзовешься на нашу мольбу, мы умрем здесь на этой площади, перед твоим дворцом. Нам некуда больше идти и незачем.

Из петиции питерских рабочих

ФАКТ

За первые три месяца 1905 г. бастовали более 800 тыс. рабочих

Мятежный броненосец «Князь Потемкин Таврический»

Инициатор Крестного хода 9 января 1905 г., Гапон, был позже повешен эсерами по обвинению в сотрудничестве с полицией.

РЕВОЛЮЦИОННАЯ СТИХИЯ. Непрекращающиеся забастовки, митинги и манифестации с пением революционных песен, столкновения с полицией, террористические акты, крестьянские волнения - так выглядела Россия в 1905 г. Манифестанты и казаки стали привычными фигурами на городских улицах и площадях. Газеты с описанием революционных событий, с антиправительственными статьями и фельетонами были нарасхват. Распространялись листовки и революционные брошюры.

В ходе 72-дневной стачки текстильщиков в Иваново-Вознесенске (май - июль 1905 г.) было принято решение создать Совет уполномоченных для переговоров с фабрикантами и городскими властями. Депутаты избирались открытым голосованием (один депутат - от 200 - 250 рабочих). Постепенно Совет начал вмешиваться в городскую жизнь, минуя местную администрацию и предпринимателей. Для охраны порядка на фабриках и в городе была создана рабочая милиция, при Совете - боевая рабочая дружина.

Недовольство матросов пренебрежением к их нуждам (питание, быт), издевательством со стороны офицеров привело к восстанию на броненосце «Князь Потемкин Таврический». С поднятым красным флагом броненосец пришел в Одессу, где в это время проходила всеобщая забастовка. Против восставшего броненосца была направлена эскадра из 13 кораблей. «Потемкин» решительно двинулся навстречу эскадре, матросы которой встретили его сочувственными выкриками, на сторону восставших перешел еще один броненосец, «Георгий Победоносец» (правда, ненадолго), а эскадра, так и не открыв огонь, была уведена командованием в Севастополь. Исчерпав запасы топлива и продовольствия, команда мятежного броненосца вынуждена была взять курс на Румынию, где матросы получили убежище в качестве политических эмигрантов.

Документ

Богатые! Не уповайте на богатство неверное… богатейте добрыми делами, щедростью и милосердием.

Из обращения Святейшего Синода по поводу событий 9 января 1905 г.

Противостояние демонстрантов и казаков. Санкт-Петербург. Октябрь 1905 г.

Крестьянские волнения в Черноземном Центре приобрели характер организованного «выживания» и «выдавливания» помещиков. Весной 1905 г. каждый пятый уезд Европейской России, а осенью уже каждый второй был охвачен крестьянскими выступлениями. Они сопровождались захватами зерна из амбаров, скота, инвентаря, порубкой лесов, отказами платить арендную плату, запашкой помещичьей земли в период весеннего сева, захватом сенокосов и пастбищ, потравами помещичьих посевов.

1905,7 октября - начало Всероссийской политической стачки

1905, 17 октября - манифест Николая II

МАНИФЕСТ 17 ОКТЯБРЯ. В ночь на 7 октября Центральный комитет Всероссийского железнодорожного союза отправил на все железнодорожные станции России телеграммы с призывом прекратить с 12 часов движение поездов, работу на магистралях и в депо. К железнодорожникам стали присоединяться фабрично-заводские рабочие, служащие, студенты. В Московском, Петербургском университетах, других высших учебных заведениях собирались демократически настроенные представители разных социальных слоев населения. Не работал городской транспорт, закрывались магазины, банки и даже театры, бездействовали различные службы. Стачка приобрела всероссийский характер.

Под лозунгами «Долой самодержавие!» и «Да здравствует Учредительное собрание!» проходили многотысячные митинги. Свобода слова, собраний, шествий осуществлялась явочным путем. На предприятиях тем же явочным путем вводился 8-часовой рабочий день. Происходили столкновения с полицией и войсками. В общей сложности в забастовке участвовали до 2 млн человек.

В ходе стачки была создана общая выборная организация бастующих предприятий Петербурга - Совет рабочих депутатов. Совет образовал стачечный фонд и организовал выпуск газеты «Известия Советов рабочих депутатов». Позже подобные Советы стали создаваться и в других городах, в том числе в Москве, Твери, Одессе. Они действовали как органы власти.

Под влиянием стачки некоторые представители правящей элиты (дядя царя Николай Николаевич, С. Ю. Витте и ряд других сановников) выступили за проведение политических реформ. 17 октября Николай II был вынужден подписать манифест «Об усовершенствовании государственного порядка», в котором провозглашались гражданские свободы и был обещан созыв Государственной думы.

ВОССТАНИЯ В НОЯБРЕ - ДЕКАБРЕ 1905 г. Манифест 17 октября не привел к прекращению революционных выступлений. В ноябре в Севастополе произошло самое крупное в период первой российской революции военное восстание. В нем приняли участие матросы крейсера «Очаков», броненосца «Пантелеймон» (бывший броненосец «Князь Потемкин Таврический»), 10 других военных кораблей, флотской дивизии и часть солдат. Остальные 22 корабля севастопольской эскадры в восстании участия не приняли.

Был избран Совет матросских, солдатских и рабочих депутатов. Командовать восставшим флотом было предложено лейтенанту П. П. Шмидту. Считавший себя беспартийным социалистом Шмидт приобрел известность страстной речью на похоронах жертв, погибших в октябре при расстреле демонстрации.

Командованию Черноморского флота удалось сосредоточить против восставших верные правительству войска. Когда был отклонен ультиматум о сдаче, по восставшим кораблям был открыт артиллерийский огонь. Шмидт и еще несколько руководителей восстания были расстреляны по приговору военного суда.

Документ

Даровать населению незыблемые основы гражданской свободы на началах действительной неприкосновенности личности, свободы совести, слова, собраний и союзов.

Из манифеста «Об усовершенствовании государственного порядка» 17 октября 1905 г.

СЛОВАРЬ

Манифест

Шмидт Петр Петрович (1867 - 1906)

7 декабря, ровно через два месяца после начала Октябрьской стачки, в Москве была начата всеобщая политическая стачка, переросшая в восстание. Главную силу его участников составили около 1700 вооруженных дружинников (600 большевиков, 300 эсеров, 250 меньшевиков и 500 - 600 беспартийных). Им противостояли 2 тыс. полицейских и 15 тыс. солдат. Восстание не имело централизованного руководства и распалось на несколько очагов. То в одном месте, то в другом появлялись небольшие группы боевиков, которые обстреливали войска и исчезали. Строились баррикады: железные решетки и рельсы, бочки и деревянные балки обливали водой, и они скреплялись на морозе ледяной коркой. Сопротивление боевых дружин продолжалось 10 дней. Особенно упорно проходили бои в районе Пресни, где почти все дружины были эсеровскими. Многие боевики отличались личным мужеством и презрением к смерти (и своей, и чужой). Пресня подверглась мощному артиллерийскому обстрелу. Вспыхнули пожары. Штаб боевых дружин принял решение о прекращении вооруженной борьбы с 18 декабря.

Кроме Москвы, вооруженные восстания в конце 1905 г. происходили также в Харькове, Горловке (Донбасс), Ростове-на-Дону, Новороссийске, Сормове, Чите, Красноярске и других городах.

Баррикады на Пресне. Москва. Декабрь 1905 г.

1905, 7- 18 декабря - вооруженное восстание в Москве

ПРОВЕРЬТЕ СЕБЯ

В чем сущность идеи Учредительного собрания?

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Почему стало возможным «Кровавое воскресенье» и каковы были его последствия?

2. Какие требования выдвигались в ходе Всероссийской политической стачки?

3. Перечислите причины Всероссийской политической стачки. Каковы были ее лозунги?

4. Что обещал народу императорский Манифест 17 октября 1905 г.?

5. Охарактеризуйте декабрьское вооруженное восстание 1905 г. в Москве.

§ 6. ИДЕОЛОГИИ И ПАРТИИ

СОЦИАЛИСТЫ-РЕВОЛЮЦИОНЕРЫ. Наиболее массовой партией народнического направления являлась партия эсеров. Их целью было «стремление революционным путем круто поворотить развитие нашей земледельческой страны на путь развития трудового, а не буржуазного хозяйства, общественной, а не частной собственности». Девизом эсеров стал лозунг «В борьбе обретешь ты право свое!».

Чернов Виктор Михайлович (1873 - 1952)

В конце 1905 - начале 1906 г. состоялся I съезд Партии социалистов-революционеров, на котором была принята ее программа. Главной политической задачей провозглашалось установление демократической республики с автономией национальных и географических областей и с самоуправлением общин (сельских и городских). В экономической части программа содержала требования социализации земли, ее уравнительного распределения, введения прогрессивного подоходного налога, 8-часового рабочего дня, принятия рабочего законодательства. Экстремистски настроенная часть эсеров (эсеры-максималисты) выступали за развертывание в ходе революции массового террора, за выдвижение лозунгов немедленного социалистического переворота.

В практической деятельности эсеров и социал-демократов объединяла ставка на ликвидацию самодержавия революционным путем.

СЛОВАРЬ

Социализация

БОЛЬШЕВИЗМ И МЕНЬШЕВИЗМ. В отличие от социалистов-революционеров социал-демократы утверждали, что человеком будущего в России, ставшей на путь капиталистического развития, является фабрично-заводской рабочий. В пролетариате они видели вождя (гегемона) не только социалистической, но и буржуазной революции в России, а в Российской социал-демократической рабочей партии - руководителя и организатора пролетарских масс.

Вместе с тем, представляя две фракции РСДРП, большевики и меньшевики существенно расходились во взглядах на задачи партии и ее взаимоотношения с пролетариатом, на роль различных классов в революции, на характер власти в случае победы революционного движения. Большевизм получил обоснование в речах, статьях, книгах Ленина, который полагал, что партия должна строиться «сверху», не допускать разномыслия в своих рядах. Ее главной задачей была объявлена подготовка вооруженного восстания. Поэтому первостепенное внимание большевики уделяли подпольной работе: созданию нелегальных организаций, транспортировке революционной литературы и оружия, проведению денежных экспроприации и т. д. В российской буржуазной революции, по мнению Ленина, пролетариат в союзе с крестьянством должен был не только изолировать либералов, но и не допустить их в случае победы над самодержавием к власти.

Ленин (Ульянов) Владимир Ильич (1870 - 1924)

Мартов Юлий Осипович (1873 - 1923)

Меньшевики Ю. О. Мартов, Г. В. Плеханов, А. Н. Потресов, П. Б. Аксельрод главным в деятельности социал-демократии считали содействие самоорганизации пролетариата. Значит, партия должна строиться на основе рабочего движения, «снизу», а ее первичные организации - обладать автономией по отношению к центральному руководству. Меньшевики были уверены, что буржуазия в революции является союзником пролетариата, а не врагом. Что касается восстания, то они отмечали, что «партия не готовит его, а готовится к нему» и если оно произойдет, то партия будет участвовать в народной борьбе.

1905 - образование либеральных партий - кадетов и октябристов

ЛИБЕРАЛЬНЫЕ ПАРТИИ. Либералы расценивали революционный кризис в России начала XX в. как конфликт власти и общественности по вопросу о конституции. Обновление государственного строя, по их мнению, должно было сопровождаться проведением ряда социально-экономических реформ не только в интересах развития капитализма, но и в интересах крестьян и рабочих.

Первая крупная либеральная партия - Конституционно-демократическая партия {кадеты) - образовалась в дни Всероссийской октябрьской политической стачки. Кадеты прежде всего были партией образованной части общества, в ней были широко представлены средние городские слои. Иногда кадетов называли профессорской партией, так как в нее входили многие известные ученые. Среди них были исследователь летописей академик А. А. Шахматов, юрист С. А. Муромцев, будущий академик естествоиспытатель В. И. Вернадский. Лидером кадетов стал историк П. Н. Милюков.

Милюков Павел Николаевич (1859 - 1943)

Целью конституционных демократов было установление в России парламентской монархии с формированием правительства, ответственного перед парламентом. Выборы в органы высшей представительной власти и местного самоуправления должны были проводиться, по их мнению, на основе всеобщего избирательного права. Кадеты предполагали культурную автономию для всех народов и народностей. В кадетской программе обстоятельно оговаривались права граждан. Кадеты выступали за рабочее законодательство, свободу профсоюзов и стачек. Это была своего рода программа «культурного капитализма».

Другой крупной либеральной партией стал «Союз 17 октября», основанный в ноябре 1905 г. Партия провозглашала обустройство страны на началах, объявленных в Манифесте 17 октября. Октябристы выступали за конституционную монархию, с правительством, формируемым императором и ответственным перед ним. Выборы в двухпалатный парламент предлагалось сделать двухстепенными, а права избирателей ограничить по возрасту (с 25 лет) и по другим показателям. Основой экономического благосостояния объявлялась частная, не подлежащая отчуждению собственность. Крестьянская община поэтому должна была уступить место хозяйствам хуторского типа. Октябристы отрицательно относились к стачкам и сокращению рабочего дня, но допускали свободу рабочих собраний и союзов, выступали за расширение социального страхования и поднятие культурного уровня рабочих.

СЛОВАРЬ

Парламентская монархия

Конституционная монархия

Лидером партии октябристов стал выходец из семьи московских промышленников, директор Московского учетного банка А. И. Гучков. Он был яркой фигурой. В его характере сочетались здравомыслие московского купца из старообрядцев с явно выраженным авантюризмом.

И кадеты, и октябристы являлись сторонниками постепенного реформирования общества.

НАЦИОНАЛЬНЫЕ ДВИЖЕНИЯ. Наиболее организованными национально-освободительные силы были в автономной Финляндии и стремившихся к независимости польских землях. Прибалтика оказалась охвачена волнениями батраков, прибегавших как к массовым сельскохозяйственным стачкам, так и к вооруженным выступлениям. Сжигались судебные архивы, списки призывников. Аналогичным образом действовали крестьяне Западной Грузии. Управление в восставших районах там перешло в руки крестьянских комитетов. Рабочее движение активно развивалось на Украине.

Гучков Александр Иванович (1862 - 1936)

СЛОВАРЬ

Автономия

Пропагандистскую деятельность на Украине и в Белоруссии, в Прибалтике и Закавказье вели и общероссийские, и местные национальные партии разной ориентации - социал-демократической, народнической, либеральной. Самостоятельные социалистические партии существовали в польских и литовских землях, на Украине, в Латвии и Армении. В программах и декларациях большинства этих партий выдвигались требования установления в России демократической федеративной республики с предоставлением национально-территориальной или национально-культурной автономии, с гражданским и языковым равноправием всех народов.

Позиции меньшевиков были очень сильны в Грузии. Среди армян наиболее влиятельной партией являлась Дашнакцутюн (Союз), основанная в 1890 г. Эта партия существует и в настоящее время. По своим взглядам, включая использование террора, дашнаки были близки к эсерам.

Значительную роль в социал-демократическом движении играла самая крупная еврейская социалистическая партия - Всеобщий еврейский рабочий союз в Литве, Польше и России, известный под названием Бунд (Союз). Бундовцы в вопросах партийной стратегии и тактики всегда были близки к меньшевикам.

В 1905 г. состоялся Всероссийский съезд мусульман (их в России к тому времени насчитывалось свыше 15 млн), на котором был образован «Союз мусульман». Он выступал за парламентскую монархию, за широкое местное самоуправление и автономию в делах религии, за право мусульманских народов на возврат их земель.

«ЗА ВЕРУ, ЦАРЯ И ОТЕЧЕСТВО». После объявления Манифеста 17 октября начался быстрый процесс политического объединения и защитников самодержавия. Большинство из созданных союзов и братств влилось в массовую общероссийскую партию - «Союз русского народа». Известная формула официальной идеологии - «Православие, Самодержавие, Народность» - получила иное звучание: «Церковь, Царь, Русь».

Документ

Собирайтесь, русские люди, под знамя «Союза русского народа» за Веру, Царя и Отечество, за Престолонаследие, за неразделенность России, за благо Русской народности, за законность, порядок, обеспечивающий населению мирную, спокойную жизнь.

Из воззвания «Союза русского народа»

В ответ на революционные демонстрации и выступления «Союз русского народа» организовывал «патриотические» манифестации и погромы, направленные против «внутренних врагов». Это был особый тип терроризма, паразитирующего на этнических и религиозных различиях. Участников погромов презрительно именовали черносотенцами, но сами они принимали это название с гордостью: в «черные» (т. е. податные, подлежащие тяглому обложению) сотни было организовано средневековое посадское население. Больше всего страдали от черносотенных погромов евреи.

Пуришкевич Владимир Митрофанович (1870 - 1920)

В состав черносотенных организаций входили не только русские, но и украинцы и белорусы, которые считались частью русской народности, а также представители других национальностей, православные по вероисповеданию.

Скандально известным черносотенным деятелем был В. М. Пуришкевич, возглавивший «Русский народный союз имени Михаила Архангела». Союз устраивал собрания и беседы, организовывал школы и народные университеты, открывал библиотеки и чайные, потребительские лавки и ссудосберегатель-ные кассы.

ПРОВЕРЬТЕ СЕБЯ

Объясните названия партий: «эсеры», «эсеры-максималисты», «большевики», «меньшевики», «кадеты», «октябристы», «черносотенцы».

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. В чем отличие эсеровского «нового народничества» от народничества XIX в.?

2. Подумайте, есть ли какое-либо существенное отличие между терроризмом политическим и уголовным. Может ли чистота помыслов и величие решаемых задач оправдывать применение террора в политической борьбе?

3. Чем отличались взгляды большевиков и меньшевиков?

4. Почему партия кадетов и «Союз 17 октября» считаются либеральными партиями?

5. Какие общественные силы выступали в защиту самодержавия?

§ 7. НАЧАЛО ПОЛИТИЧЕСКИХ ПРЕОБРАЗОВАНИЙ

ОСНОВНЫЕ ЗАКОНЫ. Подписывая Манифест 17 октября, Николай II заявил: «России даруется конституция». Однако на деле манифест конституцией не был. Фактически это была декларация о намерениях. Обещания, данные в ней, требовали законодательного закрепления. В апреле 1906 г. Николай II утвердил новую редакцию «Основных законов» Российской империи. Императору принадлежала инициатива по всем вопросам законодательства, никакой закон не мог иметь силу без императорского утверждения, в соответствии с законами издавались императорские указы. Император объявлялся верховным руководителем всей внешней политики и «Державным Вождем российской армии и флота», имел право объявлять войну и заключать мир, назначать и отправлять в отставку председателя Совета министров. Особа государя провозглашалась священной и неприкосновенной. В то же время власть императора уже не была неограниченной.

СЛОВАРЬ

Конституция

Созданный в 1810 г. законосовещательный Государственный совет был преобразован в верхнюю законодательную палату. Одна половина членов Государственного совета назначалась императором, другая - избиралась на губернских земских собраниях (по одному от каждого) губернскими дворянскими обществами, торговыми и промышленными объединениями, Синодом, университетами и Петербургской академией наук. Государственный совет должен был стать противовесом по отношению к Думе.

1906, апрель - утверждение «Основных законов»

Сопоставьте 7 и 10 статьи «Основных законов»

Документ

Государь Император осуществляет законодательную власть в единении с Государственным советом и Государственной думой.

Статья 7 «Основных законов»

Власть управления во всем ее объеме принадлежит Государю Императору в пределах всего Государства Российского.

Статья 10 «Основных законов»

Закон о выборах в Государственную думу, подготовленный правительством Витте, был издан еще в декабре 1905 г., в разгар Московского вооруженного восстания.

Дума избиралась сроком на пять лет и могла быть распущена императором одновременно с назначением новых выборов и определением времени ее созыва. Выборы были куриальными, многостепенными и неравными. Все избиратели делились на 4 разряда (курии): землевладельцы, горожане, крестьяне, рабочие. По куриям избирались губернские выборщики. При этом один выборщик приходился на 2 тыс. землевладельцев, 4 тыс. горожан, 30 тыс. крестьян, 90 тыс. рабочих. Выборщики губернских собраний выдвигали депутатов в Думу. Женщины и более половины мужского населения страны не получили избирательных прав. В ведении Думы находилось принятие законов (затем, после прохождения через Государственный совет, их утверждал император), выступление с законодательной инициативой, утверждение государственного бюджета, штатов и смет ведомств и заслушивание отчета государственного контроля об их исполнении, право обращения с запросами к министрам.

Таврический дворец в Санкт-Петербурге. Начало XX в.

ФАКТ

В 1905 г. император подписал указ о веротерпимости

В перерывах между сессиями Думы или в случае ее роспуска император мог принимать законодательные акты. Однако он не имел права вносить изменения в «Основные законы», в положения о Государственном совете и Государственной думе, в постановления о выборах в Совет или Думу.

Высшие органы государственной власти по «Основным законам» 1906 г.

Таким образом, «Основные законы» отразили начало процесса политической модернизации российской монархии в сторону сближения с западноевропейскими тенденциями трансформации государственных институтов.

«ДУМА НАРОДНЫХ НАДЕЖД». Так называли либеральные публицисты I Государственную думу (27 апреля - 8 июля 1906 г.). Она известна также под названием кадетской Думы, так как более трети ее депутатов представляли партию кадетов. Второй по численности депутатской группой была крестьянская, образовавшая самостоятельную фракцию трудовиков (Трудовая группа). Большевики и эсеры выборы в Думу бойкотировали.

Для заседаний Думы был отведен Таврический дворец. Сидя под огромным портретом Николая II, заседания вел председатель I Думы кадет С. А. Муромцев, известный ученый-юрист, профессор Московского университета.

Муромцев Сергей Андреевич (1850 - 1910)

В центре думских обсуждений находился аграрный вопрос. Кадеты предлагали создать государственный земельный фонд из казенных, монастырских, удельных и части помещичьих земель, подлежащих принудительному отчуждению за «справедливое вознаграждение». Комитеты по распоряжению землей должны были, по их предложению, включать равное количество представителей от властей, помещиков и крестьян.

Трудовики требовали ликвидации помещичьего землевладения и передачи всех земель (за исключением наделов, не превышающих трудовую норму) в общенародный фонд. Они не отрицали возможности выкупа земли, но за счет государства и по минимальной цене. Членов земельных комитетов трудовики предлагали выбирать на основе всеобщего избирательного права.

1906, апрель - июль - I Государственная дума

Документ

Русская земля держится нами, а не помещиками.

Из обращения в Думу крестьян Воронежской губернии

Требуйте полного перехода всей земли в руки крестьян.

Из обращения в Думу крестьян Курской губернии

Обсуждение аграрного вопроса в Думе всколыхнуло страну, и это вызвало страх у консервативных кругов. В ночь на 9 июля Дума была распущена императорским манифестом, в котором подчеркивалось, что она вместо законодательной деятельности «разжигает смуту». I Государственная дума просуществовала 72 дня.

РЕВОЛЮЦИОННОЕ ДВИЖЕНИЕ 1906 - 1907 гг. Дважды - весной 1906 и весной 1907 г. - наблюдался новый подъем стачечного движения. Горячим было лето 1906 г. Крестьянские волнения по своему масштабу были сравнимы с осенними выступлениями 1905 г. Крестьяне возмущались выкупными платежами и требовали их отмены. Наряду с требованием «Земли!» выдвигалось требование «Воли!», т. е. уничтожения крестьянской сословности и создания бессословного земства. Крестьяне выступали за введение всеобщего начального обучения. Раздавались голоса и за ограничение торговли крепкими спиртными напитками. «Человек, борющийся за правду и землю, не должен быть пьян», - заявлялось в наказе крестьян Звенигородского уезда Московской губернии. Во многих крестьянских наказах фигурировали и политические требования «государственного перестроения».

В 1906 г. бывший саратовский губернатор, а затем министр внутренних дел П. А. Столыпин стал председателем Совета министров. А в августе на него было совершено одно из самых дерзких и громких политических покушений. Мощный взрыв почти полностью разрушил дачу Столыпина. Всего погибли 27 человек (в их числе охранники и террористы), ранены были свыше 30, в их числе дети премьера. Сам Столыпин от взрыва не пострадал.

После покушения на Столыпина в стране были введены военно-полевые суды, принимавшие решение по делам в течение суток. Смертные приговоры сразу же приводились в исполнение. Это был террор государственный, хотя правительство вполне отдавало себе отчет, что одними репрессиями революцию не остановить.

В ноябре 1906 г. были изданы указы о свободном выходе из общины с установлением частной собственности на крестьянские наделы. Ранее была разрешена продажа через Крестьянский банк казенных, удельных и кабинетских земель. Отменялись ограничения в личных правах крестьян: получение паспорта не требовало уже разрешения общины, предоставлялась полная свобода в выборе места жительства и занятий. Все это наряду с полной отменой с января 1907 г. выкупных платежей успокоило деревню. Крупномасштабные крестьянские волнения больше не возобновлялись. Но острота земельного вопроса снята не была.

Столыпин Петр Аркадьевич (1862 - 1911)

II ГОСУДАРСТВЕННАЯ ДУМА. Вторая Дума открылась 20 февраля 1907 г. По сравнению с первой в ее составе уменьшилось число кадетов, сохранили свои позиции трудовики, появилась довольно значительная социал-демократическая фракция. В целом Дума полевела, что таило вероятность ее роспуска в будущем. Кадеты стали проявлять большую осторожность, проводя тактику «бережения Думы».

Выступая в Думе, Столыпин провозгласил курс на «либеральные реформы», заявив: «Отечество наше должно превратиться в правовое». Предложенная им программа из 30 законопроектов отражала правительственный курс на реформы. Но уже в начале работы Думы обозначилось ее политическое соперничество с исполнительной властью.

Во II Думе главным по-прежнему оставался аграрный вопрос. Трудовики отстаивали свой прежний законопроект. Кадеты же смягчили свою позицию, сведя к минимуму принудительное отчуждение земли.

Недовольное деятельностью думских депутатов правительство нашло повод для роспуска Думы, обвинив членов социал-демократической фракции в подготовке государственного переворота. 3 июня 1907 г. были опубликованы указ и манифест о роспуске II Думы, которая просуществовала 103 дня. Этим событием завершилась первая российская революция.

Революция 1905 - 1907 гг. оказала огромное воздействие на сознание всех слоев российского общества, но не смягчила непримиримости взглядов и позиций социальных групп и политических сил.

1906, ноябрь - указ о свободном выходе из сельской общины

1907, февраль - июнь - II Государственная дума

Вспомните, что такое выкупные платежи

ПРОВЕРЬТЕ СЕБЯ

Кто такие трудовики?

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Каким был порядок выборов в Государственную думу?

2.1 Государственная дума, просуществовав всего 72 дня, была распущена императором. Объясните причину данного решения.

3. Почему в 1906 - 1907 гг. в России не ослабевали крестьянские волнения, а террор усиливался?

4. Как складывались отношения между II Государственной думой и правительством? Что послужило поводом к роспуску этого законодательного органа?

§ 8. ДУМСКАЯ МОНАРХИЯ

ПРОГРАММА РЕФОРМ. После революции Россия значительно отличалась от той страны, какой она была в первые годы XX в. Царизм уже не мог править без представительных учреждений. В годы революции сложилась многопартийность, которая, как и думская деятельность, изменила характер политической жизни. Установилась, хотя и с ограничениями, свобода печати. Возникли профсоюзы, рабочие получили право на экономические забастовки. Шли процессы либерализации и формирования гражданского общества.

В ноябре 1907 г. начала работать III Государственная дума. В отличие от I «кадетской» и II «левой» в Думе самой крупной фракцией были октябристы. Кадетская фракция оказалась в 2,5 раза меньше октябристской. Количество трудовиков и социал-демократов было незначительно. Эсеры выборы бойкотировали. Такие результаты объяснялись не только поражением первой российской революции, но и новым избирательным законом. Согласно нему число выборщиков от крестьян и рабочих уменьшалось, а от землевладельческой курии, наоборот, увеличивалось.

Этот закон был подписан императором 3 июня 1907 г., в день разгона II Думы, без одобрения ею и Государственным советом, что являлось нарушением конституционных начал. Поэтому политический режим, установившийся после поражения первой российской революции, получил название третьеиюньского. Октябристы и другие правые депутаты новой Думы поддержали политический курс правительства П. А. Столыпина, девизом которого стало выражение: «Сначала успокоение, а затем реформы».

1907, ноябрь - 1912, июнь - III Государственная дума

Толстой Лев Николаевич (1829 - 1910)

МНЕНИЕ

Новый выборный закон исключил из Думы народный голос.

С. Ю. Витте

За три послереволюционных года судами было вынесено немало смертных приговоров; многие были осуждены на каторжные работы и ссылку. Против репрессий выступали лучшие представители интеллигенции. В 1908 г. под впечатлением казни 12 крестьян, осужденных за нападение на помещичью усадьбу, великий русский писатель Л. Н. Толстой написал статью под названием «Не могу молчать». Писатель обвинял и правительство, и революционеров в развязывании насилия в стране. Он считал, что прибегающий к насилию забывает о том, что он человек.

После 1910 г. правительство умерило репрессии. Столыпин понимал, что никакие карательные меры не искоренят революционного движения, если не устранить его причины. Многие революционеры (в том числе Ленин, Мартов, Плеханов, Чернов) эмигрировали из России.

Правительством была разработана программа реформ в социальной и экономической сфере. Кроме аграрных преобразований, начатых указом от 6 ноября 1906 г., намечалось закрепление в законодательных актах гражданских прав и свобод, реорганизация местного управления и самоуправления, усовершенствование полицейской службы и судебного дела, проведение реформ в сфере образования и налоговой системы, развитие рабочего законодательства.

Этот замысел был выполнен частично. Так, в рабочем вопросе определенным достижением стало принятие Думой закона о страховании. Из представителей рабочих и предпринимателей создавались больничные кассы, которые выплачивали пособия по нетрудоспособности. Их средства складывались из обязательных отчислений с заработной платы, взносов владельцев предприятий и штрафных денег.

СТОЛЫПИНСКАЯ АГРАРНАЯ РЕФОРМА. В основе аграрной реформы, проводимой Столыпиным, лежала идея превращения крестьян-общинников в крестьян-собственников, смены общинного землепользования частным землевладением. Этим путем предполагалось решить две задачи. Первая заключалась в разрушении общины и создании более или менее крупных крестьянских (фермерских) хозяйств. Разрушение общины призвано было сформировать в селе слой крестьян-собственников, заинтересованных в поддержке власти. Вторая задача заключалась в преодолении хозяйственного застоя, свойственного общинному земледелию, и в создании благоприятных условий для экономического подъема российского сельского хозяйства.

Столыпинская аграрная реформа, по сути, явилась вторым переделом земли после 1861 г. На этот раз помещичьи земли не затрагивались, а общинные подлежали разделу между крестьянами. В целях преодоления чересполосицы, характерной для общинного землепользования, все пахотные земли, находившиеся в пользовании крестьян, могли быть сведены воедино. Таким образом, создавался отруб, т. е. единый цельный наследственный участок, «отрубленный» от прежних общинных земель. В случае же сведения воедино не только пахотных земель, но и приусадебного участка с домом и хозяйственным двором образовывался хутор, в котором могли проживать несколько выделившихся семей. Хутора и отруба рассматривались как наиболее эффективная форма ведения крестьянского хозяйства.

В результате осуществления столыпинской аграрной реформы из общины выделились 3 млн домохозяев из 15 млн. В первую очередь из общины стремились выйти либо те, кто хотел продать свой земельный участок, надеясь на обустройство в городе, либо те, кто надеялся повысить уровень своей зажиточности. При этом было создано чуть более 1,5 млн отрубных хозяйств и около 300 тыс. хуторов. Главными причинами, сдерживавшими выход из общины, были крестьянское малоземелье и страх оказаться без общинной помощи в случае невзгод и лихолетья (неурожаи, болезни и увечья членов семьи, падеж скота и т. д.).

Почему Столыпин считал эти задачи «вопросами бытия русской державы»?

Документ

Признание неприкосновенности частной собственности и как последствие, отсюда вытекающее, создание мелкой личной земельной собственности (рукоплескания центра и справа), реальное право выхода из общины и разрешение вопросов улучшенного землепользования - вот задачи, осуществление которых правительство считало и считает вопросами бытия русской державы (рукоплескания в центре и справа).

Из речи П. А. Столыпина в Государственной думе 16 ноября 1907 г.

Для выхода из крестьянского малоземелья предусматривалось два пути: покупка земли в собственность и переселение из густонаселенных центральных губерний в Сибирь, Казахстан, на Дальний Восток. Крестьянскому банку выделялись крупные денежные средства, предназначенные для скупки помещичьих земель с их последующей продажей домохозяевам и общинам в кредит. Но если общины должны были значительную часть денег вносить наличными, то крестьянину-отрубнику достаточно было уплатить лишь 5 % от стоимости земли. В общей сложности с 1906 по 1914 г. крестьянами было приобретено в личную собственность 7,2 млн десятин земли. Это было самое значительное перераспределение земельной собственности после 1861 г. Число дворянских владений за 10 лет, с 1905 по 1915 г., снизилось примерно в 3 раза.

Развивалось переселенческое движение. Более 3 млн крестьян переселились с 1906 по 1916 г. в азиатскую часть России. Государство частично оплачивало переезд и бесплатно выделяло им казенные земли. Однако, несмотря на ссуды, не все переселенцы смогли наладить хозяйство в суровых сибирских условиях, где нужно было превращать лесные угодья в пахотные. Одни возвращались назад, в родные места, другие бросали дарованную землю и переходили на положение наемных рабочих или сельскохозяйственных батраков.

Аграрная реформа, как и другие замыслы Столыпина, не была доведена до конца. В сентябре 1911 г. премьер был смертельно ранен террористом в Киевском оперном театре. Смерть Столыпина прервала его реформаторскую деятельность, которая вызывала все большее неприятие со стороны Николая II и консервативных дворянских и чиновничьих кругов. В последние месяцы премьер оказался в политической изоляции. Столыпин заявлял: «Дайте мне 20 лет, и я реформирую Россию!» Такого времени история ему не отвела.

Изба переселенца. Западная Сибирь. 1910 г.

Ленский расстрел. 4 апреля 1912 г.

1912, ноябрь - 1917, февраль - IV Государственная дума

ВЛАСТЬ И ОБЩЕСТВО. С рубежа 1910 - 1911 гг. начался подъем общественного движения. В октябре 1910 г. московская интеллигенция хоронила бывшего председателя I Думы С. А. Муромцева. Эти похороны стали первой крупной оппозиционной манифестацией со времен революции 1905 - 1907 гг. Студенты университета обеспечивали охрану порядка, отстранив от этого полицию. Спустя месяц прошли похороны Льва Толстого, после которых в Петербурге, Москве и других городах стали проводиться студенческие сходки. На них звучали выступления против смертной казни и оппозиционные речи.

В апреле 1912 г. на сибирских приисках Ленского золотопромышленного товарищества было расстреляно мирное шествие бастовавших рабочих. Погибли более 200 человек, было много раненых. Но министр внутренних дел на думский запрос по поводу Ленского расстрела ответил: «Так было и так будет впредь».

Ленский расстрел, как и «Кровавое воскресенье» в 1905 г., вызвал оживление стачечного движения. Активизировались социалистические партии. Эсеры, большевики и меньшевики сочетали легальную деятельность в рабочих организациях (профсоюзах, больничных кассах, рабочих клубах) с нелегальной. К тому времени большевики и меньшевики, продолжая формально оставаться фракциями РСДРП, фактически стали самостоятельными партийными организациями.

Январь 1914 г. был отмечен широкомасштабными стачками в годовщину «Кровавого воскресенья», а летом стачечная волна достигла размаха, сравнимого с бурными месяцами первой российской революции.

Осенью 1912 г. начала работу IV Дума. Выборы, как и в III Думу, проходили на основе третьеиюньского избирательного закона, и в ее составе также оказалось много правых депутатов. Большевики и меньшевики имели в Думе незначительные фракции. В отличие от III в IV Думе в оппозиционных к правительству голосованиях октябристы и кадеты неоднократно выступали вместе. Резкая критика правительства все чаще звучала с думской трибуны вне зависимости от того, представители какой фракции брали слово. Надежды на мирное эволюционное развитие России снижались по мере того, как власть вместо проведения реформ пыталась политически законсервировать авторитарное правление, не считающееся с настроениями в стране и неспособное предотвратить нарастание оппозиционного движения.

ПРОВЕРЬТЕ СЕБЯ

Объясните, что собой представляла «третьеиюньская монархия».

СЛОВАРЬ

Авторитарное правление

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Почему в начале XX в. репрессии против оппозиционных сил не дали самодержавию желаемых результатов?

2. В чем сущность аграрной реформы П. А. Столыпина? Почему она находила поддержку не у всех крестьян?

3. В 1910 - 1911 гг. в России начался новый подъем революционного и оппозиционного либерального движения. В чем он выражался?

§ 9. КУЛЬТУРА ГОРОДА И СЕЛА

ПРОСВЕЩЕНИЕ. Модернизация России включала не только индустриализацию и урбанизацию, социально-экономические и агротехнические преобразования в сельском хозяйстве, реформы в политическом строе, но и глубокие перемены в культурном облике страны.

Если в 1897 г. из каждых 100 человек грамотным был 21, то к 1917 г. их было уже 30. Шла подготовка к введению всеобщего начального образования. Соответствующий закон был принят III Думой, но так и не был утвержден Государственным советом. Росло количество заканчивающих среднюю школу и высшие учебные заведения.

Урок в сельской школе дореволюционной России

Начальное образование крестьянские дети получали в одноклассных (с 3-летним курсом обучения) и двухклассных (с 4- и 5-летним) церковно-приходских школах и земских сельских училищах. В них преподавали русский язык, арифметику, Закон Божий, историю, географию, естествоведение и черчение. Более основательным было начальное образование в городских училищах.

Общее среднее образование можно было получить в мужских и женских гимназиях, реальных и коммерческих училищах. Реальные училища готовили к получению высшего технического образования. Существовали также ремесленные училища, низшие и средние технические училища.

Быстро шла демократизация среднего и высшего образования. Накануне Первой мировой войны в России было 63 государственных высших учебных заведения (в том числе 10 университетов) и 54 частных.

Возникали и новые формы просвещения: школы и курсы дополнительного образования для взрослых. Они ставили своей задачей преодоление неграмотности части населения и повышение уровня образования окончивших только начальную школу. Создавались добровольные общества по народному школьному и внешкольному образованию. Многие рабочие занимались в воскресных и вечерних школах, на образовательных курсах. Грамотность среди рабочих (64 %) более чем в два раза превышала грамотность среди крестьян.

Высшие женские курсы. Москва, Малая Пироговка, 1

В столицах, губернских и даже в отдельных уездных городах открывались народные университеты. Наиболее известным из них был народный университет в Москве, который носил имя либерального общественного деятеля А. Л. Шанявского, на средства которого строился и в первое время функционировал. В нем практиковалось вечернее обучение для всех желающих получить среднее или высшее образование.

Характерной чертой России начала XX в. стал массовый интерес к чтению. Он формировался под влиянием развития образования и активизации общественной жизни.

Рос спрос на газеты, журналы, книги. Наиболее популярными газетами являлись «Новое время», «Русские ведомости», «Биржевые ведомости», «Русское слово». Выходили также партийные газеты. После первой российской революции газета в руках крестьянина или солдата перестала быть редкостью. Редактором одного из самых популярных журналов народнического направления «Русское богатство» был писатель В. Г. Короленко. Его статья «Бытовое явление», направленная против смертной казни, имела такое же общественное звучание, как и статья Л. Н. Толстого «Не могу молчать».

Короленко Владимир Галактионович (1853 - 1921)

Дом «Московского страхового от огня общества» на Старой площади

ФАКТ

В 1903 г. по Москве прошел первый трамвай

По выпуску книг Россия в 1913 г. занимала третье место в мире после Германии и Японии. Большой спрос имели дешевые (в бумажных обложках) издания классиков русской литературы и популярных писателей того времени. Выходило огромное количество научно-популярных изданий. До настоящего времени мы пользуемся энциклопедическими словарями Брокгауза и Ефрона, братьев Гранат, статьи для которых писали видные ученые начала XX в.

ИЗМЕНЕНИЯ В ЖИЗНИ ГОРОДА. За почти два десятилетия (с 1897 по 1916 г.) городское население в России увеличилось вдвое - с 12,5 млн человек до 26 млн. К Первой мировой войне в стране насчитывалось 29 городов, в которых проживали свыше 100 тыс. жителей (в каждом). Горожане составляли 15 % российского населения. Петербург и Москва были городами с более чем миллионным населением.

Конец XIX - начало XX в. - время бурного градостроительства. Из центров крупных городов каменные дома вытесняли деревянные, хотя последние, как и прежде, преобладали в городской застройке. Складывались новые архитектурные ансамбли деловых и торговых кварталов, привокзальных площадей, индустриальных окраин. Многоэтажные здания заполняли пространство между старыми дворянскими особняками, меняя архитектурное «лицо» города, которое дополнялось зданиями синематографа, почтамта, телеграфа.

Города благоустраивались. Улицы мостили брусчаткой, а в столицах и асфальтировали. Строились водопроводы, проводилась канализация. Первые автомобили обгоняли извозчиков, а трамвайные линии соседствовали с линиями конки. Электрическое освещение вытесняло освещение газовыми рожками.

Хотя Москва начала XX в. продолжала оставаться преимущественно городом одно- и двухэтажной застройки (90 % зданий), в пределах Садового кольца она разительно преобразилась. Разностилье архитектурных веяний того времени запечатлелось в зданиях вокзалов. В модном тогда неорусском стиле был оформлен архитектором А. В. Щусевым фасад Казанского вокзала. Здание как бы составлено из переходящих друг в друга «хором»; их кровли, наличники, карнизы выполнены в архитектурном стиле XVII в. В центре композиции - уходящая вверх ярусная башня (ее прототип - башня в ансамбле Казанского кремля). В архитектуре Ярославского вокзала, перестроенного в начале века Ф. О. Шехтелем, мотивы северорусского зодчества (навершия, шатры, килевид-ные арки) сочетаются с элементами модерна. Киевский вокзал был сооружен в духе неоклассицизма.

Казанский вокзал в Москве. Архитектор А. В. Щусев

Один из доходных домов в Санкт-Петербурге. Начало XX в.

Настоящим переворотом в жизни состоятельных петербуржцев и москвичей стало появление так называемых доходных домов, т. е. многоквартирных, рассчитанных на сдачу жилья внаем. Многие из них имели свои котельные, лифты, бытовые удобства, редкие в то время. Однако такие комфортные, но и дорогие квартиры были недоступны для учителя или рядового инженера. Часть городского люда отдельных квартир не имела. Это были так называемые жильцы, снимавшие комнаты у хозяев, которые, в свою очередь, являлись квартиросъемщиками.

ИЗМЕНЕНИЯ В ЖИЗНИ СЕЛА. Усиление связей между городом и селом, проникновение товарно-денежных отношений в крестьянский мир, появление массовых фабричных изделий вносили изменения в жизнь села. Постепенно менялись его внешний вид и убранство жилищ. В Центральной России крыши домов покрывали уже не только соломой, но и дранкой и тесом, а иногда даже железом. Первое десятилетие XX в. - время увеличения размеров крестьянских домов. Вместо однокомнатных изб возводились двух- и даже трехкомнатные. Выросли и размеры окон. Ушло в прошлое отопление «по-черному», избы стали светлее и чище, на окнах появились занавески и горшки с цветами. В некоторых домах кровати заменили полати, сначала деревянные, а затем и железные. Это была первая мебель после лавок, стола и прикрепленных к стене ларцов. В обиход входят табуретки и стулья. Фабричная посуда вытесняла глиняную, металлические ложки - деревянные, входили в употребление вилки. Стены украшали семейными фотографиями, лубочными картинками, репродукциями картин известных художников. В крестьянской избе можно было уже полюбоваться своим отражением в зеркале и прочесть книгу при свете керосиновой лампы.

В дни церковных праздников, свадеб и различных торжеств село по сравнению с 80-ми гг. XIX в. сильно изменилось. Уже мало кто появлялся на улицах в домотканых штанах или таких же верхних рубахах. Их вытеснили фабричные ткани. Одежду, правда, не всегда покупали готовую. Простую одежду шили дома. Во многих крестьянских домах имелись швейные машинки. Женщины сменили сарафаны на платья, жакетки и кофточки городского покроя. Мужчины, особенно молодые, щеголяли в сапогах, плисовых шароварах, сюртуках поверх красной кумачовой рубахи, в картузах с лакированными козырьками. Зимой крестьяне стали носить теплые валенки.

Вместе с бытовыми изменениями к крестьянину приходило чувство человеческого достоинства и осознание себя как личности и как гражданина.

ФАКТ

В 1911 г. в России 36,2 % учителей составляли выходцы из крестьян

Торговые ряды в Моршанске

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Охарактеризуйте развитие просвещения в России с 1897 по 1914 г.

2. Назовите наиболее известные газеты и журналы начала XX в.

3. Чем был вызван градостроительный бум в России? В чем проявилась новизна архитектурных стилей?

4. Какие изменения происходили в крестьянском быту?

§ 10. НАУКА И ХУДОЖЕСТВЕННАЯ КУЛЬТУРА

РАЗВИТИЕ НАУЧНОЙ МЫСЛИ. Новые открытия и достижения науки на рубеже XIX - XX вв. оказывали все большее влияние на развитие общества, меняли научную картину мира.

Ученый-энциклопедист, блестящий естествоиспытатель В. И. Вернадский стал одним из основоположников новых научных направлений. Его отличал новаторский подход к изучению Земли как планеты, который характеризовался, во-первых, стремлением рассматривать науки о Земле в их взаимосвязи и, во-вторых, в создании учения о биосфере и планетарной роли живого вещества. Вернадский разрабатывал новые направления в науках о Земле - радиогеологию, геохимию, биогеохимию. Рост научных знаний и технический прогресс ученый рассматривал как планетарное явление. С его точки зрения, духовное творчество человека - это особый этап в развитии биосферы, превращающейся в ноосферу (сферу разума).

Вернадский Владимир Иванович (1863 - 1945) - ученый

МНЕНИЕ

Человек не имеет крыльев… но он полетит, опираясь на силу своего разума.

Н. Е. Жуковский

Другим выдающимся ученым был К. Э. Циолковский - один из основоположников современной теории космонавтики. Его творчество - яркий пример развития научной мысли вне академических и университетских стен. Потеряв в детстве почти полностью слух, с 14 лет он учился самостоятельно. В 1879 г. Циолковский сдал экстерном экзамен на звание учителя. Именно он, простой гимназический учитель физики и математики из Калуги, в самом начале XX в., ставшего веком космонавтики, опубликовал труд «Исследование мировых пространств реактивными приборами». В работе были приведены математические и технические доказательства возможности космических полетов человека на Луну и околосолнечные планеты. Циолковскому принадлежат идеи по конструированию ракет с двигателем на жидком топливе и идеи-прогнозы о создании космических станций и возможности заселения людьми планет Солнечной системы.

Российские ученые достигли больших, получивших мировое признание успехов в развитии естественных наук - физики, химии, биологии. Глава первой русской научной школы физиков П. Н. Лебедев измерил давление света на газы и твердые тела, что явилось подтверждением электромагнитной природы света. Его имя было присвоено впоследствии Физическому институту Российской академии наук.

Павлов Иван Петрович (1849 - 1936) - лауреат Нобелевской премии «за труды по физиологии пищеварения, расширившие и изменившие понимание жизненно важных аспектов этого вопроса»

Научные исследования Д. И. Менделеева дополнились новыми работами русских химиков. Основателем одной из научных школ в области органической химии стал изобретатель угольного противогаза Н. Д. Зелинский.

Нобелевскими премиями были отмечены достижения российских ученых-биологов. Их лауреатами стали И. П. Павлов (1904) и И. И. Мечников (1908). Первый прославился исследованиями по физиологии кровообращения, пищеварения и мозга, а также разработкой учения о безусловных и условных рефлексах, второй - исследованиями по иммунологии (защитным реакциям организма при заболеваниях).

Видными учеными была представлена петербургская математическая школа, основанная в XIX в. П. Л. Чебышевым. Ее представляли академики А. А. Марков, внесший весомый вклад в теорию вероятности и в математический анализ, и В. А. Стеклов, который занимался математической физикой. О заслугах Стеклова свидетельствует присвоение его имени Математическому институту Российской академии наук.

Мечников Илья Ильич (1845-1916) - лауреат Нобелевской премии «за труды по иммунитету»

Велик вклад российских ученых в географические исследования, прежде всего в арктические экспедиции. На поиски расположенной севернее Новосибирских островов неведомой «Земли Санникова» (по имени промысловика Якова Санникова, который высказал предположение о ее существовании) Академией наук было отправлено судно под командованием Э. В. Толля. Из этого похода он не вернулся. Некоторое время спустя экспедиция, возглавляемая будущим адмиралом, а в то время лейтенантом А. В. Колчаком, обнаружила на самом северном из Новосибирских островов стоянки и научные материалы погибшей исследовательской группы Толля. Столь же трагически окончилась экспедиция к Северному полюсу Г. Я. Седова, погибшего от цинги на одном из островов Земли Франца-Иосифа. Участники экспедиции вернулись в Россию с ценным научным материалом о северном архипелаге и о движении льдов.

Все эти экспедиции показали, как трудно осваивать Арктику без специальных судов. В 1901 г. впервые в арктических водах появился ледокол под российским флагом. Им командовал адмирал С. О. Макаров. Он верил, что будущее в Арктике принадлежит ледокольному флоту.

Первый в мире ледокол «Ермак». Построен в 1899 г. В эксплуатации до 1963 г.

В условиях процесса модернизации и обострения социальных противоречий в стране бурно развивалась российская общественно-научная мысль. Активно изучались проблемы экономического развития, правоведения, истории России, в том числе крестьянской жизни и культуры.

Был издан знаменитый «Курс русской истории» В. О. Ключевского. Отличавшийся ясным и образным изложением, этот курс стал самым значительным явлением в отечественной исторической науке после выхода многотомной «Истории России с древнейших времен» С. М. Соловьева. Учеником Ключевского был П. Н. Милюков. Большим успехом пользовался его труд «Очерки по истории русской культуры». Эту книгу называли «первым опытом истории русского самосознания».

ЛИТЕРАТУРА И ИСКУССТВО. Российская художественная культура в начале XX в. отличалась исключительным многообразием направлений, течений, стилей, а также творческих объединений. И все же в авторском многоголосии можно выделить главные линии - реализм и модернизм. Продолжателями реалистического направления, господствовавшего в XIX в., в художественной литературе были Л. Н. Толстой, А. П. Чехов, И. А. Бунин, М. Горький, А. И. Куприн, Л. Н. Андреев, в живописи И. Е. Репин, В. И. Суриков, В. А. Серов, В. В. Верещагин, в театральном искусстве В. И. Немирович-Данченко и К. С. Станиславский.

В реалистических традициях продолжало развиваться портретное искусство. Репин создает групповой портрет «Торжественное заседание Государственного совета». В индивидуальных портретах художники изображают наиболее ярких и выдающихся своих современников.

Маяковский Владимир Владимирович (1893 - 1930)

Представители модернистской ориентации принадлежали к самым разным течениям художественной культуры, которых объединяло одно - поиски новых современных средств и форм выражения в искусстве, будь то слово, цвет и линия, звуковая гамма. Реалисты и модернисты взаимно обогащали друг друга. Модернизм оказал несомненное влияние на писателей и художников реалистического направления в их поисках новых художественных форм и средств.

Одним из ранних модернистских течений стал символизм. В нем на первый план выдвигалось метафорическое воплощение бытия в образах-символах, отражающих внутренний мир художника. В литературе наиболее видными символистами были поэты Александр Блок, Валерий Брюсов, Андрей Белый.

Блок Александр Александрович (1880 - 1921)

Символисты - художники (А. Н. Бенуа, К. А. Сомов, И. Я. Билибин и др.), поэты и художественные критики - группировались вокруг основанного Бенуа и театральным деятелем С. П. Дягилевым журнала «Мир искусства». Художественные выставки «мирискусников» противостояли выставкам «передвижников». «Мир искусства» превращается в широкое культурно-эстетическое движение, участники которого стремились объединить живопись, поэзию, театр, музыку, оперу, балет.

По инициативе Дягилева организовываются так называемые Русские сезоны в Париже. Благодаря им западноевропейская общественность ежегодно знакомится с выставками русской живописи и скульптуры, получает возможность посещать концерты русской музыки, оперные и балетные постановки. Париж знакомится с русским балетом, как классическим, так и новым, представленным произведениями И. Ф. Стравинского «Жар-птица» и «Петрушка».

Другим течением модернистского искусства был футуризм (от лат. футурум - будущее). Футуризм, как и символизм, был мировым явлением, охватывающим поэзию, живопись и скульптуру, но особенно широкий размах и известность он получил в России. Для футуристов характерно экспериментаторство и отрицание сложившихся правил художественного творчества. Футуристы ощущали себя революционерами в искусстве, бросающими вызов обществу. Футуристами были поэты Владимир Маяковский, Велимир Хлебников, Игорь Северянин.

Стравинский Игорь Федорович (1882 - 1971)

Близки к футуризму были группировки молодых художников под довольно вызывающими названиями «Бубновый валет» (Петр Кончаловский, Роберт Фальк и др.) и «Ослиный хвост» (Михаил Ларионов, Наталья Гончарова, Казимир Малевич). Общим для этих художников было обращение, с одной стороны, к новейшим веяниям западноевропейской живописи, а с другой стороны - к русскому лубку и иконописи. Малевич стал одним из основоположников беспредметной (абстрактной) живописи, начало которой было положено его картиной «Черный квадрат на белом фоне».

Многие художники обращаются к сюжетам отечественной истории. В их полотнах отразились размышления о судьбе России. Полны символики живописные серии о Древней Руси Н. К. Рериха («Славяне на Днепре», «Поход Владимира на Корсунь» и др.). Продолжают работать в жанре исторической живописи В. И. Суриков («Степан Разин») и А. М. Васнецов (виды средневековой Москвы). М. В. Нестеров изображает, по его словам, «лучшего человека Древней Руси, чуткого к природе и ее красоте, по-своему любившего Родину и по-своему стремившегося к правде» («Благословение преподобным Сергием Дмитрия Донского на Куликовскую битву», «Святая Русь», «Призыв Минина»). Историко-батальные панорамы Ф. А. Рубо «Оборона Севастополя» и «Бородинская битва» запечатлели героизм русских воинов.

Чехов Антон Павлович (1860 - 1904) и актеры труппы Московского Художественного театра

Шаляпин Федор Иванович (1873 - 1938)

И в живописи, и в музыке наблюдается обращение к народному творчеству, к мифологическим мотивам. Великолепные иллюстрации к русским сказкам и былинам принадлежат Билибину. Н. А. Римский-Корсаков создает новые оперы «Сказка о царе Салтане», «Кащей бессмертный» и «Золотой петушок».

На поэтическом небосклоне одна за другой появлялись новые звезды - Николай Гумилев, Анна Ахматова, Осип Мандельштам, Борис Пастернак, Марина Цветаева, Сергей Есенин. Первые десятилетия XX в. стали называть Серебряным веком отечественной поэзии.

В культурной жизни столиц и губернских городов общественным явлением стали театральные постановки. Большим успехом в Петербурге пользовалась игра В. Ф. Комиссаржевской, а также спектакли созданного и возглавляемого ею театра современного репертуара. На сцене основанного К. С. Станиславским и В. И. Немировичем-Данченко Московского Художественного театра шли пьесы А. П. Чехова («Чайка», «Три сестры», «Вишневый сад») и М. Горького («На дне», «Мещане», «Дачники»). В них были заняты известные актеры - В. И. Качалов, И. М. Москвин, О. Л. Книппер-Чехова. В Малом театре блистала актерским мастерством М. Н. Ермолова. В Большом театре выступали выдающиеся представители русской вокальной школы тенор Л. В. Собинов и сопрано А. В. Нежданова, всемирно известный бас Ф. И. Шаляпин. В балетных постановках Мариинского театра пластикой танца зрителей восхищали Анна Павлова и Вацлав Нижинский.

В Петрограде и Москве проходили музыкальные концерты. Исполнялись произведения русской классической музыки и нового поколения композиторов. Среди них звездами первой величины были С. В. Рахманинов и А. Н. Скрябин.

Как произведения русской классической литературы и творения великих русских композиторов XIX в., так и произведения художественной культуры России первых десятилетий XX в. стали составляющей мировой цивилизации.

Рахманинов Сергей Васильевич (1873 - 1943)

Скрябин Александр Николаевич (1871/1872 - 1915)

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Перечислите выдающихся отечественных ученых конца XIX - начала XX в. Какой вклад они внесли в мировую науку? Запомните имена первых российских лауреатов Нобелевской премии.

2. Назовите имена представителей реалистического и модернистского направлений в российской художественной культуре. Используйте знания, полученные при изучении русской литературы.

3. В чем заключаются особенности модернистских художественных течений?

4. Какие шедевры литературы, живописи, музыки начала XX в. вам известны? Кто их авторы? Обратите внимание на репродукции картин, помещенные на цветной вклейке учебника. К каким художественным течениям их можно отнести?

§ 11. ПЕРВАЯ МИРОВАЯ ВОЙНА

ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА НАКАНУНЕ ВОЙНЫ. С 90-Х ГГ. XIX в. союзником России являлась Франция. В 1904 г. между Францией и Англией было заключено соглашение, положившее начало формированию Антанты. В 1907 г. к этому военно-политическому блоку присоединилась Россия. Урегулирование ее отношений с Англией было связано с соглашением о разделе сфер влияния в Азии (Иран и Афганистан).

Стремление России к усилению своих позиций на Балканах и установлению контроля над проливами, ведущими из Черного моря в Средиземное, наталкивалось на противодействие со стороны Германии и Австро-Венгрии. Германия укрепляла свои позиции в Турции и Болгарии, а Австро-Венгрия искала повод для того, чтобы расправиться с Сербией - верным союзником России. Рост противоречий на Балканах происходил на фоне подготовки крупнейших европейских держав к войне за новые территории и сферы влияния.

1914, 19 июля - объявление Германией войны России

Русские солдаты в окопах

НАЧАЛО ВОЙНЫ. 15 июля 1914 г. Австро-Венгрия, использовав как предлог отказ Сербии удовлетворить все пункты ультиматума, который был предъявлен ей после убийства в Сараево наследника австро-венгерского престола Франца-Фердинанда, объявила ей войну. 16 июля Николай II подписал указ о частичной, а затем и всеобщей мобилизации. 19 июля Германия, не дождавшаяся от России удовлетворения своего требования о прекращении мобилизации, объявила ей войну, а 21 июля - Франции. На следующий день против Германии выступила Англия. Так началась Первая мировая война.

Отряд русских военных самолетов

Несмотря на проведенное реформирование вооруженных сил, русская армия не была подготовлена к ведению крупномасштабной затяжной войны. Ее военно-техническое оснащение по всем основным показателям (артиллерия, количество пулеметов, наличие механизированного транспорта и средств связи) уступало германскому. Запаса винтовок хватило только на первую общую мобилизацию, а наличные боеприпасы могли обеспечить лишь месяц военных действий.

СЛОВАРЬ

Антанта

Ультиматум

Мобилизационная кампания в России в силу большой территории и недостаточно развитой транспортной сети разворачивалась медленно. С военно-стратегической точки зрения русским войскам целесообразно было бы вести наступление против Австро-Венгрии, но обращение Франции за помощью к России определило решение начать военные действия с вторжения в Восточную Пруссию.

Пулемет «Максим»

Документ

Умоляю, Ваше Величество, приказать вашим войскам немедленное наступление. Иначе французская армия рискует быть раздавленной.

Обращение французского посла М. Палеолога к Николаю II 5 августа 1914 г.

Восточно-Прусская операция осуществлялась силами двух армий. На первых порах одной из них под командованием генерала П. К. Ренненкампфа удалось потеснить германские войска и нанести им поражение при Гумбиннене.

Среди проволочных заграждений

Однако после этого успеха армия приостановила свое наступление. Спасая положение, германское командование перебросило в Восточную Пруссию воинские соединения, сняв их с фронта во Франции, где немцы уже создали угрозу Парижу. В районе Мазурских болот была окружена 2-я армия генерала А. В. Самсонова. Генерал покончил жизнь самоубийством. Оставшаяся часть армии отошла на новые позиции. Вслед за этим была прорвана и оборона 1-й армии. Русские войска понесли большие потери и были вытеснены из Восточной Пруссии.

На Юго-Западном фронте в отличие от Восточной Пруссии русская армия добилась успехов на территории Западной Украины (Галиция). Был занят Львов. За 33 дня боев русские войска продвинулись на 280 - 300 км. С этого момента австро-венгерская армия действовала только при непосредственной поддержке германских воинских соединений. Линия фронта установилась в 80 км восточнее Кракова на северном фланге и западнее Черновиц на южном.

СЛОВАРЬ

Блицкриг

ПОДВИГ

Впервые в истории воздушных боев таран применил П. Н. Нестеров

С сентября 1914 г. основным театром военных действий стали польские земли. Командующий германским Восточным фронтом генерал П. Гинденбург сумел занять часть левобережья Вислы, включая Лодзь. Но попытка развить наступление на Варшаву была сорвана русскими войсками. Германские и русские армии на всех направлениях перешли к позиционной войне.

Главным итогом 1914 г. стал срыв германского плана молниеносной войны (блицкриг) в континентальной Европе. Особую роль Восточного фронта признавал английский премьер времен Первой мировой войны Дэвид Ллойд Джордж: «Идеалом Германии является и всегда была война, быстро доводимая до конца… В 1914 г. планы были составлены точно с такой же целью, и она чуть-чуть не была достигнута. И она была бы достигнута, если бы не Россия…»

Нестеров Петр Николаевич (1887 - 1914). Летчик

ВОЕННЫЕ КАМПАНИИ 1915 - 1916 гг. Новый 1915 год начался с успехов русских войск в Галиции, где капитулировала крепость Перемышль. Войска Юго-Западного фронта преодолели Карпаты и угрожали вторжением на территорию Венгрии. Германское командование решило вывести Россию из войны. Имея превосходство в численности и в военной технике, германские и австро-венгерские войска вернули большую часть Галиции вместе с Перемышлем и Львовом. На польском направлении ими были захвачены Варшава и Люблин. Военные действия были перенесены на территорию Белоруссии. На прибалтийском направлении германские войска заняли Литву и часть Латвии, выйдя к Западной Двине в районе Рига - Двинск.

1916, лето - Брусиловский прорыв

МНЕНИЕ

Войска наши были дисциплинированны… но подъема духа не было никакого.

А. А. Брусилов

Русская армия нуждалась в вооружении (не хватало даже винтовок) и в боеприпасах. Уже к концу 1915 г. она понесла трудно восполнимые потери, хотя и выдержала всю тяжесть борьбы и облегчила положение союзников на Западном фронте. В условиях продолжающихся поражений и отступлений Николай II взял на себя обязанности главнокомандующего. Освобожденный от этой должности великий князь Николай Николаевич, дядя царя, был назначен командующим Кавказской армией.

Кавказский фронт был открыт осенью 1914 г., после вступления в войну Турции. Вскоре турецкое наступление захлебнулось, война была перенесена на территорию находившейся под властью Турции Восточной Армении. Русские войска ВЫПЕЛИ К озеру Ван. В 1916 г. они продвинулись в глубь турецкой территории на 250 - 300 км, овладев Эрзерумом и Трапезундом. На Кавказском фронте находилось свыше половины турецкой армии.

Самым значительным успехом в 1916 г. стал так называемый Брусиловский прорыв - наступление русских войск на Юго-Западном фронте, которым командовал генерал А. А. Брусилов. В это время итальянская армия оказалась на грани полного разгрома австро-венгерскими войсками. Вновь ценой больших потерь русские войска заняли часть Западной Украины (хотя до Львова не доходят). Наступление было прервано из-за несогласованного взаимодействия фронтов.

Брусилов Алексей Алексеевич (1853 - 1926)

СОСТОЯНИЕ АРМИИ. Хотя снабжение армии в 1916 г. нормализовалось, ее моральное состояние ухудшилось. Накопилась усталость от изматывающих боев и сидения в окопах, вера в победу сменялась чувством обреченности. В отличие от сухопутной армии, где личный состав все время пополнялся новобранцами, на флоте большинство матросов являлись старослужащими. Отношения между флотскими офицерами и матросами, как правило, были враждебными. Почти во всех губернских городах Европейской России были размещены многотысячные гарнизоны из запасных батальонов и учебных команд. Они были наиболее восприимчивы к разрушительной для армии антивоенной агитации, которую вели эсеры и социал-демократы.

Георгиевский крест (орден св. Георгия) с ленточкой для награждения офицеров

Первая мировая война существенно изменила состав офицерского корпуса. Среди офицеров появилось много выходцев из средних городских слоев. Они не были столь преданы монархическим взглядам, как дворянское по происхождению офицерство. В еще большей мере недовольство войной и властью получило распространение в солдатской среде. Солдатам, преимущественно вчерашним крестьянам, цели войны были чужды.

К концу 1916 г. положение в русской армии значительно ухудшилось. Более чем наполовину снизилась отгрузка продовольствия. Недостаток боеприпасов и плохое питание солдаты воспринимали как предательство власти, бросившей их на произвол судьбы, измену в «верхах», мешавшую успешно закончить войну, пренебрежение к их жизни со стороны военного начальства.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Была ли русская армия подготовлена к войне?

2. Назовите состав противоборствующих в Первой мировой войне коалиций.

3. Какие победы одержала и какие поражения потерпела русская армия в 1914 - 1916 гг.?

4. Проследите ход военных действий по карте. Какую роль сыграл Восточный фронт в Первой мировой войне?

5. Почему русская армия была недовольна войной?

6. Как изменилось положение в русской армии к концу 1916 г.?

Документ

Из всех армий вопль - дайте патронов.

Из донесения генерала Н. Н. Якушевича военному министру. Март 1915 г.

§ 12. ВОЙНА И ОБЩЕСТВО

ЭКОНОМИКА. Многомиллионная армия и применение новых видов огнестрельного оружия (тяжелые и скорострельные пушки, пулеметы и т. д.) поглощали огромное количество средств. Росли налоги. Казначейство печатало все больше и больше бумажных денег, а их золотое обеспечение падало. Правительство прибегало к внешним займам, которые расходовались на закупку вооружений и боеприпасов. Ни того, ни другого не хватало, несмотря на то что промышленность России была переведена на военные рельсы.

Русское трехдюймовое орудие

Государственная бюрократическая машина не справлялась с обеспечением армии всем необходимым. Для решения этой задачи на местах начали создаваться военно-промышленные комитеты, деятельность которых возглавлял Центральный военно-промышленный комитет. Председателем его стал А. И. Гучков, проявивший на этом посту свойственные ему энергичность и активность. Военно-промышленные комитеты привлекали к выполнению военных заказов широкий круг средних и мелких предприятий.

Однако правительству даже с помощью общественности не удалось организовать полноценное обеспечение армии и мирного населения необходимым набором продуктов и услуг. Страна нуждалась в топливе, металле, продовольствии. Железные дороги не справлялись с обслуживанием фронта. Транспортный кризис приводил к расстройству всего хозяйства и к ухудшению жизни в городах.

Петроград и Москва страдали от нехватки продовольствия. С мест в столицу ПЕЛИ телеграммы: «Дайте хлеба, пришлите муки». У лавок выстраивались очереди, так как в пекарнях то недоставало муки, то не было топлива для выпечки хлеба. Деньги падали в цене, а продовольствие дорожало.

«Нет больше разницы между братьями». Плакат 1914 г.

ОТНОШЕНИЕ К ВОЙНЕ. Первая мировая война началась в обстановке патриотического подъема. Шли торжественные молебны о ниспослании победы, в официальных речах звучала уверенность, что война будет недолгой и победоносной. Эти настроения поддерживались как правомонархической, так и либеральной прессой. В этой атмосфере в 1914 г. Санкт-Петербург был переименован в Петроград.

Львов Георгий Евгеньевич (1861 - 1925)

Лозунгом дня стало воззвание «Война до победного конца!». Помощь фронту была объявлена общенародным делом. Женщины становились сестрами милосердия, в их числе были императрица и дочери Николая П. Были созданы Всероссийский земский союз помощи больным и раненым воинам, а также ставивший те же задачи Всероссийский союз городов. Оба общественных союза занимались организацией лазаретов и госпиталей, банно-прачечных отрядов и мастерских для обслуживания солдатских нужд, формированием санитарных поездов, закупкой медикаментов, белья и теплой одежды для армии. В дальнейшем оба союза, расширяя свою помощь фронту, образовали Главный по снабжению армии комитет, известный как Земгор (Земский и Городской союзы). Всероссийский земский союз и Земгор возглавил видный общественный деятель князь Г. Е. Львов, который еще в русско-японскую войну приобрел опыт руководства врачебно-продовольственными отрядами, организованными земствами. Известен был князь и своей благотворительной деятельностью (сбор средств и пожертвований для голодающих, малоимущих, погорельцев).

СЛОВАРЬ

Гражданская война

В 1915 г. патриотический подъем стал сменяться «патриотической тревогой». В условиях поражений и неспособности власти справиться с нарастающими трудностями либеральные думцы выдвинули требование образования правительства, ответственного перед Думой («министерства доверия»). Летом 1915 г. либеральная оппозиция образовала в Думе и Государственном совете Прогрессивный блок, в который вошли шесть думских фракций (кадеты, октябристы и др.) и три фракции Госсовета. В Думе Прогрессивный блок составлял большинство, его поддерживали по ряду позиций фракции трудовиков и меньшевиков. Фактическим лидером Прогрессивного блока стал П. Н. Милюков. В ответ Николай II распустил Думу на досрочные каникулы.

Война расколола российских социалистов. И эсеры, и меньшевики разделились на два течения - так называемых оборонцев и интернационалистов. Оборонцы стояли на позиции «Сначала победа - потом революция». Суть ее сводилась к тому, что на время войны нужно воздержаться от стачек и других подрывающих обороноспособность России действий.

Распутин (Новых) Григорий Ефимович (1872 - 1916)

Умеренными интернационалистами были лидер меньшевиков Мартов и лидер эсеров Чернов. Крайних интернационалистов представлял Ленин. Вождь большевиков обосновывал так называемую пораженческую позицию, получившую отражение в лозунгах «Превратим империалистическую войну в войну гражданскую», «Война войне», «Подлинный мир между народами невозможен без ряда революций». Все ленинские лозунги были связаны с идеей мировой социалистической революции. Войне противопоставлялся не всеобщий мир, а мировая революция, гражданская война. Основной вопрос для Ленина заключался только в том, кто и где ее начнет. Наиболее слабым звеном мирового империализма он считал Россию, но не исключал, что исходным пунктом социалистической революции может стать какая-нибудь другая страна.

«СВЯТОЙ СТАРЕЦ» ИЛИ «ЗЛОЙ ГЕНИЙ»? В годы войны усилилось влияние на императорскую семью «святого старца» Григория Распутина. Он происходил из крестьян Тобольской губернии, в молодости бродяжничал и был конокрадом, а затем ушел в «странничество». Посещая монастыри и святые места, Распутин со временем приобрел имя «святого старца» - «целителя» и «прорицателя». В 1905 г. покровители Распутина из высших аристократических кругов познакомили его с царской семьей. Распутин стал оказывать большое влияние на императрицу Александру Федоровну.

Факсимиле одной из записок Распутина

Наследник престола Алексей был болен гемофилией - передающейся по наследству пониженной свертываемостью крови. При малейших ранениях и ссадинах начиналось опасное для жизни кровотечение. Распутин умел «заговаривать» кровь, лечил молитвами и «наложением рук». По убеждению императорской четы, он благотворно воздействовал на больного мальчика. В письмах императрицы к Николаю II Распутин предстает «божьим человеком», призванным защищать царскую семью от напастей.

Документ

Озлобление в некоторых, особенно фабричных, районах едва сдерживается. Забастовочное движение на фабриках приняло упорный характер и влечет за собой более чем тревожные настроения среди фабрикантов. Ореховские и ивановские фабриканты испытывают едва ли не панический страх за судьбу свою и своих предприятий.

Из сообщения владимирского губернатора

Малограмотный «сибирский старец» обладал природным умом, силой внушения, был хорошим психологом. Но если для царской семьи и многих лиц из ее ближайшего окружения Распутин был «божьим человеком», то в глазах общественности он являлся «злым гением» царской династии, символом нравственного разложения «верхов» Российской империи. Склонный к кутежам и скандалам, к покровительству сомнительным личностям, вмешивающийся в назначения на государственные должности, Распутин вызывал ненависть не только у оппозиционеров, но даже у части представителей Дома Романовых. В народе распространялись порочащие царскую семью слухи о «проделках» Гришки Распутина, которого сравнивали с самозванцем Гришкой Отрепьевым (Лжедмитрием I).

Князь Юсупов Феликс Феликсович (1887 - 1967)

В середине декабря 1916 г. князь Феликс Юсупов (был женат на племяннице Николая II), великий князь Дмитрий Павлович (двоюродный брат императора) и Пуришкевич вступили в сговор. Они убили Распутина и сбросили его в прорубь на Неве. Выловленный из воды труп был в присутствии скорбящей царской семьи тайно похоронен в Царском Селе. Весть о смерти Распутина была встречена общественностью с ликованием. Но уже ничто не могло восстановить авторитет императора.

На основании документов сделайте вывод о положении в России в 1916 г.

«ГРОЗНЫЙ КРИЗИС… УЖЕ НАЗРЕЛ». Такими словами в секретном докладе петроградского Охранного отделения для Министерства внутренних дел характеризовалось положение в тылу осенью 1916 г. При этом подчеркивалось, что он «неизбежно должен разрешиться в ту или иную сторону».

Документ

Что делается? Точно после 1905 года не прошло 11 лет. Те же персонажи, те же слова, с одной стороны, и тот же паралич власти. На местах опять земцы-дворяне ударились в политику. Опять звонкие резолюции о ненавистном правительстве и т. д. Ну а дальше что? Дальше опять скажет слово мужичок или, вернее, сделает дело мужичок.

Из частного письма саратовского губернатора

В докладе обращалось внимание на расстройство транспорта, хищения дельцов в торговле и промышленности, «неравномерное распределение продуктов питания и предметов первой необходимости», рост цен и «отсутствие источников и средств питания у голодающего в настоящее время населения столиц и крупных общественных центров». Антиправительственные настроения населения сравнивались по накалу с существовавшими в период революции 1905 - 1907 гг.

В ноябре - декабре 1916 г. проходила последняя сессия IV Государственной думы, вступившей в открытое противостояние с правительством. Ведущие думские деятели резко критиковали власть. Милюков обвинял ее в развале страны. Каждое обвинение в произнесенной им в Думе речи заканчивалось фразой: «Что это: глупость или измена?» Запрещенная к публикации в газетах эта речь нелегально была напечатана в виде брошюры и распространялась, переходя из рук в руки. Хотя Милюков, по его собственному признанию, задавая вопрос, предполагал причиной промахов правительства «глупость», многим ближе было другое объяснение: «измена».

После этого заседания в ночь на 17 декабря 1916 г. императорским указом работа Думы была прервана до февраля следующего года. Больше Государственная дума не созывалась.

В середине декабря 1916 г. на совещании представителей военно-промышленных комитетов, профсоюзов, крупнейших петроградских заводов, кооперативов и думской фракции меньшевиков было принято решение о развертывании широкой агитационной кампании с целью бесповоротного устранения существующего политического режима и полной демократизации страны.

ПРОВЕРЬТЕ СЕБЯ

Объясните понятие «кризис власти». Какие фракции входили в Прогрессивный блок?

ФАКТ

В 1916 г. бастовали 1,2 млн рабочих

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Какие меры принимало правительство по обеспечению армии продовольствием, боеприпасами, оружием? Почему оно так и не смогло решить эти проблемы?

2. Как оценивали войну различные политические силы в разное время?

3. Почему Распутин имел столь большое влияние на царя и его семью?

4. Что явилось причиной того, что IV Государственная дума вступила в открытое противостояние с правительством? К чему это привело?

ПОДВЕДЕМ ИТОГИ

В начале XX в. за неполных два десятилетия российское общество существенно продвинулось по пути превращения из традиционного в модернизированное. Изменения носили комплексный, многомерный характер, охватывая экономику, социальную структуру, просвещение, духовную жизнь, правовые отношения, политический строй.

Развивалась промышленность, внедрялись новые технологии, постепенно ручной труд заменялся машинным производством. Рост промышленности и торговли вел к урбанизации - увеличению масштабов роста городских поселений, к концентрации в них наемной рабочей силы.

В то же время сохранение помещичьей собственности на значительную часть земельного фонда, неот-лаженность отношений между трудом и капиталом тормозили развитие внутреннего рынка. Сохранялись резкие контрасты в распределении и потреблении товаров и услуг.

Возросла роль социальной мобильности населения и индивидуальной инициативы - важных условий успешной модернизации. Но сословная структура общества, оберегаемая государством, тормозила экономическое и культурно-историческое развитие. Сохранение устоев патриархальной семьи, неравноправности женщин сдерживало материальный и духовно-нравственный прогресс.

Повысилась ценность знания, общей культуры и квалифицированного труда, но цивилизационные достижения были недостаточными на фоне неграмотности основной части населения страны, особенно многонациональных регионов.

В ходе модернизации политического строя не был преодолен рубеж, отделявший самодержавие от конституционной монархии западноевропейского образца. Становление учреждений представительной власти (Государственная дума), системы многопартийности не затронуло в главном сословных преимуществ дворянства и всемогущества имперской бюрократии.

Завязанные в сложный узел политические, экономические, социальные, культурные и другие противоречия препятствовали формированию гражданского общества и правового государства. Национальные интересы не осознавались властью как потребности развития всего общества, а сводились больше к династическим и державным интересам монархии.

Консерватизм власти, распространение либеральных и революционно-социалистических взглядов, тяжкие испытания Первой мировой войны усугубляли внутренние конфликты, присущие обществу в условиях незавершенной модернизации.

СЛОВАРЬ

Урбанизация

ЗАДАЧИ ДЛЯ КОЛЛЕКТИВНОГО ОБСУЖДЕНИЯ

1. На рубеже XIX - XX вв. для России были характерны экономические и социально-политические противоречия между традиционными структурами и новейшими формами капитализма. Каковы были пути их преодоления?

2. За счет чего осуществлялся экспорт сельскохозяйственной продукции (50 % от всего экспорта), был ли он выгоден крестьянству? Означала ли продажа аграрной продукции в другие страны ее избыточность в самой России? Как вы понимаете заявление министра финансов России И. А. Вышнеградского: «Недоедим, но вывезем»?

3. В августе 1905 г. был издан высочайший манифест об учреждении Государственной думы - первого парламента России. Этот документ имел явно прогрессивное демократическое значение. Однако большая часть революционного лагеря высказалась за бойкот выборов в Думу. Как вы думаете, почему?

4. Многие крестьяне сопротивлялись проведению столыпинской аграрной реформы, даже зажиточные крестьяне не торопились выйти из общины. Почему?

Глава вторая

РЕВОЛЮЦИОННАЯ РОССИЯ: 1917 - 1921 гг

Первая мировая война втянула в бессмысленную бойню миллионы людей. Казалось, покончить с катастрофой такого масштаба можно только радикально изменив все существующие отношения: общественные, политические, экономические. Первой это попыталась сделать Россия, которая с февральских дней 1917 г. на долгие годы оказалась вовлеченной в революционную круговерть.

Самобытнейший русский писатель А. М. Ремизов как-то сравнил эти времена с самым сумбурным временем года - весной, когда в очищающем вихре летит все «кверх тормашками», превращаясь в «крути вертящиеся палочки». «Я стиснулся весь, - писал он в своей книге «Взвихренная Русь», - чтобы самому как не закрутиться такой палочкой».

Много вопросов поставил Ремизов в своей книге:

- Как быть России, взметенной революционным вихрем? Удариться о землю, как в сказке, чтобы, поднявшись, сказать миру: «Азм есмь»? Но можно так удариться, что и не встанешь.

- Так может, воспротивиться стихии? Не быть палочкой, которую беспорядочно крутит и которая в любой момент может рухнуть оземь?

- Но в «взвиве» вихря это невозможно: или туда, или сюда.

- А как человеку не потеряться в этом «вздвиге»?

Для Ремизова лично важно было «не растеряться и быть самим под нахлывающей волной». Вместе с тем он с горечью заметит, что звезды, которые «видел в канун», погасли, а вихрь леденит его душу.

Очередь в магазин. Начало 1917 г.

ПРОБЛЕМНЫЕ ЗАДАНИЯ

При изучении главы свяжите ее содержание с вышеприведенными размышлениями Ремизова и попробуйте ответить на вопросы:

1. О каком вихре вел речь писатель?

2. Какие звезды гасли в революционном «взъерше»? Каковы были его взлеты и спады?

3. В чем разочаровывались люди по мере разрастания революционной стихии?

4. Согласны ли вы с заявлением писателя о том, что для любого человека в эти времена главное не стать неуправляемой «крути вертящейся» палочкой, которая может так удариться при падении, что и оправиться уже не сможет?

5. Сумела ли «взвихренная Русь», ударившись, явить миру новую жизнь, достойную человека, его чаяний и стремлений?

ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАДАНИЯ

1. Посетите местный музей. Изучите, какие события происходили в вашем городе, районе, селе в 1917 - 1922 гг. Подготовьте сообщение на эту тему.

2. Установите, какие формы власти и каких политических сил существовали в вашем городе, районе, селе в марте - октябре 1917 г. Какие из них имели юридический, какие - самопровозглашенный характер? Используйте краеведческую литературу.

3. Изучите, какие улицы, площади, здания в вашем населенном пункте названы в честь участников Февральской и Октябрьской революций. Если они впоследствии были переименованы, то почему? Подготовьте сообщение на эту тему для урока, тематического вечера и т. п.

4. По имеющимся в библиотеках и музеях материалам, свидетельствам участников событий выясните, как утверждалась советская власть в вашем городе или населенном пункте.

5. Как вы представляете себе Октябрьскую революцию и Гражданскую войну по прочитанным вами книгам, увиденным кино- и телефильмам? Проанализируйте этот известный вам документальный и художественный материал.

§ 13. ФЕВРАЛЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ: ПАДЕНИЕ МОНАРХИИ

ВОССТАНИЕ в ПЕТРОГРАДЕ. 22 февраля 1917 г. Николай II отбыл из Петрограда в ставку верховного командования, а на следующий день в столице начались волнения. 23 февраля, в Международный женский день, во время обеденного перерыва на многих заводах и фабриках прошли митинги протеста против нехватки хлеба, дороговизны, продолжения войны. С гневом отзывались о царе и правительстве доведенные до отчаяния работницы. Митинги переросли в забастовки. Несколько десятков тысяч митингующих собрались в центре столицы на Невском проспекте. Для разгона демонстрантов на улицы были выведены полицейские и казаки. В отдельных местах между ними произошли стычки, имели место случаи разгрома магазинов и остановки трамваев.

1917, 23 февраля - начало Февральской революции

24 февраля ознаменовалось продолжением забастовок и демонстрациями по улицам под лозунгами «Долой войну!», «Долой самодержавие!», «Хлеба!». В одних местах демонстранты прорывали выставленные против них наряды полицейских, казаков, солдат, в других - казаки беспрепятственно пропускали их. Шесть тысяч полицейских противостояли 200-тысячной массе бастующих и митингующих рабочих, студентов, служащих.

Вооруженные солдаты Волынского полка. Февраль 1917 г.

В субботу 25 февраля всеобщая стачка охватила столицу. Прекратились занятия в средних и высших учебных заведениях, остановилось движение городского транспорта, закрылись магазины. В воскресенье в центре города было сосредоточено до 10 тыс. солдат и полицейских. Произошли столкновения, появились убитые и раненые. Но контроль за рабочими кварталами был утрачен, они отгораживались от центра баррикадами. К тому же солдаты одной из рот открыли огонь по городовым.

Волнения, начавшиеся 23 февраля, утром 27 переросли в восстание. Вооруженные солдаты нескольких полков вышли на улицы, которые начали заполняться демонстрантами. Солдатский мятеж слился с протестом народа. Запылало здание окружного суда, подвергались разгрому полицейские участки, из тюрем выпускали заключенных, из арсеналов выносили оружие. Почти половина Петроградского гарнизона была втянута в восстание, оставшаяся часть предпочитала никак себя не проявлять.

В середине дня огромная толпа заполнила площадь перед Таврическим дворцом. На его ступенях начался митинг. Ораторами были «левые» депутаты: главы думских фракций меньшевиков Н. С. Чхеидзе и трудовиков А. Ф. Керенский.

Митинг на Тверской улице в Москве

Документ

Все революции происходят оттого, что правительства вовремя не удовлетворяют назревшие народные потребности.

С. Ю. Витте

В эпоху революций никто власти не дает - ее берут.

А. Ф. Керенский

Исполком Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов (слева направо): М. И. Скобелев, Н. С. Чхеидзе, Г. В. Плеханов, И. Г. Церетели

В ночь на 28 февраля в центре столицы всюду горели костры. Здесь можно было не только обогреться, но и получить пищу. Днем были подавлены последние точки сопротивления войск, остававшихся верными присяге. Были захвачены все полицейские участки. Над Зимним дворцом был поднят красный флаг. Красные банты украсили одежду восставших. С зданий сбивали державные гербы. Камеры Петропавловской крепости начали заполняться царскими министрами и сановниками. Петроград стал столицей революционной России.

ДВА ЦЕНТРА ВЛАСТИ. 27 февраля 1917 г. почти одновременно были образованы Комитет Государственной думы для водворения порядка в Петрограде и для сношений с учреждениями и лицами (по инициативе думцев) и Временный исполнительный комитет Петроградского Совета (Петросовет) рабочих депутатов (по инициативе меньшевиков). В Совет вскоре были делегированы и представители от солдат и матросов.

Петросовет сразу же начал действовать как орган революционной власти. Изданный им Приказ № 1 положил начало демократизации армии: отменялись обязательное отдание чести во внеслужебное время, титулы «превосходительство», «благородие» и т. п., воспрещалось грубое обращение с солдатами, в частности обращение к ним на «ты». Для контроля за внутренним порядком и оружием в частях избирались ротные и батальонные комитеты. Приказы военной комиссии Государственной думы подлежали исполнению, только если они не противоречили постановлениям Совета. Появление Приказа № 1 насторожило думцев, так как армия фактически выводилась из-под их контроля, и подтолкнуло к скорейшему образованию новой власти.

Народная милиция

Первый состав Временного правительства. В центре - председатель правительства князь Г. Е. Львов, в том же ряду (второй справа) - министр иностранных дел П. Н. Милюков, за ним (во втором ряду) стоит министр юстиции А. Ф. Керенский. 2 марта 1917 г.

2 марта 1917 г. Временный комитет Государственной думы опубликовал первый список членов Временного правительства. Его состав был согласован с Исполкомом Петроградского Совета. Председателем правительства стал князь Г. Е. Львов, министром иностранных дел - П. Н. Милюков, военным и морским министром - А. И. Гучков, министром юстиции - А. Ф. Керенский. Последний вошел в состав правительства против решения Исполкома Совета, получив мандат от пленарного заседания самого Совета. Рабочие и солдатские депутаты не смогли устоять перед его красноречием и обещанием отстаивать в правительстве их интересы. Таким образом, Керенский оказался в исключительном положении как в Исполкоме Совета, так и во Временном правительстве, входя в оба органа власти.

Революционные матросы

Ближайшей целью Временного правительства был провозглашен созыв Учредительного собрания, призванного решить вопрос о государственном строе России. Исполком Петросовета обещал поддержку Временному правительству, поскольку оно обещало, что будет укреплять в стране демократию и проводить соответствующие реформы.

Прежняя местная власть, начиная от губернаторов, упразднялась, полиция распускалась, всюду создавались комитеты общественных организаций, общественного порядка, общественной безопасности, Советы рабочих и солдатских депутатов.

В государственные учреждения, воинские части и на места для организации их работы Временное правительство направляло комиссаров.

МНЕНИЕ

Единственный исход, могущий спасти положение… отказаться от престола.

А. А. Брусилов

ОТРЕЧЕНИЕ. 28 февраля в предрассветной темноте из Могилева в Петроград были отправлены два поезда - царя и его свиты. Вслед за ними вышел и третий - с батальоном Георгиевских кавалеров и генералом Н. И. Ивановым, назначенным командовать Петроградским военным округом с предоставлением полномочий для подавления восстания.

Генеральский поезд прибыл в Царское Село поздним вечером 1 марта. К тому времени даже личная охрана царя - «собственный его величества конвой» - признала революционную власть. В карательных частях началось разложение воинского состава, и генерал не рискнул исполнить приказ царя, отведя свои части подальше от Петрограда.

Известие о наличии революционных войск на подступах к столице заставило Николая II повернуть на Псков, где находилась ставка командующего войсками Северного фронта. Рано утром 2 марта император встретился в Пскове с фронтовыми генералами. Он еще не знал, что высший генералитет, потерявший надежду на подавление восстания в Петрограде, начал искать выход из положения во имя спасения армии от волнений и беспорядков. А выход был один: соглашение с думцами.

Акт отречения императора Николая II. 2 марта 1917 г.

Документ

Львов и его соратники значат для России то же, что и Вашингтон и его сподвижники означали для Америки, когда она обретала независимость.

Консул США в Петрограде

Великий Князь Михаил Александрович

Перед Николаем II встал вопрос: что делать в сложившихся обстоятельствах? Свое решение он прежде всего ставил в зависимость от позиции генералитета, т. е. армии. Наиболее влиятельные военные подталкивали царя к отречению. С тем же требованием отречения в Псков прибыли думские посланцы А. И. Гучков и В. В. Шульгин.

Под давлением со всех сторон Николай II принял решение отречься от престола. Из двух вариантов отречения - в пользу сына, царевича Алексея, с назначением регентом своего брата Михаила Александровича и в пользу последнего - император выбрал второй. Главным доводом была неизлечимая болезнь Алексея.

Акт отречения Великого Князя Михаила Александровича. 3 марта 1917 г.

Одновременно с манифестом об отречении были подписаны указы о назначении главой правительства Г. Е. Львова, а верховным главнокомандующим - великого князя Николая Николаевича.

Михаил Александрович от престола отказался и предоставил право решать судьбу российской монархии «воле великого народа». Сразу же был составлен акт, согласно которому Учредительному собранию надлежало «установить образ правления и новые основные законы Государства Российского». 7 марта Временное правительство постановило содержать бывшего императора и его семью под домашним арестом.

С уничтожением императорской власти исчезла сила, которая объединяла бюрократию, общество и народы империи.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Как развивались общественно-политические события в Петрограде в «пять решающих дней»?

2. Каким образом в ходе Февральской революции сформировалось двоевластие? Что оно собой представляло?

3. Почему Николай II вынужден был отречься от престола?

§ 14. ВНУТРЕННЯЯ И ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА ВРЕМЕННОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА

ПЕРВЫЕ ДЕМОКРАТИЧЕСКИЕ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ. В начале марта Временное правительство приняло решение об амнистии и отмене смертной казни. Политэмигранты получили право свободно возвращаться на Родину. Амнистия была всеобщей. Двери тюрем открылись и для уголовников. В городах и селах возросло число грабежей, краж, разбойных нападений. С наступлением темноты на улицах и дорогах стало небезопасно.

Небольшое повышение заработной платы (на 20 - 25 %, тогда как стоимость жизни за время с начала войны возросла втрое) позволило рабочим покупать 3 фунта хлеба в день, «кипяток в обеденный перерыв» и «пару ботинок раз в полгода».

Посадка в пассажирский поезд. 1917 г.

Главным достижением в первые месяцы революции стало введение под давлением Советов 8-часового рабочего дня. Началось восстановление профсоюзов. Для решения трудовых конфликтов создавались так называемые «примирительные камеры», состоящие из рабочих и управляющих.

Специальное постановление правительства объявило вопрос о земле «первейшим из первых», однако никаких радикальных перемен до Учредительного собрания проводить не рекомендовалось. При Министерстве земледелия был создан особый комитет, который должен был собрать необходимые сведения об имеющихся земельных запасах, условиях и видах землепользования.

Временное правительство приняло ряд решений, означавших разрыв с прежней национальной политикой. «Акт об утверждении конституции Великого княжества Финляндии и о применении ее в полном объеме» восстановил существовавшую ранее автономию. Одновременно, признав необходимость создания независимого Польского государства, Временное правительство отложило решение этого вопроса до Учредительного собрания. Без ответа остались и требования о независимости со стороны Литвы и Латвии.

Революционные солдаты ведут арестованного жандарма

Большинство перечисленных мер было принято под прямым нажимом со стороны Советов и не являлось результатом продуманной и взвешенной политики Временного правительства.

ПАЛИТРА МНЕНИЙ. Отношение общества и политических партий к двоевластию, Советам и войне было неоднозначным.

Состоявшийся в конце марта съезд партии кадетов призвал к провозглашению в России демократической парламентарной республики с президентом и «ответственным министерством», соглашаясь с существованием Советов лишь на время отсутствия «народного представительства» в лице будущего Учредительного собрания. В вопросе о войне основным лозунгом оставался прежний: «Война до полной победы!».

Составлявшие большинство в Советах меньшевики и эсеры в своем отношении к двоевластию и форме будущего государственного устройства России исходили из того, что стране предстоит долгий путь буржуазно-демократического развития. Советам как временным органам народного представительства отводилась роль гаранта демократических решений правительства. Они должны были оказывать давление на Временное правительство, но не претендовать на власть. Президентскую форму правления меньшевики отвергали.

Воззвание Исполнительного Комитета представителей рабочих и солдат. 27 февраля 1917 г.

Сложнее обстояло дело с отношением партий к Первой мировой войне. Кадеты однозначно выступали за ее продолжение. У меньшевиков по этому вопросу существовали значительные расхождения. Крайне правый фланг занял откровенно оборонческую позицию. Так называемые центристы во главе с И. Г. Церетели требовали от Временного правительства продолжения военных действий на фронте и вместе с тем принятия энергичных мер для заключения мира «без аннексий и контрибуций». Левый фланг меньшевистской партии представляли интернационалисты во главе с Мартовым. Они осуждали мировую войну как преступление и требовали немедленного прекращения ее совместными усилиями пролетариата всех стран. Позиция интернационалистов в этом вопросе была близка позиции большевиков-ленинцев.

СЛОВАРЬ

Демократическая парламентская республика

Президент

С большевиками меньшевиков-интернационалистов объединяла и вера в то, что порожденная войной революция положит начало новой цивилизации, в которой будут царить «свобода, равенство и братство». Правда, Ленин считал возможным для решения этой задачи превращение войны мировой в войну гражданскую, которая позволила бы перейти от буржуазно-демократической революции к социалистической. Мартов расценивал подобные призывы как опасные и нереальные. Он подчеркивал, что гражданская война в любой форме чревата такими разрушительными материальными и моральными последствиями, что ни о каком строительстве нового общества говорить будет нельзя.

Противниками войны выступали и некоторые лидеры эсеровской партии, прежде всего Чернов. Однако официальной доктриной эсеров являлись революционное оборончество и поддержка Временного правительства. Поэтому в эсеровских рядах с лета 1917 г. появилось левое крыло, позже оформившееся в самостоятельную партию. Лидером левых эсеров стала М. А. Спиридонова.

Существование столь противоположных точек зрения по основным политическим вопросам, острые столкновения и споры в рядах ведущих политических партий страны свидетельствовали о том, что многие решения давались молодой российской демократии весьма нелегко.

АПРЕЛЬСКИЙ КРИЗИС. 3 апреля 1917 г. Ленин вернулся из эмиграции на Родину. Он призвал народ и политиков не отставать от развития революции. По его мнению, она прошла уже буржуазно-демократический этап и подошла к следующему - социалистическому. Поддержку Временного правительства он считал невозможной. Ленин осуждал все формы оборончества, высказывался против парламентской республики, за передачу власти Советам. Призывал к братанию на фронтах, национализации всей земли (с конфискацией помещичьей) и установлению общественного контроля над банковским капиталом и промышленным производством.

Спиридонова Мария Александровна (1884 - 1941)

Столкновения на Невском проспекте в Петрограде. Апрель 1917 г.

Оценки и выводы Ленина шли вразрез с уже выработанным советским большинством курсом. На совещании представителей всех социал-демократических течений, представленных в Советах, меньшевик И. Г. Церетели, в частности, заметил: «Надо исходить не из того, что можно захватить, а из того, что можно закрепить».

Сложность ситуации подтвердил разразившийся в конце апреля политический кризис. Он был вызван дипломатической нотой Милюкова союзным правительствам, с подтверждением неизменности общих целей войны. Требования отставки министра иностранных дел в ходе демонстраций звучали наряду с призывами к поддержке Временного правительства и лозунгом «Долой Ленина!». На Невском столкновения дошли до рукоприкладства.

Новый командующий Петроградским военным округом генерал Л. Г. Корнилов отдал приказ вывести против демонстрантов артиллерию. Однако юнкера Михайловского училища отказались исполнить приказ генерала без согласования с Советом. Когда же Корнилов решил выступить перед активно участвовавшими в антиправительственных демонстрациях солдатами Финляндского полка, на плац прибыли одни новобранцы. Но и они не дали командующему говорить.

Генерал Корнилов подал в отставку, считая, что никакое постороннее учреждение, «даже такое, как Исполнительный Комитет Совета рабочих и солдатских депутатов», не может и не должно служить посредником, а тем более помехой к исполнению приказов командующего.

О своем уходе с поста военного и морского министра объявил и Гучков. Он заявил, что не может «разделять ответственность за тяжкий грех, который творится в отношении Родины». Практически одновременно Временное правительство приняло решение об отставке Милюкова, по вине которого оказалось взорванным хрупкое политическое равновесие, установившееся после победы Февральской революции. Члены кабинета министров обратились к Исполкому Петроградского Совета с предложением о формировании коалиционного правительства из представителей как либеральных, так и социалистических партий.

Ленинские лозунги. Конец апреля 1917 г.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Почему Временное правительство, прекрасно осведомленное о неуклонно растущем недовольстве крестьян, которые захватывали помещичьи хозяйства и угодья, самовольно вырубали леса, сжигали дворянские усадьбы, воспринимаемые как символы крепостничества, было столь консервативно и откладывало решение аграрного вопроса до Учредительного собрания?

2. Какие демократические свободы были декларированы Временным правительством? Как они реализовывались в действительности?

3. Охарактеризуйте отношение кадетов, эсеров, большевиков и меньшевиков к будущему государственному устройству России и продолжавшейся Первой мировой войне.

4. Почему В. И. Ленин считал невозможной поддержку Временного правительства? К чему он призывал?

5. Перечислите причины апрельского политического кризиса 1917 г. в России. Как он разрешился?

§ 15. НАРАСТАНИЕ ОБЩЕНАЦИОНАЛЬНОЙ КАТАСТРОФЫ

КРАХ ИДЕИ КОАЛИЦИИ. В первое коалиционное правительство кроме 10 министров (в основном членов кадетской партии), которые были названы левой печатью «министрами-капиталистами», вошли и 5 министров-социалистов. В их числе - министр почт и телеграфов меньшевик Церетели и министр земледелия эсер Чернов. Министром-председателем остался Львов.

Коалиционное правительство объявило о готовности вести активную работу по достижению мира, провозгласило курс на государственное регулирование промышленного производства, проведение финансовых реформ, немедленное решение аграрного вопроса и ускорение созыва Учредительного собрания.

18 июня 1917 г. в Петрограде, Москве, Киеве, Риге, Иваново-Вознесенске и других городах прошли массовые демонстрации под крайне радикальными, большевистскими лозунгами «Власть Советам!», «Долой десять министров-капиталистов!», «Да здравствует контроль и организация промышленности!», «Хлеба! Мира! Свободы!» и др. Новый политический кризис не разразился лишь потому, что в тот же день развернулось наступление русских армий Юго-Западного фронта, которое долго готовилось Временным правительством.

Первоначально события развивались благоприятно. Затем, получив подкрепление, противник перешел в мощное контрнаступление. Беспорядочное отступление, граничащее с бегством, обернулось катастрофой, стоившей жизни десяткам тысяч солдат.

В этот момент министры-кадеты под предлогом несогласия с признанием Временным правительством новой краевой власти на Украине - Генерального секретариата Центральной Рады - подали в отставку. Это вызвало в Петрограде новую волну манифестаций под антикоалиционными лозунгами.

Со второй половины дня 3 июля ситуация обострилась. Солдаты 1-го пулеметного полка заявили, что у них «достаточно пулеметов для свержения Временного правительства». 4 июля к ним присоединились моряки из Кронштадта. В грандиозном шествии приняли участие несколько сот тысяч демонстрантов. В столкновениях и перестрелках пролилась кровь, были раненые.

Печать Временного правительства

Утром 5 июля в Петроград вошли верные правительству войска. Части, принявшие участие в демонстрации, разоружили. Ответственность за «контрреволюционное дело, совершенное народом», возложили на большевиков, которые вызвали в столицу вооруженных кронштадтских моряков. Многих большевистских лидеров арестовали. Ленина объявили немецким шпионом, организовавшим беспорядки в поддержку немецкого контрнаступления. Он ушел в подполье, скрывался в поселке Разлив, в 32 км от Петрограда, позже перебрался в Финляндию.

Революционные дни на улицах Киева

8 июля, не согласившись с предложенной министрами-социалистами правительственной программой, подал в отставку Г. Е. Львов. Премьер-министром стал А. Ф. Керенский, сохранивший также пост военного и морского министра. Церетели, оставаясь министром почт и телеграфов, возглавил также Министерство внутренних дел.

Новое правительство стали именовать «правительством спасения революции» и наделили неограниченными полномочиями. Чувствуя поддержку, оно выступило с обращением к союзникам, объявив, что предпримет все необходимые меры для восстановления боеспособности армии. Одной из них стало назначение генерала Корнилова верховным главнокомандующим. Сторонник порядка и дисциплины, он тут же восстановил смертную казнь на фронте.

1917, 3- 5 июля - июльские события

Вооруженная большевистская демонстрация. Петроград. 4 июля 1917 г.

Когда под нажимом Церетели и его соратников Керенский обратился с письмом к кадетам, утверждая, что новый кабинет министров должен руководствоваться всеми принятыми ранее под давлением Советов программами, те ответили, что в составе такого правительства работать не намерены. Премьер и члены его недоукомплектованного кабинета демонстративно вышли в отставку. Политика коалиции зашла в тупик.

УСТАНОВЛЕНИЕ РЕЖИМА ЛИЧНОЙ ВЛАСТИ. К концу июля 1917 г. Исполком Советов принял решение предоставить Керенскому право единоличного определения состава будущего правительства. Тогда же ЦК кадетов разрешил членам своей партии вступить в него. В итоге в составе нового кабинета оказалось шесть меньшевиков, эсеров и народных социалистов, шесть кадетов и один беспартийный.

Керенский Александр Федорович (1881 - 1970)

Кампании против большевиков обернулись наступлением на все те завоевания революционной демократии, которые были достигнуты после свержения самодержавия. Значительная часть общества сходилась в одном - в желании установить в России сильную власть. «Она должна начаться в армии, - подчеркивалось в редакционной статье одной из правых газет, - и распространиться на всю страну». Государственное совещание, созванное в Москве по инициативе правительства в первой половине августа, продемонстрировало растущую популярность генерала Корнилова. Поощряемый кадетами и поддержанный Союзом офицеров, он предпринял попытку военного переворота во имя установления «порядка». Объявив Корнилова врагом народа и сместив его с должности верховного главнокомандующего, Керенский обратился за поддержкой к созданному Советами Комитету народной борьбы с контрреволюцией, в состав которого входили и выпущенные из тюрем большевистские лидеры.

Поднятые комитетом революционные воинские части и красногвардейцы выступили навстречу солдатам мятежного генерала. Железнодорожники перекрыли движение на основных магистралях. Служащие почт и телеграфисты блокировали систему связи. Корнилова и других генералов-заговорщиков арестовали. Их должны были судить, но позднее после прихода к власти большевиков им удалось бежать на Дон.

Генералы Корнилов Лавр Георгиевич и Каледин Алексей Максимович. Август 1917 г.

Одним из итогов корниловского выступления стало установление в стране режима личной власти. 1 сентября 1917 г. правительство приняло решение «для восстановления потрясенного государственного порядка» образовать Директорию (Совет пяти) во главе с Керенским. В тот же день, после полугодовых проволочек, Россию провозгласили республикой. Таким образом, по словам Керенского, хотели дать хоть какое-то «моральное удовлетворение общественному мнению».

Разоружение корниловцев

Чтобы окончательно освободиться от контроля со стороны Советов, произвести благоприятное впечатление на силы, выступавшие за твердую власть, и обеспечить поддержку своему правительству, критикуемому слева и справа, Керенский ускорил формирование новых государственных структур.

ОДНОРОДНОЕ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО. В ночь на 1 сентября 1917 г. большевистская резолюция, призывавшая к созданию ответственного перед Советами правительства без буржуазии, впервые получила большинство в Петроградском Совете. Через четыре дня аналогичную резолюцию принял и Московский Совет.

Почему произошла большевизация Советов?

К середине сентября социал-демократические лидеры Советов потеряли свое влияние в этих представительных органах революционной демократии. Резолюции столичных Советов о власти получили поддержку более чем в 8 °Cоветах на местах. Один из публицистов напрямую связал это с корниловским путчем, заявив, что имя Корнилова следует занести «в большевистские святцы», ибо тот оказал неоценимую услугу большевизму, чьи идеи отныне стали лозунгами рабочей и солдатской среды. Советы все решительнее стремились если не определять состав правительства, то хотя бы эффективно контролировать его работу.

Документ

Маразм в нас самих, ибо мы не можем создать власть в стране.

С. Н. Прокопович, кадет, министр Временного правительства

Частное совещание Государственной думы

14- 22 сентября 1917 г. в Петрограде прошло Демократическое совещание. В его работе приняли участие представители не только политических партий, но и общественных организаций вплоть до земств. На нем была предпринята попытка создания однородного демократического правительства с включением в него представителей всех левых сил. Даже большевистские делегаты, отвергнув ленинское предложение о насильственном захвате власти, заявили, что считают «однородное демократическое министерство… единственно возможным до съезда Советов и обеспечивающим дальнейшее развитие революции». Правда, после того, как стало ясно, что в сформированном на совещании Временном демократическом Совете {Предпарламенте) ощутимое преимущество получат представители кругов, поддержавших Корнилова, а будущее правительство не будет подотчетно Предпарламенту, большевики заявили, что будут добиваться перехода всей власти к Советам. К этому моменту после длительных переговоров членов Директории и комиссии Демократического совещания с представителями промышленников и финансистов завершилось формирование последнего, третьего, коалиционного правительства. Министром-председателем и верховным главнокомандующим остался Керенский.

СЛОВАРЬ

Однородное демократическое правительство

ПРОВЕРЬТЕ СЕБЯ

Что такое Предпарламент и почему он возник?

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. В чем сущность июльских событий 1917 г.? Чем они завершились?

2. Каковы причины и последствия неудавшегося августовского военного путча 1917 г.?

3. В тексте упоминаются различные представительные и исполнительные органы власти - Петроградский Совет, Исполком Петроградского Совета, ВЦИК Советов, Государственное и Демократическое совещания, Временный демократический совет Российской Республики (Предпарламент). В чем состояли их основные функции?

§ 16. БОЛЬШЕВИКИ ПРИХОДЯТ К ВЛАСТИ

«ТАК ЖИТЬ НЕЛЬЗЯ». Эту фразу в середине октября 1917 г. на Втором московском совещании общественных деятелей произнес согласно газетному отчету крестьянин-рабочий. И каждый день приносил тому все новые подтверждения.

СЛОВАРЬ

Локаут

Продразверстка

Обвал промышленного производства продолжался. Его усугубляли вынужденная эвакуация предприятий из прифронтовой полосы (Польша, Прибалтика, Петроград), нерегулируемые перемещения рабочих из крупных городов в провинциальные, где было легче пережить безработицу. В борьбе с растущим стачечным движением предприниматели все чаще применяли локауты. Беженцы, дезертиры, бродяги, нищие, уголовники, военнопленные сеяли смятение. В забастовочное движение оказались втянуты государственные служащие. Всероссийская сентябрьская забастовка железнодорожников парализовала всю страну.

Борьба в деревне, затихнув на время полевых работ, развернулась с новой силой по их окончании. Крестьянские выступления выливались в захваты помещичьих земель, разгромы усадеб. Восставшие грабили хуторян, зажиточных мужиков, торговцев. В центральных губерниях они рубили леса, травили луга и покосы, на Украине громили заводы по переработке сельскохозяйственной продукции, особенно винокуренные. Продовольственная разверстка (продразверстка), которую ввело Временное правительство, способствовала развитию спекуляции и мешочничества. В настоящее бедствие превратилось самогоноварение. Армия разваливалась.

Демонстрация в Сибири. Сентябрь 1917 г.

С июня 1914 по август 1917 г. цены на хлеб выросли в 5 раз. Непрерывное повышение цен вело к безостановочному печатанию бумажных денег - «керенок». Они выпускались отдельными листами (по 40 экземпляров на каждом) и считались платежными, пока сохраняли 1/4 своей величины и могли распознаваться по внешнему виду.

Хлебные карточки на одно лицо. Август 1917 г.

Больше всего лишения сказывались на детях. Постоянное недоедание, антисанитарные условия вели к болезням и росту детской смертности. Они же в первую очередь страдали в городах и деревне и от всеобщего озлобления, являясь активными участниками происходящего.

Катастрофа общенационального размаха могла разразиться в любой момент. Обострились отношения с украинской Центральной Радой. В Финляндии распустили сейм, принявший «Закон о власти», ограничивший компетенцию Временного правительства. В Белоруссии, Бессарабии и Прибалтике продолжались стачки и крестьянские волнения. Беспокойно было также на Северном Кавказе, в Закавказье и Средней Азии.

ОКТЯБРЬСКОЕ ВООРУЖЕННОЕ ВОССТАНИЕ. Хотя в середине сентября 1917 г. руководство большевистской партии отклонило предложенный Лениным курс на насильственный захват власти, он продолжал настойчиво призывать к немедленному восстанию и в первых числах октября тайно вернулся в Петроград.

10 октября на заседании большевистского ЦК с представителями крупнейших областных организаций Ленин добился принятия резолюции о подготовке и проведении в ближайшие дни вооруженного восстания. Лишь Л. Б. Каменев и Г. Е. Зиновьев проголосовали против данного решения, еще два человека воздержались.

МНЕНИЕ

Борются две тактики: тактика заговора и тактика веры в революцию.

Л. Б. Каменев

16 октября на расширенном пленуме ЦК Каменев и Зиновьев вновь выступили с объяснением своей позиции. Но ЦК вторично одобрил большинством голосов свое прежнее решение о необходимости вооруженного захвата власти.

Каменев, пытаясь предотвратить восстание, выступил от своего имени и от имени Зиновьева с небольшой заметкой в газете «Новая жизнь», в которой предупреждал о возможных негативных последствиях предложенного курса. Расценив его выступление как предательство, Ленин потребовал исключения Каменева и Зиновьева из партии. Однако ЦК ограничился принятием отставки Каменева из руководящих органов партии и запрещением обоим выступать с публичными заявлениями. Органом подготовки восстания стал сформированный при Петроградском Совете Военно-революционный комитет (ВРК). ВРК направил своих комиссаров в войска, учреждения и на предприятия, вооружил отряды Красной гвардии, которые вместе с солдатами и моряками начали захват ключевых объектов Петрограда. Распоряжения Временного правительства без санкции ВРК объявлялись недействительными.

24 октября Керенский попробовал предпринять меры для защиты «жизни, чести и независимости государства». Но сил у него не было. На защиту Зимнего дворца - официальной резиденции правительства - удалось вывести лишь юнкеров, инвалидов, женский батальон, две роты самокатчиков и легкую артиллерию. К тому времени восставшие уже успели занять большинство мостов, Главный телеграф и Петроградское телеграфное агентство.

Юнкера в одном из залов Зимнего дворца

Смольный. 1917 г.

В ночь на 25 октября (7 ноября по новому стилю) Ленин появился в Смольном, где находился штаб восстания, активизировав боевые действия. К утру были захвачены все городские железнодорожные вокзалы, главная контора Государственного банка и редакции центральных газет. На Неве, недалеко от Зимнего дворца, стал на якорь крейсер «Аврора». Керенский спешно выехал на фронт с целью привести на помощь верные войска.

25 октября 1917 г. в 10 часов утра ВРК объявил о низложении Временного правительства и переходе власти к Советам.

1917, 24- 25 октября - приход к власти большевиков

Поздно ночью начался штурм Зимнего. Сигналом к нему стал холостой выстрел из кормового орудия «Авроры». Ворвавшиеся во дворец восставшие арестовали министров Временного правительства и препроводили их в Петропавловскую крепость. Ма-риинский дворец, где размещался Предпарламент, был окружен.

Документ

Временное правительство низложено. Государственная власть перешла в руки органа Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов Военно-революционного комитета, стоящего во главе Петроградского пролетариата и гарнизона.

Из обращения ВРК «К гражданам России». 25 октября 1917 г.

За несколько часов до падения Зимнего открылся II Всероссийский съезд Советов. Осудив «военный заговор большевиков», руководители Советов покинули зал заседания. За ними последовало большинство делегатов от меньшевистской, эсеровской и других входивших в Советы партий.

Первые декреты советской власти. 1917 г.

С докладами по вопросам о мире и о земле выступил Ленин. Делегаты съезда приняли ряд декретов. В соответствии с Декретом о мире новая власть объявила о своей решимости немедленно подписать мир без аннексий и контрибуций. Декрет о земле предусматривал ее изъятие у помещиков, царской семьи и зажиточных крестьян. Частная собственность на землю отменялась. Земля передавалась в распоряжение местных Советов. Каждая крестьянская семья должна была получить в среднем по две-три десятины.

Съезд сформировал временное рабоче-крестьянское правительство - Совет Народных Комиссаров (СНК) во главе с В. И. Лениным. Оно должно было действовать до созыва Учредительного собрания. Председателем Всероссийского Исполнительного Комитета - высшей представительной власти в период между съездами - стал Л. Б. Каменев.

СЛОВАРЬ

Декрет Однородное социалистическое правительство

Документ

ОТ ВРЕМЕННОГО ДЕМОКРАТИЧЕСКОГО СОВЕТА РОССИЙСКОЙ РЕСПУБЛИКИ

25 октября 1917 г.

ВСЕМ! ВСЕМ! ВСЕМ!

ГРАЖДАНЕ РОССИИ!

Временный Совет Российской Республики, уступая напору штыков, вынужден был 25 октября разойтись и прервать на время свою работу.

Захватчики власти со словами «свобода и социализм» на устах творят насилие и произвол. Они арестовали и заключили в царский каземат членов Временного правительства, в том числе министров-социалистов… Кровь и анархия грозят захлестнуть революцию, утопить свободу, республику и вынести на своем гребне реставрацию старого строя… Такая власть должна быть признана врагом народа и революции.

Завершивший свою работу утром 27 октября съезд формально передал всю полноту власти Советам, фактически - узаконил результаты восстания. Его решения позволили большевикам править от имени народа.

НАЧАЛО ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЫ. 26 октября на совместном заседании представителей Временного демократического Совета, исполнительных комитетов Всероссийского Совета крестьянских депутатов и Совета рабочих и солдатских депутатов первого созыва, фронтовых групп и представителей фракций эсеров, меньшевиков и народных социалистов, ушедших со II съезда Советов, Петроградской городской думы и других был создан Комитет спасения Родины и революции.

Каменев Лев Борисович (1883 - 1936)

28 октября собранные Керенским воинские части заняли Царское Село. В Петрограде выступившие в поддержку Временного правительства юнкера начали разоружать красногвардейцев и примкнувших к большевикам солдат. Овладев городской телефонной станцией, они отключили Смольный.

МНЕНИЕ

Власть Советов - это… диктатура против пролетариата.

М. И. Скобелев, меньшевик

Советская власть ввела в столице осадное положение. В такой напряженной обстановке начались переговоры представителей общественных организаций и социалистических партий с представителями большевистского правительства и ВЦИК второго созыва. На их открытии настоял Всероссийский союз железнодорожников (Викжель), угрожая всеобщей забастовкой.

Участники переговоров потребовали формирования нового правительства с участием всех входящих в Советы партий - от большевиков до народных социалистов включительно. Его называли однородным социалистическим правительством. Каменев объявил, что соглашение о создании подобного ответственного перед ВЦИК правительства «возможно и необходимо». В качестве непременного условия он выдвинул обязательность принятия решений II съезда Советов. Во имя достижения соглашения Каменев не стал возражать против выдвижения на пост главы будущего правительства эсера Чернова и превращения ВЦИК во Временный народный Совет.

С какими оценками этих документов вы согласны?

Документ

Насилие над правительством революционной России, совершенное в дни величайшей опасности от внешнего врага, является неслыханным преступлением против родины. Мятеж большевиков наносит смертельный удар делу обороны и отодвигает всем ЖЕЛАННЫЙ МИР. Гражданская война, начатая большевиками, грозит ввергнуть страну в неописуемые ужасы анархии и контрреволюции и сорвать Учредительное собрание, которое должно упрочить республиканский строй и навсегда закрепить за народом землю.

Из воззвания «Комитета спасения Родины и революции».

26 октября 1917 г.

Ленин объявил позицию Каменева капитуляцией и потребовал прервать переговоры. К этому моменту советская власть победила в Москве и нанесла поражение частям Керенского под Петроградом.

6 ноября Каменев добровольно ушел с поста председателя ВЦИК. На его место Ленин рекомендовал Я. М. Свердлова.

Свердлов Яков Михайлович (1885 - 1919)

Процесс становления новой власти обернулся началом Гражданской войны. В борьбу оказались вовлечены Советы и избранные в августе органы местного самоуправления, временные комитеты Временного правительства и потерявший контроль над страной и армией министр-председатель Керенский, казачьи атаманы и сторонники Корнилова. Украинская Рада провозгласила Украинскую народную республику. Исполнительный комитет Рады Всебелорусского съезда объявил о создании Белорусской народной республики. В Закавказье, кроме Баку, где победили Советы, власть перешла в руки Закавказского комиссариата. В Туркестане, Сибири и других регионах возникали местные антибольшевистские правительства. Начался стихийный распад некогда могущественной империи.

СЛОВАРЬ

Чрезвычайщина

ЧРЕЗВЫЧАЙЩИНА. Фактор Гражданской войны стал решающим в определении «временных и экстренных мер» нового правительства. Так, согласно Декрету о печати, были закрыты газеты и журналы, призывавшие «к открытому сопротивлению и неповиновению правительству» или «к деяниям преступного, т. е. уголовно наказуемого характера». В их число попали старейшая русская газета «Московские ведомости», выходившая с 1756 г., и не менее известная газета «Русские ведомости», которая издавалась с 1863 г.

МНЕНИЕ

Мы не можем нести ответственность за гибельную политику ЦК.

Заявление Л. Б. Каменева

28 ноября специальным декретом партия кадетов была объявлена «партией врагов народа». Члены ее руководящих учреждений подлежали аресту и преданию суду революционного трибунала.

Против «врагов новой власти и нового образа жизни» была обращена вся мощь созданной в первых числах декабря Всероссийской чрезвычайной комиссии по борьбе с контрреволюцией и саботажем (ВЧК). Возглавлял ее Ф. Э. Дзержинский, старейший (с 16 лет) участник революционного движения, большевик, один из руководителей Октябрьской революции.

Дзержинский Феликс Эдмундович (1877 - 1926)

ПРОВЕРЬТЕ СЕБЯ

Видите ли вы разницу между понятиями «восстание», «переворот» и «революция»?

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Охарактеризуйте положение различных социальных слоев населения России в октябре 1917 г.

2. Какой была реакция Временного правительства на действия большевиков по подготовке вооруженного восстания? Как происходило свержение Временного правительства?

3. В чем сущность декретов советской власти о земле, мире и войне? Почему они «легли надушу» значительной части населения России?

4. Назовите высшие органы представительной и исполнительной власти, созданные II съездом Советов. Кто их персонально возглавил?

§ 17. СТАНОВЛЕНИЕ НОВОЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ

УЧРЕДИТЕЛЬНОЕ СОБРАНИЕ: СОЗЫВ И РАЗГОН. Отказаться от намеченных на осень 1917 г. выборов в Учредительное собрание большевики не могли. Однако они всячески их оттягивали и провели лишь в конце ноября. В день открытия Учредительного собрания, 5 января, на улицах Петрограда и Москвы пролилась кровь. К этому привело стремление большевиков пресечь проведение демонстраций сторонников долгожданного законодательного форума. Само Учредительное собрание постигла не менее суровая участь. Новое правительство не устраивала партийная принадлежность большинства делегатов: хотя социалисты в сумме получили свыше 80 % депутатских мандатов, большевики имели всего 25 % против 40 %, принадлежавших эсерам.

1918, 5- 7 января - созыв и роспуск Учредительного собрания

После первого заседания Учредительное собрание было распущено специальным декретом, принятым ВЦИК в ночь на 7 января по докладу Ленина. Оно успело лишь избрать своим председателем лидера эсеров Чернова. Отказавшись обсуждать предложенную большевиками Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа, собрание приступило к рассмотрению Проекта основного закона о земле, который противопоставлялся Декрету о земле, принятому II съездом Советов.

Демонстрация служащих Государственного банка в поддержку Учредительного собрания. Петроград. 28 ноября 1917 г.

Непримиримость враждующих политических сил обернулась поражением для страны, открыв дорогу к гражданской войне и целой цепи других трагических событий.

Документ

Собравшееся 5 января Учредительное собрание дало… большинство партии правых эсеров… Естественно, эта партия отказалась принять к обсуждению совершенно точное, ясное, не допускавшее никаких кривотолков, предложение верховного органа Советской власти, ЦИК Советов, признать программу Советской власти… Октябрьскую революцию и Советскую власть. Тем самым Учредительное собрание разорвало всякую связь между собой и советской республикой Россией.

Из декрета о роспуске Учредительного собрания.

6 января 1918 г.

Совет Народных Комиссаров. Смольный. 1917 г. Слева направо: В. Д. Бонч-Бруевич, A. Г. Шляпников (пятый и шестой), далее - П. П. Прошьян, B. И. Ленин, И. В. Сталин (стоит), А. М. Коллонтай (сидит), П. Е. Дыбенко (стоит), Л. А. Фотиева (сидит), Н. И. Подвойский, Г. И. Чичерин (первый справа)

МЕЧТЫ, НАДЕЖДЫ И РЕАЛЬНОСТЬ. Большевики пришли к власти под лозунгами, которые были близки и понятны большинству народа: «Мир, земля, равенство». И все это «немедленно», «возможно более быстро», «без малейшей оттяжки». Слова эти, отражавшие нетерпение масс, неоднократно повторялись в первых декретах. Казалось, само время работало на воплощение в жизнь надежд на социалистическое будущее человечества. Так думали не только ленинцы.

Во второй половине октября левые эсеры и примкнувшие к ним делегаты IV съезда Партии социалистов-революционеров провели учредительный съезд Партии левых социалистов-революционеров (интернационалистов), задачи которой определялись «тактикой последующего революционного международного социализма». Шесть левых эсеров вошли в состав советского правительства. Блок большевиков с левыми эсерами сыграл на первых порах важную роль в укреплении советской власти.

Какие доводы более убедительны - в советском декрете или в меньшевистском воззвании?

Документ

За что же такое Учредительное собрание, составленное в громадном большинстве из социалистов и пошедшее навстречу основным требованиям народа, за что же оно разогнано большевистской партией? Только за то, что оно не захотело без обсуждения, под дулами винтовок, утвердить все противоречивые, нелепые и во многом вредные для страны декреты, которые за два месяца издал Совет «народных комиссаров»; только за то, что оно не захотело признать всенародной властью тот кружок партийных большевистских вожаков, за который на выборах в Учредительное собрание голосовала лишь четвертая часть всех голосовавших избирателей, т. е. меньшинство.

Представители меньшинства народа разогнали представителей большинства народа.

Из воззвания меньшевистского ЦК по поводу разгона Учредительного собрания «К гражданам всей России!». Январь 1918 г.

Мечта о всеобщем мире на деле обернулась переговорами о сепаратном мире. Правительства стран Антанты и США не откликнулись ни на одно обращение революционной России. Зато немецкая сторона, внутреннее и военное положение которой было тяжелым, отреагировала мгновенно. Подписав с советской делегацией в начале декабря 1917 г. соглашение о перемирии, она стала готовиться к заключению договора о мире на конференции в Брест-Литовске.

Идею сепаратного мира с Германией не поддержала ни одна политическая партия, включая левых эсеров. Острые разногласия это предложение вызвало и в рядах большевиков. Только Ленин и ряд его соратников считали необходимым подписать мир на любых условиях для сохранения советской власти. Левые коммунисты во главе с самым молодым членом ЦК Н. И. Бухариным предлагали пожертвовать русской революцией во имя мировой, которая, по их мнению, неизбежно должна была начаться в случае военного поражения России. Особую позицию по данному вопросу занимал Троцкий, выдвинувший формулу «ни мира, ни войны», означавшую одновременный отказ как принять продиктованные Германией условия мирного договора, так и продолжать военные действия на фронтах.

Не получив в Брест-Литовске своевременного ответа ни на один из своих ультиматумов, касающихся оккупированных ею территорий бывшей Российской империи, Германия развернула новое наступление. Под нажимом Ленина большевистское руководство признало необходимым немедленно подписать мир. По условиям Брестского договора, подписанного 3 марта 1918 г., Россия потеряла Польшу, Прибалтику, Украину, часть Белоруссии и Закавказья. Ей навязали огромную контрибуцию и крайне невыгодные торговые соглашения. Вместе с тем договор дал новой власти жизненно необходимую передышку. Его аннулировали после Ноябрьской революции 1918 г. в Германии.

СЛОВАРЬ

Сепаратный мир

Национализация

Экспроприация

Решить вопрос о земле также оказалось непросто. Передав ее в распоряжение Советов, большевики вопреки взятой на вооружение эсеровской аграрной программе предоставили право собственности на землю лишь государству. Если социализация предполагала децентрализацию права на землю, при которой народ сам мог бы обладать им, то национализация открыла перед государством практически неограниченные возможности так называемого регулирующего влияния на развитие деревни и бюрократической опеки над ней. Это заложило основу будущих конфликтов между властью и крестьянством.

1918, 1 февраля - введение в России европейского летосчисления

1918, 3 марта - подписание Брестского мира

1918, июль - принятие Конституции РСФСР

Не принесли желаемого равенства и надежды на восстановление справедливости путем передела собственности и богатств. В кратчайшие сроки прошли национализация банков и ревизия всех имевшихся в них «стальных ящиков» (так называли в те годы сейфы индивидуального пользования). Были аннулированы все государственные займы, внутренние и внешние. За введением рабочего контроля над фабриками и заводами последовало их принудительное отчуждение. С марта по июнь прошло обобществление целых отраслей промышленности: сахарной, нефтяной, транспортного машиностроения и др. Каждое из этих действий являлось практическим воплощением лозунга «Грабь награбленное!».

28 июня 1918 г. был принят Декрет о национализации крупной промышленности. К осени в руках государства оказалось около 10 тыс. крупных промышленных предприятий и все железные дороги. С лета следующего года темпы обобществления возросли. К государству стали переходить средние и часть мелких промышленных предприятий. В 1920 г. их число уже составило около 40 тыс.

Все средства производства национализировались методом безвозмездной конфискации (экспроприации). Передавая в собственность государства финансовый и промышленный капитал, большевики отождествили понятия государственная и общенародная собственность. Однако этой собственностью стала распоряжаться партийно-государственная номенклатура, а народ воспринимал все государственное как ничье.

Российские политические партии по-разному относились к советской власти. Правые эсеры объявили срыв Брестского мира, как и ликвидацию новой власти, неотложными задачами «всей демократии». При их решении они допускали возможность насильственного вмешательства других государств (интервенцию). Свою солидарность с ними выразили меньшевики-оборонцы, вступив в основанный кадетами, эсерами и народными социалистами «Союз возрождения».

В то же время основная часть меньшевиков, осуждая ликвидацию политических завоеваний революции ленинцами, выступила против авантюристических методов борьбы с большевизмом и любого иностранного вторжения.

Герб Российской Советской Федеративной Социалистической Республики (РСФСР)

Левые эсеры после подписания Брестского мира в знак протеста ВЫПЕЛИ ИЗ состава правительства. Организовав летом 1918 г. убийство германского посла в России, они попытались спровоцировать продолжение войны с Германией. Воспользовавшись этим, большевики уничтожили их как политическую партию. Кроме того, они провели через ВЦИК постановление, согласно которому эсеры и меньшевики исключались из Советов всех уровней. Их обвинили в «организации вооруженных выступлений против рабочих и крестьян в союзе с явными контрреволюционерами» и в стремлении «дискредитировать и низвергнуть советскую власть». Так было положено начало утверждению однопартийной системы.

ПРОВЕРЬТЕ СЕБЯ

В чем вы видите отличия между социализацией и национализацией земли, общенародной и государственной собственностью, между миром, заключенным странами, входящими в военно-политические блоки, и сепаратным?

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Почему В.И.Ленин выступал против образования правительства социалистических партий и отстаивал чисто большевистское руководство?

2. Какова судьба первого (и последнего) в России Учредительного собрания?

3. Дала ли Октябрьская революция землю крестьянам? Обоснуйте свой ответ.

4. Каким образом осуществлялась национализация собственности и богатств? Что в результате получили рабочие и крестьяне?

5. Почему большевики приняли решение исключить эсеров и меньшевиков из Советов всех уровней? Имело ли это решение последствия для демократии в России?

6. Когда в России было положено начало однопартийной системы?

§ 18 - 19. ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА

КОЛЬЦО ФРОНТОВ. Первый всероссийский антисоветский центр возник на Юге России, на территории Войска Донского. Собравшиеся здесь члены Временного правительства, Временного демократического совета, различных политических партий представляли весь спектр общественных мнений: от кадетов и эсеров до открытых сторонников монархии. Они не скрывали, что выступают вместе лишь по необходимости. Примирить их могла только военная диктатура.

СЛОВАРЬ

Интервенция

Геноцид

Вооруженным оплотом антисоветского центра стала Добровольческая армия. Когда весной 1918 г. погиб возглавлявший ее генерал Л. Г. Корнилов, командование принял генерал-лейтенант А. И. Деникин. Вскоре, став главнокомандующим всеми сухопутными и морскими силами, действующими в этом районе, он сосредоточил в своих руках всю власть на Юге России.

Со взятием белыми Екатеринодара в Гражданскую войну оказались вовлечены крупнейшие казачьи области России - Донская и Кубанская. Оказавшись между жерновами двух противоборствующих сил, казачество испило горькую чашу геноцида.

Главным из фронтов Гражданской войны летом 1918 г. стал Восточный. Бывшие военнопленные из созданного еще Временным правительством Чехословацкого корпуса захватили города вдоль Транссибирской магистрали, по которой они следовали во Владивосток для переброски во Францию. В Самаре при их поддержке возникло правительство Комитета членов Учредительного собрания (Комуч), в Ново-Николаевске (Новосибирске) - Западно-Сибирский комиссариат, в Омске - Временное сибирское правительство.

Генерал Деникин Антон Иванович с группой офицеров. Лето 1918 г.

Высадка объединенных англо-американских, итальянских и французских отрядов в Архангельске. Август 1918 г.

Все эти события дали лидерам Антанты, в первую очередь американскому президенту Вильсону, предлог официально одобрить планы военной интервенции в Россию. В начале августа объединенные англо-американские, итальянские и французские отряды высадились в Архангельске, в результате появился Северный фронт. На территории Финляндии генерал Н. Н. Юденич с разрешения финского правительства завершал формирование частей для наступления на Петроград.

Во Владивосток прибыл внушительный воинский контингент, основную массу которого составили японцы и американцы. В Закавказье интервенты инициировали свержение Бакинской коммуны, в Средней Азии - изоляцию Туркестана от основной территории России. Прибалтику, Белоруссию и Украину германские войска использовали для вмешательства в дела Республики Советов. В конце ноября в порты Новороссийска, Севастополя и Одессы вошли англо-французские военные корабли. Ранее Румыния оккупировала Бессарабию.

К концу лета 1918 г. 3/4 территории страны находилось под контролем антибольшевистских сил. Республика Советов оказалась в кольце фронтов. Для спасения необходимо было создать собственную армию. Переход от формирования ее на основах добровольной службы ко всеобщей воинской повинности с ежегодными призывами означал нереальность мечты большевиков о скорой замене постоянной армии всеобщим вооружением народа.

Выступление Л. Д. Троцкого на митинге у Кремлевской стены в Москве. 1918 г.

Одним из создателей Рабоче-Крестьянской Красной Армии {РККА) стал Л. Д. Троцкий. Он возглавил Революционный военный совет республики (РВСР), созданный осенью 1918 г. на основе постановления ВЦИК о превращении страны в единый военный лагерь. К 1919 г. численность Вооруженных Сил Республики достигла почти 2 млн человек.

Формирование регулярных соединений началось на Восточном и Западном фронтах, на других, особенно на Южном, продолжалась партизанская война. Именно здесь, захватив Харьков, Царицын, Курск, Орел, Воронеж, белые смогли создать реальную угрозу захвата Москвы. Отчаянными усилиями красным удалось переломить ход событий. Во многом это стало возможным благодаря мерам, принятым командующим Южным фронтом А. И. Егоровым. Вместе с помощником начальника штаба 10-й армии по кавалерии Б. М. Думенко он выступил инициатором создания крупных конных соединений - конных армий, которыми командовали С. М. Буденный и Ф. К. Миронов. Под Орлом и Кромами наступление Деникина было сорвано.

Думенко Борис Мокеевич (1888 - 1920)

Колчак Александр Васильевич (1873 - 1920)

Осенью 1918 - зимой 1919 г. в ходе наступления на Восточном фронте были освобождены города Поволжья и Урала. Развернувшееся в странах Антанты движение против интервенционистской политики привело к сокращению численности иностранных войск в России. Восстание на французском флоте на Черном море в апреле 1919 г. поставило вопрос о целесообразности дальнейшего пребывания в России иностранных военных контингентов, опасного для их морального и боевого духа.

Между тем Белое движение оформлялось в военную диктатуру, которая для большей части населения оказалась ничем не лучше диктатуры пролетариата. Объявивший себя «верховным правителем государства Российского» адмирал А. В. Колчак выступал под лозунгом «Единая и неделимая Россия!». Он вернул собственникам национализированные промышленные предприятия и широко субсидировал их, отобрал у крестьян земли, подлежавшие возврату бывшим владельцам. Колчак признал иностранные долги России, разогнал профсоюзы. Он преследовал меньшевиков, эсеров, национальные партии и другие демократические организации, не отличаясь в этом отношении от большевиков, которые уничтожали офицеров, священнослужителей, дворян, зажиточных крестьян. Колесо террора, таким образом, было не однотонным, а красно-белым.

Символом безрассудства и преступности «красного террора» стал расстрел в Екатеринбурге в ночь на 17 июля 1918 г. без суда и следствия бывшего императора, его жены, сына, четырех дочерей, а также домашнего врача и трех слуг.

Фрунзе Михаил Васильевич (1885 - 1925)

Первоначальные победы колчаковцев сменились поражениями. Операции войск Восточного фронта под командованием С. С. Каменева привели к разгрому основных группировок колчаковцев. В разработке планов контрнаступления велика была заслуга М. В. Фрунзе. Он возглавил группу войск, которая нанесла решающий удар. В январе 1920 г. Колчак, выданный командованию Красной Армии своими бывшими союзниками - чехословацкими легионерами, был расстрелян по решению Иркутского ревкома. Тело адмирала сбросили в прорубь.

Весной 1920 г. после ряда поражений, передав командование генералу П. Н. Врангелю, Деникин отбыл за границу.

Действия Врангеля стали по существу агонией белой диктатуры. После ряда поражений врангелевцы отошли в Крым, разрушив мост через залив, отделяющий Арабатскую стрелку от полуострова. Занятые ими Перекопские и Ишуньские позиции казались неприступными. Переправа армейских соединений через залив Сиваш (Гнилое море) казалась невероятной. Но точный расчет командования Южного фронта красных во главе с Фрунзе принес победу. На самом трудном участке действовала ударная группа В. К. Блюхера, получившего за штурм Перекопа свой третий орден Красного Знамени. Ранее, в 1918 г., именно он стал первым кавалером этой высшей советской воинской награды тех лет.

Разгромом войск Врангеля Гражданская война на основной территории страны завершилась.

Врангель Петр Николаевич (1878 - 1928)

Поражение Белого движения стало ударом для всех политических партий и групп. Резко упало влияние кадетов. Основная часть их партийного руководства оказалась за границей. На непримиримых антисоветских позициях оставались эсеры. Меньшевики, сражавшиеся в рядах Красной Армии против белых и интервентов, по окончании Гражданской войны попытались активизировать рабочее движение, добиваясь изменения экономической и политической линии Советов. Однако репрессии, проводимые правящей партией, вынудили и их уйти с политической арены.

Ратное противоборство на полях сражений выиграли красные. Но братоубийственная война тем и страшна, что одинаково губительна для всех ее участников. Она ведет к духовному опустошению, деградации общества.

Блюхер Василий Константинович (1890 - 1938)

«ВОЕННЫЙ КОММУНИЗМ». Пока шла война, в экономике осуществлялась система мер, названная Троцким «системой регламентации осажденной крепости». Отсутствие денег, нормированное распределение продуктов питания и промышленных товаров, трудовая повинность, форсированная национализация и утверждение централизованного руководства экономикой на основе разрушения рынка подтолкнули большевиков к идее использования этих мер для строительства нового общества. Они рассчитывали перейти к «подлинному коммунизму», утверждая регламентацию социальной и духовной жизни, производства и распределения всех продуктов труда и самого труда. Все эти меры в совокупности назывались «военным коммунизмом».

СЛОВАРЬ

«Военный коммунизм»

Реквизиция

Земельный передел, запрет на использование наемного труда, осуществление принятой еще Временным правительством монополии на торговлю хлебом, «расстрельная» война ВЧК со спекулянтами и мешочниками, растущий разрыв между закупочными и рыночными ценами на сельскохозяйственную продукцию, боевые действия в районах, производящих основную массу зерна, вели к возврату деревни к натуральному хозяйству. В городах росла угроза голода. Чрезвычайные меры по обеспечению населения продовольствием называли продовольственной диктатурой. В руках крестьян не должно было оставаться ни одного пуда хлеба сверх необходимого для будущих посева и прокорма семьи. Для реквизиции хлеба в деревню предполагалось направлять рабочие продовольственные отряды. Специальным декретом было объявлено о создании комитетов бедноты (комбедов), которые должны были стать опорой новой власти в деревне. Но введение комбедов крестьянство не поддержало: от них страдала не только зажиточная часть сельского населения, но и так называемые середняки. Осенью 1918 г. их пришлось распустить. Социальная революция в деревне, на которую рассчитывал Ленин, не состоялась.

При сборе урожая стало ясно, что крах потерпела и продовольственная диктатура: насильственная реквизиция хлеба не прошла. В 12 губерниях удалось изъять лишь 35 млн пудов, или 1/100 урожая (оценивался в 3 млрд пудов). Реквизиции сменила продразверстка. Крестьян обязали с января 1919 г. сдавать государству все имеющиеся у них излишки хлеба и других продуктов по твердо установленным крайне низким нормам и ценам. В ответ, с неотвратимостью стихийных потрясений, прокатилась по стране волна восстаний. Желая развязать классовую войну внутри крестьянства, большевики оказались перед перспективой войны со всем крестьянством.

Буденный Семен Михайлович (1883 - 1973)

Во многих губерниях полыхали мятежи, которые получили свои названия по именам руководителей. Так, крестьянским движением в Тамбовской и частично Воронежской губерниях руководил эсер А. С. Антонов. Численность его отрядов доходила до 50 тыс. человек. В их рядах оказалось почти все мужское население Тамбовской губернии. Это были не только зажиточные крестьяне, но и середняки и даже бедняки. Против них пришлось использовать части регулярной армии под командованием М. Н. Тухачевского - в будущем одного из первых советских маршалов. Настоящие военные сражения лета 1921 г. окончились разгромом основных сил мятежников. Антонов ушел в подполье и был убит при аресте.

Реквизиция хлеба у крестьян. 1919 г.

Крестьянские восстания лета 1918 г. на Украине возглавил Н. И. Махно, известный анархист, приговоренный в 1910 г. к смертной казни за убийство чиновника военной управы (заменена бессрочной каторгой). После Февральской революции он был председателем Гуляйпольского крестьянского Совета, одно время воевал на стороне красных, даже был награжден орденом Красного Знамени. Но чаще Махно вел войну на два фронта - против белых и красных. В 1920 г. он призвал крестьян к борьбе против «большевистской диктатуры и ее контрреволюции». В 1921 г. под ударами Красной Армии с небольшим отрядом отошел в Румынию.

Махно Нестор Иванович (1888 - 1934)

Война с крестьянством, уравниловка, реквизиции имели своим итогом резкое сокращение посевных площадей, падение поголовья скота, общее обнищание.

Не меньшие трудности переживал и город. Не хватало хлеба, топлива, медикаментов, необходимых в быту элементарных промышленных товаров. Закрывались фабрики и заводы. Росло число безработных. Уровень промышленного производства упал до показателей предреформенного периода (1861), а по производству металла - до времен Петра I. Цены удваивались каждые три месяца. Паек выдавался лишь занятым на самых необходимых работах.

1921, март - восстание в Кронштадте

Кульминацией обострения положения в стране стало восстание в знаменитой морской Кронштадтской крепости. Оно началось 1 марта 1921 г.

В крепости насчитывалось до 20 тыс. матросов и солдат и несколько тысяч рабочих. Восставшие предполагали, что их поддержат пролетариат Питера, а затем и население всей страны. Но этого не произошло. Через две недели Кронштадтское восстание было подавлено. Число убитых и раненых с обеих сторон исчислялось тысячами.

КРАХ ИДЕИ МИРОВОЙ РЕВОЛЮЦИИ. Проиграв в 1920 г. войну с Польшей, большевики впервые поняли несбыточность надежд на революцию, которую, как им казалось, можно было принести в Европу на штыках Красной Армии.

Начав в 1919 г. наступление, польские войска довольно быстро захватили часть территории Литвы, Западной Белоруссии и Западной Украины. В апреле 1920 г., уже совместно с войсками Украинской народной рады, они заняли огромную территорию, легко овладев Киевом. Против польских войск были выдвинуты части регулярной Красной Армии. Два фронта - Западный и Юго-Западный под командованием М. Н. Тухачевского и А. И. Егорова - начали ответную операцию, которая должна была завершиться взятием Варшавы. Но этот план из-за несогласованности решений фронтового командования и попыток навязать польскому крестьянству уже провалившиеся в российской деревне преобразования оказался обречен на неудачу.

Насколько соответствовали требования кронштадцев интересам общества?

Документ

«Советы без коммунистов!», «Свобода слова и печати для рабочих и крестьян, анархистов и левых социалистических партий!», «Свобода собраний и профессиональных союзов для рабочих и крестьян!», «Отмена привилегированного положения коммунистической партии и упразднение всех вооруженных коммунистических отрядов, так как ни одна партия не может пользоваться привилегиями для пропаганды своих идей и получать от государства средства для этих целей!», «Предоставление крестьянам полной свободы действий на своей земле и права на личное мелкое хозяйство!» и др.

Требования и лозунги Кронштадтского восстания

Вслед за неудавшимися революциями в Германии и в Венгрии поражение в войне с Польшей явилось бесспорным свидетельством краха еще одной иллюзии большевизма - надежды на скорую мировую революцию.

Штурм Кронштадтской крепости. Март 1921 г.

ГОЛОД 1921 - 1923 гг. Летом 1921 г. в стране разразилась катастрофа. Выгорели озимые и яровые посевы, не уродился картофель. Пересохшие пастбища не могли прокормить скот. В зону засухи попали Поволжье, Приуралье и Западная Сибирь, некоторые районы Северного Кавказа, Украины, Крыма, Армении, Азербайджана, Средней Азии. Число погибших исчислялось миллионами (точное количество не установлено). Более 5 млн детей оказались беспризорными. Паника, растерянность и чувство безысходности овладели людьми. «Положение поистине ужасное… У нас люди едят людей» - так охарактеризовал сложившуюся ситуацию на X съезде Советов самарский делегат.

Весной 1922 г. голод охватил новые районы даже в относительно благополучной Сибири. В последний день марта 1923 г. в газете «Правда» была опубликована статья под выразительным заголовком «Голод вернулся». В ней, в частности, отмечалось, что число остро нуждающихся в продовольствии превысило 10 млн человек.

«Помоги!» Плакат 1921 г. Художник Д. С. Моор

Правительство большевиков, объявивших своей высшей целью благо человека труда, не нашло, чем помочь ему в тот тяжелый период. Более того, созданный бывшим министром Временного правительства С. Н. Прокоповичем и видными деятелями кадетской партии Е. Н. Кусковой и Н. М. Кишкиным «Всероссийский комитет помощи голодающим» был почти сразу же распущен. А сбор церковных ценностей для борьбы с голодом обернулся кровавым походом против православных священнослужителей, ксендзов, мулл и раввинов (достаточно вспомнить смертный приговор, вынесенный Петроградским революционным трибуналом митрополиту Вениамину «за укрывательство ценностей»).

Прокопович Сергей Николаевич (1871 - 1955)

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Назовите причины Гражданской войны в России. Насколько повинны в ней красные, белые, интервенты и другие силы?

2. Как развивались события на фронтах Гражданской войны? Назовите командующих красных и белых армий.

3. Кто одержал победу в Гражданской войне?

4. В чем заключалась суть политики «военного коммунизма»? Какие меры она включала? Почему она оказалась нежизненной?

5. К каким последствиям привело тяжелейшее состояние экономики России?

6. Почему большевики, выдержав мощный натиск белых формирований и интервентов, проиграли войну с Польшей? Почему потерпели крах надежды большевиков на мировую революцию?

§ 20. РЕВОЛЮЦИЯ И КУЛЬТУРА

«ОТРЕЧЕМСЯ ОТ СТАРОГО МИРА». Это слова первой строчки русского текста «Марсельезы», известной песни периода Великой Французской революции, ставшей впоследствии государственным гимном Франции. Она отражает настроение, охватившее многих россиян после свержения самодержавия. «В ту пору, - вспоминал очевидец, - даже набивший к осени оскомину красный цвет не раздражал ни на флагах, сшитых из отрезанных от трехцветных нижних полос, ни на плакатах, колыхавшихся над всякого рода манифестациями, ни даже на поверхности туго обтянутых материей золотых пуговиц с орлами на штатских форменных одеждах».

Многие из деятелей культуры верили, что присутствуют при рождении нового мира. Владимир Маяковский писал в апреле 1917 г.:

Граждане!

Сегодня рушится тысячелетнее «Прежде».

Сегодня пересматривается миров основа.

Сегодня

до последней пуговицы в одежде

жизнь переделаем снова.

Скульптор С. Т. Коненков у гипсовой группы «Степан Тимофеевич Разин с ватагою». 1919 г.

Весной 1917 г. было организовано Общество пролетарских искусств - будущий Пролеткульт - союз пролетарских культурно-просветительных организаций.

Отрекаясь от старого мира, отрекались и от старых идеалов и символов. В апреле 1918 г. был опубликован декрет «О снятии памятников, воздвигнутых в честь царей и их слуг, и выработке проектов памятников Российской Социалистической революции». Сразу же стали сносить памятники, многие из которых имели культурное значение. Форсированно создавались произведения монументальной пропаганды, сооружались однодневки из гипса, которые быстро разрушались, превращаясь в груды мусора. «Преображение» мира стало, по словам известного русского художника Ю. П. Анненкова, превращаться в организованное и декретированное «разрушение».

МНЕНИЕ

Наконец мы обрели внутреннюю свободу…

О. Мандельштам

В декабре 1918 г. Александр Блок набросал свой ответ на полемически задорный призыв Владимира Маяковского «стодюймовками глоток старье расстреливать», ставя «к стенке» «генералов классики» - Рафаэля, Растрелли, Пушкина, взрывать памятники, перетряхивать дворцы, прежде всего Зимний, и музеи: «Не так, товарищ! Не меньше, чем вы, ненавижу Зимний дворец и музеи. Но разрушение так же старо, как строительство, и так же традиционно, как оно… Разрушая, мы все те же еще рабы старого мира: нарушение традиций - та же традиция. Над нами - большое проклятие… Одни будут строить, другие разрушать, ибо «всему свое время под солнцем», но все будут рабами, пока не явится третье, равно не похожее на строительство и разрушение».

К этому моменту отношение самого Блока к революции изменилось. Если первое время ему слышалась в ней музыка (вспомните поэму «Двенадцать»), то к середине 1918 г. она для него кончилась. После левоэсеровского выступления Блока и других членов литературной группы «Скифы» арестовали как участников заговора. Поэту поставили в вину то, что и поэма «Двенадцать», и знаменитый цикл статей «Революция и интеллигенция» публиковались в левоэсеровской газете. Блока продержали ночь в импровизированной камере на чердаке дома по Гороховой, где помещалась питерская ЧК. Мастер точного и емкого слова В. Б. Шкловский в книге «Сентиментальное путешествие» писал: «Блок потерпел крушение дела, в которое он вложил душу. От старой дореволюционной культуры он уже отказался. Новой не создалось. Уже носили галифе».

Какое влияние оказала революция на культуру России?

«СУМАСШЕДШИЙ КОРАБЛЬ». Под таким названием в 1931 г. вышла повесть О. Д. Форш, посвященная Дому искусств. Его открыли по настоянию Горького в конце 1919 г. с целью поддержать деятелей культуры в условиях голода, холода и бездолья. Размещался он во дворце работы архитектора В. В. Растрелли, и по сей день украшающем угол Невского и Мойки в Санкт-Петербурге. «Кораблем» его увидел и поэт Владислав Ходасевич: «По вечерам зажигались многочисленные огни в его окнах - некоторые были видны с самой Фонтанки - …и весь он казался кораблем, идущим сквозь мрак, метель и ненастье».

Среди обитателей этого дома были поэты и прозаики, актеры и художники, музыканты и историки. В творческих студиях читали лекции Александр Блок и Евгений Замятин, Корней Чуковский и Николай Гумилев. Последнего расстреляли летом 1921 г. только за то, что он знал и не донес о заговоре, от участия в котором отказался.

В Доме искусств выступали писатели Максим Горький, Андрей Белый, поэты Осип Мандельштам, Георгий Иванов, Анна Ахматова, художники Александр Бенуа, Кузьма Петров-Водкин, литературовед и философ Юлий Айхенвальд, академик юрист Анатолий Кони, профессор историк Евгений Тарле и многие другие.

Луначарский Анатолий Васильевич (1875 - 1933)

Показательный процесс над социалистами-революционерами. Август 1922 г.

СЛОВАРЬ

Высылка

Политические судебные процессы

Эмиграция

После кронштадтского мятежа судьба «сумасшедшего корабля» была предрешена. Понимая, что правящая партия не способна противопоставить что-либо серьезное работам инакомыслящих, Ленин поставил вопрос о высылке (депортации) из страны всех, кто позволил себе самостоятельные оценки происходящего, далекие от официальных.

В первую очередь это относилось к меньшевикам, эсерам, народным социалистам и кадетам. Всех их необходимо было, по ленинскому выражению, «искоренить». Процесс «по делу Центрального Комитета и отдельных иных организаций Партии социалистов-революционеров» стал первым показательным политическим судебным процессом. Ленин назвал его «образцовым» и «воспитательным».

В принудительном порядке высылали и интеллигентов, которых Ленин считал «лакеями капитала». В письме к М. Горькому в сентябре 1919 г. он утверждал, что даже «лучший из «околокадетских» интеллигентов, «почти меньшевик» В. Г. Короленко - «жалкий мещанин, плененный буржуазными предрассудками!».

За границу были отправлены не на метафорическом, а на настоящем корабле философы и экономисты, религиозные мыслители и социологи, литераторы и художники, бывшие гордостью русской культуры.

РОССИЙСКАЯ ЭМИГРАЦИЯ. В 1997 г. был издан первый энциклопедический словарь «Русское зарубежье. Золотая книга эмиграции», посвященный выдающимся представителям российской эмиграции. Он содержит более 400 биографий политиков, предпринимателей, финансистов, ученых, писателей, деятелей искусства, иерархов Православной церкви, внесших неоценимый вклад в развитие российской науки и культуры, сделав их достоянием всего человечества.

По самым приблизительным подсчетам, в изгнании оказались около 2 млн российских граждан. Среди них были жертвы трех революций, трех войн (русско-японской, Первой мировой и Гражданской), распада тысячелетнего государства, «красного» и «белого» террора, массового голода и эпидемий, насильственных высылок и лишения гражданства. Были среди них и невозвращенцы, и люди, бежавшие из Советской России.

Энциклопедический словарь «Русское зарубежье. Золотая книга эмиграции» (М., 1997)

Общим для мира русского зарубежья были: внутренняя связь с потерянной родиной, сопричастность к особому, самодостаточному образу жизни как бы второй («малой») России со своими устоями, взаимоотношениями и привязанностями. На разных континентах долгие годы не умирала надежда на скорое возвращение домой. Она питалась то военными успехами Деникина, Колчака, Врангеля, то Кронштадтским восстанием и антибольшевистскими выступлениями крестьян и рабочих, то политикой непризнания советской власти западными державами. Российская эмиграция стала хранителем духовных ценностей, исторической памяти, русского и многонационального опыта, традиций и преемственности, отвергаемых на Родине. Она внесла весомый вклад в сохранение связи времен и поколений, чистоты великого и могучего языка русского, в развитие мировых научных и художественных школ и направлений. Многие хорошо известные в настоящее время имена эмигрантов составляют гордость культуры XX в.

ФАКТ

В 1922 г.за границу выслали около 200 представителей интеллигенции

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Как деятели культуры восприняли Октябрьскую революцию? Какую гражданскую позицию заняли поэты Владимир Маяковский и Александр Блок, писатели Максим Горький и В. Г. Короленко, художник Юрий Анненков?

2. Почему В.И.Ленин настойчиво добивался высылки за границу многих известных представителей отечественной культуры?

3. Наряду с насильственно высланными из страны в изгнании оказались еще около 2 млн российских граждан. Кто они были? Почему покинули Родину?

4. Какой вклад внесла российская эмиграция в развитие мировой культуры?

5. Насколько действия большевистских лидеров соответствовали представлениям о демократии?

ПОДВЕДЕМ ИТОГИ

Свержение монархии не принесло желаемых результатов. Жизнь простого человека становилась по мере развития революции все более голодной, опасной, непредсказуемой. Росли анархические настроения, и демократические свободы на практике нередко оборачивались вседозволенностью. Многие политические решения были сиюминутными и непредсказуемыми.

В различных социальных группах общества росли взаимная подозрительность и неприязнь. «Буржуями» величали всех, кто носил крахмальный воротничок и манжеты или просто чисто одевался и лучше жил. В них видели главных виновников продолжающихся бед. «Кротость и смиренность, - подчеркивал один из современников, - перешли в свирепость и разъяренность». Террор порождал террор.

«Военный коммунизм» привел страну на грань общенациональной катастрофы. Кронштадтские события 1921 г. и крестьянские волнения показали реальное отношение народа к новой власти. Стремление большевиков утверждать новые отношения силой вопреки людской природе, вековым нормам и традициям российского общества, порывая с нравственной основой его духовной культуры, оказалось порочным и нереальным. Ремизов по этому поводу писал: «Никакие и самые справедливейшие учреждения и самый правильный строй жизни не изменят человека, если что-то не изменится в его душе - не раскроется душа и искра Божья не взблеснет в ней. А если искра Божья взблеснет в душе человеческой, не надо и головы ломать ни о справедливейших учреждениях, ни о правильном строе жизни, потому что с раскрытой душой само собой не может быть среди людей несправедливости и неправильности». Согласны ли вы с этим мнением писателя?

ЗАДАЧИ ДЛЯ КОЛЛЕКТИВНОГО ОБСУЖДЕНИЯ

1. В начале Первой мировой войны в стране наблюдался патриотический подъем: в столице 90 % лиц, подлежащих призыву, явились на призывные пункты; офицеры-добровольцы из-за нехватки вакансий шли на фронт рядовыми и т. п. И это происходило в условиях, когда боевые действия велись на чужих территориях. Однако, когда война распространилась на территорию России, народ и армия, по существу, не захотели ее защищать: бунтовали и дезертировали солдаты, бастовали рабочие, повсеместно росло число демонстраций, т. е. в стране неудержимо нарастал политический кризис. Как вы можете объяснить такое развитие событий?

2. В феврале - марте 1917 г. на улицах российских городов сотни тысяч людей восторженно приветствовали создание Временного правительства. Чуть позже петроградцы в прямом смысле на руках носили премьер-министра Керенского. А в октябре того же года и Временное правительство, и лично Керенского никто не стал защищать. Почему?

3. Почему при экономической отсталости, при еще не выполненной программе буржуазно-демократической революции и весьма веских, подобно плехановским, контраргументах В.И.Ленин и поддерживающие его большевики ставили вопрос о необходимости социалистической революции? Не являлось ли это субъективным решением?

4. Почему большевики обеспечили созыв Учредительного собрания, хотя к этому времени уже существовала советская власть, в системе которой они выступали правящей партией?

5. В 1918 г. параллельно с Советами, которые являлись большевистской формой власти, были созданы комбеды. С какой целью?

6. В литературе встречается негативная оценка «военного коммунизма», его нередко определяют как вредную затею большевиков. Но именно в этот период был введен бесплатный проезд на транспорте, отменена плата за почтово-телеграфные операции учреждений, стало бесплатным пользование телефоном, газом, электричеством, жильем. Так чем же был плох «военный коммунизм»?

7. В 1921 - 1922 гг. в России голодали миллионы людей. В то же время РСФСР именно в это время оказывала финансовую и техническую помощь таким странам, как Афганистан и Турция. Как вы думаете, почему руководители Советской Республики, которая находилась в столь бедственном положении, решились на такой шаг?

Глава третья

СТРОИТЕЛЬСТВО СОЦИАЛИЗМА В ОДНОЙ СТРАНЕ: 1922 - 1940 гг

Победа в Гражданской войне не смогла предотвратить нарастания общего кризиса советского общества. Он затронул все стороны жизни. Утверждение социалистических начал «военно-коммунистическими» методами обернулось людской трагедией. «Это было самое разудалое и полоумное время… - вспоминал один из очевидцев, - когда разрушали церкви, а на площадях ставили наскоро слепленных из плохого гипса Марксов и Энгельсов - одна такая пара, помню, просто растрескалась в Москве от мороза, а потом растеклась под дождем, как снежная кукла от весенних лучей. Это было страшное время - террора, холода и всяческого зверства». Вся псевдокоммунистическая «постройка» первых послеоктябрьских лет растрескалась и растеклась, как гипсовые памятники духовных наставников большевиков. Требовалось «серьезное переосмысление», - как выразился Ленин, - всех представлений о социализме. Однако этого не произошло. И не только из-за болезни и скорой кончины Ленина, а прежде всего потому, что его преемники оказались увлечены борьбой между собой за власть, не предполагающей каких-либо попыток беспристрастного анализа прошлого и взвешенных прогностических решений будущего.

Временный памятник К. Марксу и Ф. Энгельсу в Москве. Открыт 7 ноября 1918 г.

Новая экономическая политика (нэп), сменившая в марте 1921 г. «военный коммунизм», во многом означала отступление от того, что делалось ранее: продразверстку заменили продовольственным налогом (продналогом), разрешив крестьянам продавать излишки зерна. Процессу национализации в известной мере дали обратный ход: предприятия, отошедшие в государственную собственность, сдавались в аренду на определенный срок и за определенную плату или концессии иностранным предпринимателям или фирмам под определенные гарантии. Однако с точки зрения значительной части стоящей у власти партии это представляло собой отклонение от основной цели - «скачка в социализм». Поэтому, хотя новая экономическая политика планировалась «всерьез и надолго», от нее вскоре легко отказались, вернувшись к мерам внеэкономического принуждения, окончательно уничтожили свободу торговли и рыночное регулирование промышленного и сельскохозяйственного производства.

СЛОВАРЬ

Нэп

Продналог

Политика форсирования социальных и экономических «достижений» нуждалась в мобилизующих лозунгах. С конца 20-х гг. основным стал лозунг строительства социализма в одной стране. Любого сомневающегося в его реальности объявляли «врагом народа». Пришло время тотального контроля государства над всей общественной и экономической жизнью, ее принудительного регулирования. Время нового террора, новых героев и новых мифов.

ПРОБЛЕМНЫЕ ЗАДАНИЯ

1. Читая главу, попробуйте собрать воедино факты, которые объясняют, почему нэп не состоялся.

2. Сделайте выводы о реальных результатах для россиян, которые дало строительство социализма в одной стране.

3. Проанализируйте особенности строительства союзного государства. Используйте материалы учебников по правоведению и географии, в которых приводятся данные о типах государственного устройства.

ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАДАНИЯ

1. Новая экономическая политика проводилась во всех регионах России. Как она осуществлялась в вашей области, районе, городе, селе? Были ли у вас свои крупные нэпманы? Какая участь их постигла с отменой нэпа?

2. Установите, какие объекты (фабрики, заводы, институты, школы, железные дороги и т. п.) были построены и введены в эксплуатацию в 20 - 30-е гг. в вашей местности.

3. Прочитайте стихи и прозу 20 - 30-х гг. Каковы их содержание и идеи?

4. Знакомы ли вы с музыкальным наследием тех лет? Какие песни популярны до настоящего времени?

5. Видели ли вы фильмы конца 20 - 30-х гг.? Назовите режиссеров и актеров старшего поколения, ставших гордостью отечественной культуры.

§ 21. ОБРАЗОВАНИЕ СССР

СОЮЗНОЕ ГОСУДАРСТВО: ПОИСК ФОРМ. Распад Российской империи и Гражданская война подорвали традиционные хозяйственные и культурные связи между различными регионами страны. Стали расти сепаратистские настроения (сепаратизм). Возникли самостоятельные национальные республики - Украинская, Белорусская, Закавказская, включавшая в свой состав после насильственной «советизации» Азербайджан, Армению и Грузию. Их взаимодействие с Российской Федерацией определялось специальными договорами, предусматривавшими совместные меры по созданию единых вооруженных сил, денежной системы, внешней и внутренней политики, включая образование, делопроизводство, суд и т. д. Учета своей хозяйственной самостоятельности и национальной специфики требовали и входившие в состав России автономии - Татарская, Башкирская, Дагестанская, Якутская, Туркестанская и др. Все это создавало серьезные трудности в решении многих жизненно важных проблем, несмотря на ту мобилизующую роль, которую играла ленинская коммунистическая партия с ее жесткой дисциплиной и четкой организационной структурой, обеспечивающей обязательность исполнения указаний и распоряжений вышестоящих инстанций.

1922 - избрание И. В. Сталина Генеральным секретарем ЦК РКП (б)

1922, 30 декабря - провозглашение СССР

Инициатором решительного восстановления сильного унитарного государства выступил И. В. Сталин, избранный весной 1922 г. Генеральным секретарем ЦК РКП(б). Его «план автономизации» был направлен против роста независимости договорных и автономных республик и их стремления ослабить властные полномочия центра. Он предполагал вхождение независимых республик в состав РСФСР в качестве автономных, право которых на самостоятельность резко ограничивалось.

Не возражая против ленинских предложений о создании нового государственного образования - Союза Советских Социалистических Республик, в который на равных вошли бы все договорные республики, включая и РСФСР, Сталин полагал это чистой формальностью. Требования создания общефедеральных органов власти и разграничения их полномочий с полномочиями властных органов на местах он оценивал как «национальный либерализм», а своих оппонентов именовал «национал-уклонистами».

СЛОВАРЬ

Сепаратизм

Сталин (Джугашвили) Иосиф Виссарионович (1878 - 1953)

30 декабря 1922 г. на I Всесоюзном съезде Советов представители Российской и Закавказской федераций, а также Украины и Белоруссии подписали Союзный договор, провозглашавший создание Союза Советских Социалистических Республик. В январе 1924 г. II Всесоюзный съезд Советов утвердил Конституцию нового союзного государства как федерации суверенных советских республик. В компетенции общефедерального правительства находились вопросы внешней политики, внешней торговли, строительства вооруженных сил, путей сообщения. Решение остальных вопросов оставалось за правительствами союзных республик. Высшим законодательным органом СССР был Центральный Исполнительный Комитет {ЦИК), состоявший из двух равноправных палат - Союзного Совета, который выбирался на Всесоюзном съезде Советов от всего состава делегатов, и Совета Национальностей, избиравшегося делегатами, представлявшими каждую союзную республику и каждую национальную автономию. Первыми сопредседателями ЦИК СССР стали председатели ЦИК республик-учредителей: от РСФСР - М. И. Калинин, УССР - Г. И. Петровский, БССР - А. Г. Червяков и ЗСФСР - К. Н. Нариманов.

Калинин Михаил Иванович (1875 - 1946)

Казалось, принципы нового государственного объединения знаменуют торжество идей федерализма, с разделением функций между центром и регионами. На деле это было далеко от истины. Победа сталинских установок обернулась победой централистских устремлений партийно-государственного аппарата.

Петровский Григорий Иванович (1878 - 1958)

РАЗНОГЛАСИЯ В РУКОВОДСТВЕ РКП(б). Тяжелейшее экономическое положение, развал хозяйства, недовольство рабочего класса, выступления крестьянства вызвали глубокий кризис в большевистской партии. Обострились разногласия по всем важнейшим вопросам, определявшим жизнь страны.

С одной стороны, вспомнили о меньшевистской идее фиксированного сбора зерна и других продуктов, позволяющей крестьянству самостоятельно распоряжаться оставшейся частью урожая. Первым весной 1920 г. заговорил об этом Троцкий, но поддержки тогда он не нашел.

С другой стороны, тот же Троцкий выступил инициатором дальнейшей милитаризации труда. Наведя армейскими методами порядок на транспорте, руководство которым поручили ему, и учитывая роль, которую сыграл в решении производственных задач профессиональный союз транспортников, он призвал к усилению производственной, а не общественной роли профсоюзов, выступил за планомерное превращение их в аппарат государства путем сращивания с Советами. Острие критики направлялось против «до бесчувствия дошедшего, не в меру развитого централизма» и подмены Советов партийными органами, а также бюрократизма, ставшего «вопросом, больным для партии».

Нариманов Кербалай Наджав оглы (1870 - 1925)

Накануне X съезда Зиновьев, желая дискредитировать Троцкого, убедил Ленина в том, что тот стал на путь фракционной борьбы, так как отказался войти в состав комиссии ЦК, созданной для подведения итогов дискуссии. Это имело роковые последствия.

Работа партийного съезда совпала по времени с Кронштадтским восстанием. Часть делегатов принимали участие в его подавлении. Власть висела на волоске. По предложению Ленина были приняты чрезвычайные меры для сохранения внутрипартийного единства. Специальной резолюцией съезда запрещались любые фракции. За малейшие нарушения предусматривалось исключение из рядов партии. В дальнейшем данная резолюция обеспечила возможность проведения многочисленных массовых партийных чисток и репрессий со стороны Государственного политического управления (ГПУ, с 1924 г. - ОГПУ).

СЛОВАРЬ

Федерация

Хозрасчет

Почти без возражений X съезд партии принял решение о необходимости замены продразверстки продовольственным налогом. Так был сделан первый шаг в определении нового направления экономической политики страны. Началась перестройка руководства промышленностью. Созданные в годы «военного коммунизма» главки (отсюда термин - «главкизм») сохранялись только в топливно-энергетическом комплексе и металлургии. Все принадлежавшие государству предприятия переводились на хозяйственный расчет (хозрасчет), определявшийся соотношением прибылей и издержек. Наиболее рентабельные из них группировались в тресты по принципам однородности продукции или стадий переработки сырья либо территориальным. Большая их часть передавалась в ведение местных советов народного хозяйства - совнархозов (советов народного хозяйства). Впервые был поставлен вопрос о необходимости разделения функций советов и партийных органов.

Червяков Александр Григорьевич (1892 - 1937)

Важные изменения произошли и в составе партийного руководства. Те, кто в предсъездовской дискуссии поддерживал Троцкого, в новый состав ЦК не попали. Благодаря Зиновьеву Троцкий получил несмываемое клеймо - фракционер. Группу Шляпникова обвинили в «уклоне». Отныне всех, кто обвинялся в отклонении от линии партии, стали называть уклонистами. Резко возросла роль Сталина, возглавившего секретариат ЦК и ставшего его Генеральным секретарем. Сталин, Зиновьев и Каменев начали совместную борьбу за партийное лидерство. Их главным соперником являлся Троцкий, которого многие считали преемником Ленина.

ДЕБЮТ СОВЕТСКОЙ ДИПЛОМАТИИ. Советско-польская война завершилась подписанием Рижского мирного договора 1921 г. К Польше отошли западные земли Украины и Белоруссии. Были оформлены дипломатические отношения с Литвой, Латвией, Эстонией и Финляндией. Гарантировались взаимоуважение государственного суверенитета, отказ от вмешательства во внутренние дела и враждебной пропаганды.

Дебют советской дипломатии на международной арене состоялся в апреле - мае 1922 г. в итальянском городе Генуе на конференции по экономическим и финансовым вопросам, созванной по решению верховного совета Антанты. Представители 29 европейских стран, 5 британских доминионов, а также наблюдатель от США собрались для поиска выхода из послевоенного кризиса. Они попытались навязать свои условия России и странам, потерпевшим поражение в мировой войне, - Германии, Австрии, Венгрии и Болгарии. От России требовали признания всех долгов царского и Временного правительств, возвращения иностранным владельцам национализированных предприятий или возмещения их стоимости, ликвидации государственной монополии на внешнюю торговлю и т. д.

1922 - Генуэзская конференция

В состав советской делегации входили видные политики, экономисты, общественные деятели из всех договорных республик. Ее руководителем стал народный комиссар иностранных дел России Г. В. Чичерин, представитель старинного дворянского рода, профессиональный дипломат, широко образованный человек, свободно владеющий несколькими европейскими языками и имеющий опыт ведения переговоров.

Еще до начала Генуэзской конференции было принято решение выдвинуть контрпретензии в ответ на требование возвращения царских долгов. Если все довоенные и военные долги составляли около 18,5 млн золотых рублей, то убытки от иностранной военной интервенции и блокады исчислялись, согласно предварительным подсчетам, суммой в два раза большей.

Что же касалось требований бывших владельцев национализированных предприятий, то Ленин настоял на том, чтобы они даже не рассматривались, отвергнув предложение наркома внешней торговли Л. Б. Красина - сторонника возможно более широкого развития экономических связей с зарубежными странами, стремившегося пойти в этом вопросе на максимально возможные уступки.

Зато в отношении сохранения государственной монополии на внешнюю торговлю Ленин и Красин поддержали друг друга, хотя большинство членов ЦК отстаивали необходимость ее ослабления и частичной отмены. Только поддержка Троцкого обеспечила Ленину возможность добиться укрепления монополии российской внешней торговли и пересмотра принятого ЦК решения.

Споры по внешнеполитическим вопросам фактически являлись продолжением споров о том, как понимать суть новой экономической политики. Задача советской дипломатии состояла в обеспечении международного экономического сотрудничества в условиях рынка, не уступая при этом принципиальных позиций, связанных со сложившейся в послеоктябрьский период в России формой собственности на средства производства.

В. В. Боровский, М. М. Литвинов и Г. В. Чичерин (слева направо) на Генуэзской конференции. Апрель 1922 г.

В ходе Генуэзской конференции советской дипломатии удалось прорвать единый фронт западных держав, стремившихся оказать давление на Россию и другие советские республики. Попавшая в аналогичное положение Германия предложила России подписать договор об установлении дипломатических отношений с отказом от взаимных претензий и введением режима наибольшего благоприятствования. Подписанный Чичериным и рейхсминистром Германии В. Ратенау в курортном городке Рапалло соответствующий договор стал первым крупным успехом советской дипломатии. Он разорвал внешнеполитическую блокаду Советской России.

КАНОНИЗАЦИЯ ВОЖДЯ БОЛЬШЕВИЗМА. Ленин скончался 21 января 1924 г. Сталин объявил себя духовным «сыном» вождя, назвав своих сторонников «ле-нинистами». Позднее это понятие трансформировалось в понятие «ленинцы». Все члены партии, Коммунистического союза молодежи, а также детской пионерской организации именовали себя «ленинцами». Тех из коммунистического руководства, кто неуклонно и последовательно отстаивали «генеральную линию партии», почетно называли «верными ленинцами». Для воплощения в жизнь этих идей вождя следовало канонизировать, а его работы объявить «Священным Писанием».

1924, 21 января - смерть В. И. Ленина

Известно, что родные Ленина после его кончины категорически выступали против даже временного сохранения тела, не преданного земле. Однако Политбюро и ЦИК СССР приняли решение о мумифицировании тела Ленина и сооружении специального мавзолея. Вместо оскверняемых в ожесточенной антирелигиозной кампании начала 20-х гг. мощей христианских святых страна и мир получили первые мощи непримиримого атеиста.

На траурном заседании 26 января выступил Сталин. Свою речь он построил как своеобразную клятву: «Уходя от нас, товарищ Ленин завещал нам… Держать высоко и хранить в чистоте великое звание члена партии… Хранить единство нашей партии как зеницу ока… Хранить и укреплять диктатуру пролетариата… Укреплять всеми силами союз рабочих и крестьян… Укреплять и расширять союз республик… Крепить нашу Красную Армию и Флот… Верность принципам Коммунистического Интернационала…» Каждая фраза завершалась одними и теми же словами: «Клянемся тебе, товарищ Ленин, что мы с честью выполним эту твою заповедь».

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. В чем состояла суть «плана автономизации»? В чем его положения расходились с ленинским подходом по вопросу создания союзного государства?

2. Назовите основные принципы новой экономической политики.

3. Когда и где состоялся дебют советской дипломатии? Перечислите договоры, заключенные Россией с другими государствами. Как была прорвана внешнеполитическая блокада советских республик?

4. Что означала сталинская канонизация В. И. Ленина?

§ 22. НОВАЯ ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА

ПЕРВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ. К середине 20-х гг. новая экономическая политика принесла свои первые скромные плоды. Удалось провести денежную реформу. Появление червонца позволило обменять астрономические 886,5 квадриллиона рублей на твердые денежные знаки.

Целый комплекс мер определил и подъем промышленного производства, которое к концу 20-х гг. достигло уровня предвоенного 1913 г. Дальнейшее развитие требовало переоборудования старых производственных мощностей и строительства новых фабрик и заводов. В стране возникла целая сеть государственных строительных организаций, которые специализировались на восстановлении, реконструкции и создании целых отраслей промышленности («Тракторострой», «Текстильстрой» и др.), а также машино- и станкостроительных предприятий.

В 1926 - 1928 гг. началась эксплуатация первых предприятий советского гидроэнергостроения - Земо-Авчаль-ской и Волховской ГЭС. Возросла добыча каменного угля. Вновь заработал самый мощный по техническому оборудованию Днепровский металлургический завод в Каменском, законсервированный в годы разрухи.

Пуск домен. 1925 г.

Пионерами советского станкостроения стали: «Красный пролетарий» в Москве и завод имени Свердлова в Ленинграде (после смерти Ленина в 1924 г. Петроград был переименован в Ленинград). Началась разработка токарно-винтового станка новой конструкции под маркой «ДИП» («Догнать и перегнать!»). Первые отечественные тракторы ВЫПЕЛИ ИЗ ворот ленинградского «Красного путиловца» и Харьковского паровозостроительного завода.

Стекольный завод «Дагестанские огни» первым в стране освоил машины для производства оконного стекла. В Краснодаре были проведены опыты по применению сборных железобетонных конструкций в жилищном строительстве. Началась реконструкция старых и прокладка новых железнодорожных путей. На пригородной линии Баку - Сабунчи пошла первая электричка.

В Центральном аэрогидродинамическом институте была установлена крупнейшая в мире аэродинамическая труба. Летчик М. М. Громов поднял в небо самолет У-2 конструкции Н. Н. Поликарпова. Этой машине была уготована долгая жизнь в авиации: крылатая «скорая помощь», крылатый хлебороб, пожарный, метеоролог, а в годы Великой Отечественной войны - санитар, связист и легкий ночной бомбардировщик.

Свой вклад в развитие экономики вносил и частный капитал. Но отсутствие государственной поддержки, неопределенность кредитной и налоговой политики вынуждали предпринимателей вкладывать средства либо в те отрасли промышленности, где он давал максимальную прибыль, либо в торговлю. Это способствовало перемещению частного капитала из базовых отраслей экономики в мелкие и кустарно-ремесленные, из оптовой в розничную торговлю, из города в деревню.

М. М. Громов, А. Б. Юмашев и С. А. Данилов (слева направо). В 1934 г. установили мировой рекорд дальности полета (свыше 12 тыс. км)

За семь лет (1921 - 1928) было заключено 178 договоров о создании концессионных предприятий с целью привлечения в Россию инвесторов. Как правило, это были компании частные и смешанные, акционерные и с долевым участием государства. Среди концессионеров можно выделить американских миллионеров Юлиуса и Арманда Хаммеров. Первый был председателем правления американской концессии «Аламерико» по разработке Алапаевского асбестового рудника на Урале. Второй возглавлял концессию по производству и сбыту канцелярских товаров. Однако удельный вес валовой продукции концессионных предприятий оставался незначительным: 0,5 - 0,6 %. Только в добыче золота и цветных металлов концессионный капитал играл заметную роль.

Одна из первых машинно-тракторных станций. 1928 г.

Новая экономическая политика обеспечила и устойчивые темпы развития сельскохозяйственного производства. В 1923 - 1926 гг. среднегодовые сборы зерна превысили довоенные на 13 %. Возросло производство технических и сырьевых культур, развивалось животноводство. Кооперация объединяла третью часть крестьянских хозяйств. Создавались первые кооперативные тракторные станции. Началось движение за создание государственных машинно-тракторных станций (МТС). В этот же период возникли первые специализированные государственные советские хозяйства - совхозы. Наиболее крупным из них являлся зерносовхоз «Гигант» Сальского округа Северо-Кавказского края. В хозяйстве были заняты более 2,5 тыс. рабочих. Оно являлось своеобразной выставкой достижений страны, которую в обязательном порядке приглашали посетить всех именитых гостей.

СЛОВАРЬ

Кооперация

Однако основные потребности народного хозяйства все еще удовлетворялись за счет импорта промышленных и сельскохозяйственных товаров: станков, машин, некоторых продуктов питания.

ВАРИАНТЫ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЙ СТРАТЕГИИ. Рыночные отношения потребовали от партийного государственного руководства определения задач и целей, выбора момента для их реализации и обеспечения неуклонного проведения принятого курса. Основные споры развернулись вокруг того, какими должны были быть темпы промышленного развития и возможно ли строительство социализма в одной стране.

Троцкий считал, что задержка с индустриализацией - превращением страны из аграрной в индустриальную - в условиях наметившегося экономического подъема может стать катастрофической и приведет к товарному голоду и высоким розничным ценам. Возражая против сталинской идеи построения социализма в одной стране, он указывал, что «в природу нэпа» заложена не только борьба социализма с капитализмом, но и их сотрудничество. С завершением восстановительного процесса, возможного в рамках замкнутого хозяйства, «мы превращаемся в составную, - подчеркивал Троцкий, - в высшей степени своеобразную, но все же составную часть мирового рынка», подпадая тем самым под действие законов, управляющих им.

«1 мая 1920 г.» Плакат художника Н.М. Кочергина

Сталин, демонстративно отвергая любую зависимость индустриализации СССР от развития рыночных отношений и связей с мировой экономикой, подчеркивал ее социалистический характер. Он доказывал это тем, что «рабоче-крестьянская власть» не использовала старых источников первоначального накопления необходимого капитала - ни ограбление колоний и полуколоний, ни военные контрибуции, ни первоочередное развитие тех отраслей промышленности, прежде всего легкой, где оборот капитала идет быстрее, ни эксплуатацию трудящихся.

Новыми источниками накопления Сталин считал экспроприацию непроизводительных классов (буржуазии и дворянства), аннулирование внешних и внутренних долгов, сосредоточение в руках государства доходов от промышленности, государственной торговли (внутренней и внешней) и всей кредитной системы, режим экономии, рост социалистических форм хозяйствования, повышение производительности труда, внутренние займы, сбережения населения.

Вот почему, отвечая летом 1925 г. на вопрос: «Возможно ли развитие крупной советской промышленности в условиях капиталистического окружения без кредитов извне?», - Сталин без колебаний заявил: «Да, возможно. Дело это будет сопряжено с большими трудностями, придется пережить тяжелые испытания, но индустриализацию нашей страны без кредитов извне мы все же можем провести, несмотря на все трудности». К этим трудностям он относил и обострение классовой борьбы по мере успехов социалистического строительства.

С призывом к мирному врастанию частного капитала в социализм и к смягчению классовой борьбы в «форме вышибания зубов» выступил Бухарин. За лозунг «Обогащайтесь!», адресованный крестьянству, его сторонников называли «правой оппозицией». Они ратовали за развитие индивидуального хозяйства не на основе частной собственности на землю, а на основе передачи национализированной земли в аренду до момента полной замены их развивающейся кооперацией.

Бухарин Николай Иванович (1888 - 1938)

Отмежевываясь от наиболее одиозных заявлений Бухарина, Сталин первоначально активно ограждал его от нападок «новой оппозиции» - Каменева и Зиновьева. На XIV съезде партии, на котором она официально стала называться Всесоюзной коммунистической партией (большевиков) - ВКП(6), они открыто выступили против сталинского руководства, в укреплении которого до этого принимали активное участие.

СЛОВАРЬ

Коминтерн

Установка на строительство социализма в одной отдельно взятой стране, которую Сталин пытался представить как воплощение в жизнь первоначальных программных установок большевизма, на деле обернулась окончательным разрывом с ними. Линия Сталина оказалась победоносной потому, что опиралась на все еще живущую в общественном сознании идею «уравнительного социализма». Новая экономическая политика в подобные взгляды не укладывалась. Вот почему Сталин позволял себе говорить о том, что «она [нэп] должна быть отброшена».

КРАХ «ОБЪЕДИНЕННОЙ ОППОЗИЦИИ». Весной 1926 г. представители всех оппозиционных Сталину взглядов попробовали объединиться. Их союз стал итогом частных встреч Троцкого, Зиновьева и Каменева. К этому времени Зиновьева освободили от руководства ленинградской партийной организацией, но он оставался председателем Коммунистического Интернационала (Коминтерна) - международной организации, которая с 1919 г. объединяла партии, разделявшие взгляды российских коммунистов на перспективы мировой революции, пути решения аграрного и национально-колониального вопросов. Каменев, потеряв все свои высшие государственные и партийные посты, стал наркомом торговли.

Как вы понимаете лозунг «Обогащайтесь!»?

Летом того же года «объединенная оппозиция» представила на Пленум ЦК свою платформу. Ее подписали 13 видных партийных функционеров. Среди них - Троцкий, Каменев, Зиновьев, Крупская, Пятаков. Сталинско-бухаринское руководство обвинялось в неверном решении задач индустриализации, в неумении путем налогового режима привлечь средства, скопившиеся в руках зажиточных крестьян, посредников и спекулянтов, в бюрократизации партийного и государственного аппарата, зажиме внутрипартийной демократии.

Группа оппозиционеров в 1927 г. Сидят (слева направо): И. Н. Смирнов, Л. Д. Троцкий, И. Т. Смилга

Когда пленум отверг платформу «объединенной оппозиции», ее лидеры решили обратиться непосредственно к рядовым членам партии. Однако эта попытка была насильственно пресечена. Организованные к 10-летию Октября демонстрации сторонников оппозиции привели к массовому исключению ее членов из рядов партии. Зиновьев и Каменев, как и большая часть их последователей, капитулировали, признав свою вину и ошибки. Троцкого, который по-прежнему отстаивал свою позицию, в 1928 г. выслали в Алма-Ату, а зимой 1929 г. отправили в эмиграцию. Суровость мер, принятых против «объединенной» и «левой» оппозиции, вызвала в партийных рядах глухое недовольство. Сталин использовал его для удара по «правой оппозиции».

Осенью 1929 г. Бухарина вывели из состава Политбюро, сняли с поста главного редактора «Правды». Рассчитывать на чью-либо помощь ему было трудно, так как в свое время он выступил ударной силой в борьбе и с троцкистами, и со сторонниками Зиновьева и Каменева. Сталин же старался представить себя умиротворителем, стремящимся свести к минимуму последствия внутрипартийных разногласий.

Оппозиционеры оказались разгромленными не только в организационном плане. В 1926 г. вступила в силу «все подметающая», по выражению А. И. Солженицына, одного из крупнейших русских писателей конца XX - начала XXI в., 58-я статья Уголовного кодекса. Она состояла из 14 пунктов, по которым за государственные контрреволюционные преступления наказание не имело высших границ. По ней карали за всякое действие (бездействие), направленное на ослабление власти, военной мощи СССР, за измену Родине, за вооруженные выступления, за «способствование каким бы то ни было способом иностранному государству, находящемуся с СССР в состоянии войны», за помощь «международной буржуазии», за склонение иностранного государства к войне с СССР, за шпионаж, подозрение в шпионаже и связи, «ведущие к подозрению в шпионаже», за подрыв промышленности, транспорта, денежного обращения и кооперации, за террор и диверсии, за пропаганду или агитацию, содержащие призыв к свержению, подрыву и ослаблению советской власти, за участие в антисоветской организации, за недонесение, за саботаж и экономическую контрреволюцию, за службу в царской охранке. Вскоре многие, и не только оппозиционеры, испытали на себе «булатную сталь» этой статьи.

«Революционная молния». Плакат художника В. Н. Дени

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Что такое социалистическая индустриализация? Чем она, по мнению Сталина, отличалась от капиталистической?

2. Когда промышленность России достигла уровня 1913 г.? Что этому способствовало?

3. Какие факторы стимулировали развитие сельского хозяйства?

4. Как разворачивалась борьба между партийными лидерами коммунистов по вопросу строительства социализма в СССР?

§ 23. ФОРМИРОВАНИЕ СОВЕТСКОЙ ТОТАЛИТАРНОЙ СИСТЕМЫ

ИНДУСТРИАЛИЗАЦИЯ. Разработанный в конце 20-х гг. первый пятилетний план развития народного хозяйства предполагал, что его темпы должны быть значительно выше, чем в капиталистических странах. Курс был взят на форсированное возведение экономического фундамента социализма. Производство промышленной продукции должно было возрасти в 2,5 раза, а в 1929 г. пленум ЦК поставил задачу проведения сплошной коллективизации.

1928- 1932 - первая пятилетка

1929 - начало сплошной коллективизации

Согласно первому пятилетнему плану за 1928 - 1932 гг. стране предстояло превратиться из аграрно-индустриальной в индустриально-аграрную. По производству электроэнергии СССР должен был с десятого места в мире переместиться на четвертое (после США, Германии и Франции), увеличить выпуск продукции машиностроения в 3,5 раза. Предлагалось объединить в коллективные хозяйства 17 - 20 млн крестьян (5 - 6 млн частных хозяйств). Но и эти цифры казались сталинскому руководству недостаточными. В ходе выполнения пятилетки их попытались увеличить в 2 - 3 раза.

За годы первой пятилетки были построены Сталинградский (ныне Волгоградский) и Челябинский тракторные заводы, Ростовский завод сельскохозяйственного машиностроения (Ростсельмаш), Нижегородский автозавод, пущены первые домны Магнитогорского и Кузнецкого металлургических комбинатов, а также самая мощная в стране по тем временам, полностью механизированная доменная печь на Макеевском металлургическом заводе. Начали выпуск продукции Первый государственный подшипниковый завод в Москве и Березниковский химический комбинат, был поставлен под нагрузку первый агрегат Днепрогэса.

Строительство Днепрогэса. 1927 - 1932 гг.

Многие стройки разворачивались в степи, тундре и тайге. Не хватало техники, специалистов, опыта. Жили в палатках, бараках. Работали в жару и лютый холод, в болотной топи и ледяной воде. Акты самоотверженности, личного мужества, подлинного героизма были многочисленными и бескорыстными, так как в большинстве случаев оставались безвестными. В одном ряду трудились специалисты, инженерно-технические работники, молодые энтузиасты из Всесоюзного ленинского коммунистического союза молодежи {ВЛКСМ - комсомола), вчерашние крестьяне, спецпереселенцы из бывших зажиточных сельских хозяев, политические и уголовные заключенные (зеки).

Первый трактор Сталинградского тракторного завода

Это был скорее массовый штурм, нежели планомерная работа. Он принес удвоение промышленного потенциала и численности рабочих и служащих. На первое место вышла тяжелая индустрия. Выросли десятки новых городов и промышленных поселков. Менялся облик СССР. Таков был итог эксплуатации государством энтузиазма масс. Ваши деды и прадеды своим самоотверженным трудом создавали экономический потенциал, который обогащал и укреплял страну.

Вместе с тем основные задания первого пятилетнего плана так и не были выполнены (заявление конца 1932 г. о досрочном завершении пятилетки за четыре года три месяца не соответствовало истине). Общая доля промышленного производства так и не превзошла долю сельскохозяйственного в национальном доходе страны. Это произошло лишь три десятилетия спустя, в 60-е гг.

ТРАГЕДИЯ КОЛЛЕКТИВИЗАЦИИ. Навязанные деревне преобразования форм собственности Сталин назвал «революцией сверху». Она состояла в ликвидации зажиточного крестьянства, кулачества.

СЛОВАРЬ

Коллективизация

В конце 1929 г. были отменены законы об аренде земли и найме рабочей силы, снят запрет на конфискацию у кулаков скота, машин и другого инвентаря в пользу коллективных хозяйств (колхозов). Начался процесс, названный со слов Сталина процессом ликвидации кулачества как класса.

Шел этот процесс непросто. Официально зажиточные хозяйства в 1929 г. составляли всего 3 % от общего числа хозяйств, а число раскулаченных достигло 15 %. Чрезвычайные «тройки», которые создавались «для борьбы с держателями хлеба и его частными перекупщиками» и решения которых являлись обязательными для всех советских и правоохранительных органов, могли объявить кулаком любого «справного» мужика. В этом случае имущество его конфисковывалось, а сам он с семьей отправлялся в качестве спецпереселенца на принудительные работы. Тех, кто сопротивлялся, ждал ГУЛАГ - огромная, по словам А. И. Солженицына, «географией разодранная в архипелаг, но психологией скованная в континент» территория, названная так по руководившему ею Главному управлению лагерей. Общее число «классово враждебных элементов», подвергшихся репрессиям, составило более 10 млн человек.

СЛОВАРЬ

ГУЛАГ

Репрессии

Культ личности

Губернские партийные организации вели негласное соревнование между собой, кто больше организует коллективных хозяйств. К концу 30-х гг. в колхозах оказалось 96,9 % крестьянских хозяйств.

С целью удержать крестьян в колхозах при введении паспортной системы в конце 1932 г. было решено паспортов им не выдавать. В отличие от прочих граждан, получавших паспорта с 16 лет, колхозники учитывались по спискам, которые составляли сельские Советы. Без их разрешения никто куда-либо выезжать не мог. Такое положение просуществовало до начала 60-х гг. Крестьяне не имели возможности свободного передвижения и оказались прикреплены к колхозам.

Когда в Советской России была введена паспортная система?

Сами колхозы практически были лишены самостоятельности. Им «спускались» указания, когда и что сеять. Они должны были в обязательном порядке сдавать большую часть продукции государству по низким ценам. После расчетов с МТС, которые брали за обработку полей натуральную оплату, в колхозах мало что оставалось, и колхозники нередко довольствовались лишь отмеченным в трудовой книжке трудоднем, т.е. отметкой о выходе на работу.

В 1932 - 1933 гг. начался массовый голод, охвативший Украину, Северный Кавказ, Поволжье, Казахстан и другие зерновые районы страны. Он стал следствием серьезных просчетов руководства в аграрной политике.

МНЕНИЕ

Не Сталин создал аппарат. Аппарат создал Сталина.

Л. Д. Троцкий

РЕЖИМ ЛИЧНОЙ ВЛАСТИ. Сталин, которого в партийно-правительственных кругах называли «хозяином», ощущал психологическую потребность в общественном признании. «Вожди партии, - писал он одному из руководителей немецких коммунистов в 1925 г., - могут быть действительно вождями лишь в том случае, если их не только боятся, но и уважают в партии, признают их авторитет». В том, что Сталина боялись, сомневаться к концу 20-х гг. уже не приходилось. Уважение же и авторитет можно было навязать средствами массовой пропаганды.

1929 год стал для Сталина переломным. Ему исполнялось 50 лет. Торжества по этому случаю дали прекрасный повод для утверждения образа преемника Ленина и общепризнанного вождя. Юбилей превратил Сталина в триумфатора. Специальные выпуски газет с восхвалениями в его адрес выходили в центре и на местах. В течение пяти дней «Правда» перечисляла тех, кто прислал поздравления. ЦК партии и ее Центральная контрольная комиссия (ЦКК - с 1920 г. высший контрольный орган, призванный предупреждать появление фракций и группировок, очищать партийные ряды от недостойных, бороться с бюрократизмом, взяточничеством и волокитой) приветствовали руководителя и вождя. Его называли «лучшим ленинцем», выдающимся теоретиком марксизма. Создавался образ великого революционера, сыгравшего особую роль в российском революционном движении, в Октябре 1917 г. и в годы Гражданской войны, ярого поборника идей индустриализации и коллективизации, человека, которому суждено возглавить партию и рабочий класс на новом этапе революционного преобразования России - строительстве социализма. Была издана официальная биография юбиляра, положившая начало масштабным фальсификациям истории. Так началось время, которое впоследствии назвали периодом культа личности.

Почему художник поставил капитана у руля?

Для общественного развития в период культа личности были характерны две тенденции. Первая из них определялась тем, что решение конкретных экономических, политических и культурных задач выражалось валовыми, количественными показателями. Они создавали иллюзию безукоризненного выполнения задуманного. Вторая тенденция отражала последствия усиления централизации, перегибов в планировании, возвращения к силовым методам «военного коммунизма», деформации духовной жизни и культа личности Сталина. С ней был связан так называемый «механизм торможения». В рамках одного времени уживались явления, казалось бы, несовместимые: энтузиазм и репрессии, борьба с устоями и традициями старого общества и забвение норм общечеловеческой морали, стремление к просвещению народа и откровенное манипулирование его сознанием. Таковы были основные черты и особенности советского тоталитаризма.

«Капитан страны Советов ведет нас от победы к победе!» Плакат художника Б. Ефимова

Проект Дворца Советов (1931). Архитекторы Б. М. Иофан, В. А. Щуко и В. Г. Гельфрейх

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Назовите хронологические рамки первого пятилетнего плана. Каковы были его главные задачи? Как они выполнялись?

2. Как осуществлялась коллективизация на селе? Почему при введении в 1932 г. паспортной системы в СССР было решено не выдавать крестьянам паспортов?

3. В чем заключались причины массового голода в СССР в 1932 - 1933 гг.?

4. Когда произошло оформление режима личной власти Сталина?

§ 24. КУЛЬТУРА СОВЕТСКОГО ОБЩЕСТВА

ЛИКВИДАЦИЯ НЕГРАМОТНОСТИ И РАЗВИТИЕ ОБРАЗОВАНИЯ. К 1928 г. около 7 млн человек взрослого населения научились читать и писать. В кратчайшие сроки удалось создать единую общеобразовательную школу. Однако данные свидетельствовали о резком сокращении числа учащихся по мере перехода к каждой последующей, более высокой ступени образования. Даже если предположить, что в возрасте от 7 до 11 лет школу посещали все дети, то согласно статистике только половина из них могли продолжить образование после четырех классов. Лишь один человек из десяти продолжал учиться после окончания семилетки.

СЛОВАРЬ

Тоталитаризм

С проблемой начального и среднего образования была непосредственно связана проблема высшего образования. Материальное положение студенчества оставалось тяжелым, а преподавательская чехарда, связанная с арестами, выдвиженчеством и на-значенчеством, не могла не сказаться на подготовке специалистов. Отсутствие у специалистов должного профессионализма и квалификации способствовало развитию таких нежелательных явлений, как некомпетентность, бюрократизм, приспособленчество, грубость и т. п. В то же время по отношению к интеллигентам «старой школы» часто совершались недопустимые действия.

«Долой неграмотность!» Плакат конца 20-х гг.

Конец 20-х - начало 30-х гг. отмечены громкими процессами над «вредителями», «мешавшими» успехам социалистических преобразований. Это так называемое «шахтинское дело», когда на скамье подсудимых оказались инженеры, обвиненные в диверсиях; процесс «Трудовой крестьянской партии», по которому проходили известные ученые Н. Д. Кондратьев - организатор и директор Конъюнктурного института, автор теории экономической конъюнктуры, один из разработчиков первого перспективного плана развития сельского хозяйства РСФСР на 1923 - 1928 гг., и А. В. Чаянов - бывший член коллегии Наркомата земледелия, разработавший «Основные принципы построения продналога» - важнейшей меры перехода к нэпу. На открытом процессе «Промпартии» судили известных ученых, инженеров, плановиков, а по делу так называемого «Союзного бюро меньшевиков» проходили такие блестящие экономисты-практики, как В. А. Базаров и В. Г. Громан. Все процессы были сфальсифицированы. Их целью являлось создать образ внутреннего врага, виновного в провалах и просчетах.

«Дело промпартии» Плакат художника В. Н. Дени

Страстной бульвар. Послевоенные годы

БЫТ И ПОВСЕДНЕВНОСТЬ. Резкий наплыв населения изменил лицо города. Исчезли понятия «центр» и «окраина». Все нивелировалось и походило на огромную коммунальную квартиру, характерную для времен «уплотнения» и «подселения». На небольших площадях жили семьей или семьями с соседями. Ссорились на общей кухне, у бывших ванных и чудом действующих туалетов. Это называлось коммунальным городским жилищем.

Не меняли существенно общей картины немногие дома-коммуны, которые рабочие и инженерно-технический персонал строили самостоятельно и которые прекратили существование с переходом на самоокупаемость и введение квартирной платы. Планы жилищного строительства, государственного и кооперативного, со времени первой пятилетки ни разу не выполнялись. В большинстве крупных городов были сооружения, сделанные из всего, что было под рукой, временные обиталища. Места их расположения называли «шанхайками». До конца 60-х гг. эти барачные городки продолжали существовать в некоторых районах Москвы.

На улицах Москвы. Конец 20-х гг.

На первое место в городском строительстве вышло возведение новых общественных зданий - клубов, народных домов, универсальных магазинов (универмагов), жилых ведомственных домов и особенно административных зданий. Их число увеличивалось соответственно росту бесчисленных контор, управлений, отделов и подотделов, комитетов и комиссий, детских домов, диспансеров, изоляторов, распределителей и т. д. В их распоряжение передавались бывшие церкви, разоренные усадебные дома и пристройки к ним как в городе, так и в сельской местности.

Ухудшение продовольственного положения заставило власти ввести карточную систему на продукты питания. Она просуществовала с 1928 по 1935 г.

Новые праздники - 7 Ноября, 1 Мая, 8 и 18 Марта (День Парижской коммуны), траурные январские дни годовщины смерти Ленина должны были заменить старые религиозные праздники - православные Рождество и Пасху, мусульманский Байрам, еврейскую Хануку и др.

Кухня рабочего. 1920-е гг.

«Церковной революцией» назвал А. И. Солженицын арест патриарха Тихона. Разгром православных святынь, неуважение к ценностям других конфессий и культов, запрещение отправления обрядов имели негативное влияние на молодежь. Антирелигиозная пропаганда и борьба с церковью, отделенной от государства, нанесли огромный урон духовности советского общества.

Рост выпуска книг заметно превышал дореволюционные показатели как по числу названий, так и по тиражам. Наиболее значительными были результаты издания книг на национальных языках. Если в 1913 г. в России на 24 языках народов страны (кроме русского) было издано чуть более 1,5 тыс. книг и брошюр общим тиражом 4,3 млн экземпляров, то в 1928 г. их вышло в 8 раз больше и уже на 50 языках, а общий тираж их был в 10 раз выше. Это явилось огромным достижением, развивающим традиции народных отечественных книгоиздательств дореволюционного времени.

Все большую роль играло в культурной жизни радио. Количество радиоточек возросло в годы первой пятилетки с 350 тыс. до 2,3 млн. Впервые стало возможным организовывать передачи с места событий, репортажи о праздновании 1 Мая, 7 Ноября, о проведении спортивных соревнований, трансляции симфонических концертов, опер и оперетт, лучших театральных спектаклей, концертов. Радио прочно вошло в культуру и быт людей, хотя в зоне вещания проживала лишь 1/6 часть населения страны.

Репродуктор «тарелка». 1930 - 1950-е гг.

В 1928 г. три известных кинодеятеля Сергей Эйзенштейн, Всеволод Пудовкин и Григорий Александров опубликовали в печати письмо о необходимости превратить «великого немого» в «говорящего». Проблемами соединения звука с действием на экране занимался А. Ф. Шорин. 5 октября 1929 г. на Невском проспекте, где позднее был построен Дом кино, состоялся первый сеанс звукового кино. Пробные кинотеатры появились также в Харькове, Киеве, Минске и других городах. В числе первых новую технику освоил режиссер А. Роом, снявший документальный фильм «Пятилетка». В Киеве звуковой фильм «Симфония Донбасса» сделал один из зачинателей документального кинематографа - Дзига Вертов. К началу 30-х гг. в прокате появились художественные фильмы. Особой популярностью пользовался фильм «Чапаев» братьев Васильевых, на просмотр которого ходили целыми коллективами.

Эйзенштейн Сергей Михайлович (1898 - 1948)

ХУДОЖЕСТВЕННАЯ КУЛЬТУРА И НАУКА. Однако, к сожалению, одновременно с ростом общественного значения искусство резко идеологизировалось. Стремление поставить творчество под партийный контроль вело к тому, что демократические нормы художественной жизни нередко нарушались. Сталинские оценки и суждения непосредственно отражались на развитии искусства. Так, вне широкого признания оказались фильмы Александра Довженко. В литературе это коснулось прозы Михаила Булгакова и Андрея Платонова, поэзии Анны Ахматовой и Бориса Пастернака, в живописи - работ Павла Филонова, Роберта Фалька, Казимира Малевича и др. Нелепым политическим обвинениям подверглось творчество выдающегося русского художника Павла Корина. Атмосфере 30-х гг. оказались несозвучными поэзия Максимилиана Волошина и Осипа Мандельштама, творчество Андрея Белого и Бориса Пильняка.

Пьеса Булгакова «Бег» получила высокую оценку М. Горького. Однако Сталину она не понравилась, что определило ее судьбу. Такая же участь постигла пьесу Александра Афиногенова «Ложь». Сталину не понравилась и опера молодого Дмитрия Шостаковича «Катерина Измайлова». В январе 1936 г. в газете «Правда» была опубликована статья «Сумбур вместо музыки», которая положила начало «проработочной» кампании с надуманными обвинениями в формализме. Это коснулось не только композиторов, но и многих известных писателей и художников.

Булгаков Михаил Афанасьевич (1891 - 1940)

Сталин считал своим долгом «направлять творческую мысль». Он с оговорками поддержал публикацию романа Михаила Шолохова «Тихий Дон». Им была положительно оценена и опера молодого композитора Ивана Дзержинского, написанная по мотивам этого романа. В то же время при обсуждении оперы Сталин выдвинул задачу «создания советской музыкальной классики», объявив ее эталоном. Для дальнейшего развития оперного искусства страны это имело отрицательные последствия.

Взрыв храма Христа Спасителя в Москве (1931)

В полной мере эти тенденции сказались и на развитии науки. Сталин мог возвысить лжеученого Т. Д. Лысенко и отправить в тюрьму выдающегося генетика Н. И. Вавилова. Он поддерживал ученых-практиков (металлурга И. П. Бардина, химика И. М. Губкина, геохимика и минеролога А. Е. Ферсмана) и с подозрением относился к теоретикам (А. Ф. Иоффе и П. Л. Капице).

И все же художественная культура развивалась по своим законам, и лучшие произведения писателей, композиторов, художников того времени стали тем наследием, которым мы по праву гордимся до настоящего времени. Развивались и новые научные направления. Имена ученых двух поколений - старшего (И. П. Павлов, В. И. Вернадский, Д. М. Прянишников, Н. К. Кольцов и др.) и молодого, только вступившего на путь самостоятельного творчества (физики П. Л. Капица и Л. Д. Ландау, один из основоположников химической физики Н. Н. Семенов и др.), - стали гордостью мировой науки.

Капица Петр Леонидович (1894 - 1984) - лауреат Нобелевской премии «за фундаментальные изобретения и открытия в области физики низких температур»

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Охарактеризуйте культуру советского общества 20 - 30-х гг.

2. Перечислите наиболее выдающихся отечественных ученых этого периода.

§ 25. ПОБЕДА ПОЛНАЯ, НО НЕ ОКОНЧАТЕЛЬНАЯ

СТАЛИНСКАЯ ФОРМУЛА СОЦИАЛИЗМА. Летом 1930 г. Сталин объявил, что СССР вступил в период социализма. Представления о социализме как о бесклассовом обществе Сталин заменил утверждением об «особого рода классовости», присущей советскому обществу. Было заявлено, что оно состоит из двух дружественных классов - рабочих и крестьян. Интеллигенция определялась как «прослойка», а все остальные социальные слои - как «остатки прошлого», «враги и отщепенцы». Именно они вместе с капиталистическим окружением были повинны, по мнению партийного лидера, в обострении классовой борьбы по мере роста успехов социалистического строительства. Поэтому вместо идеи отмирающего государства провозглашалась идея его ведущей роли.

Стаханов Алексей Григорьевич (1905/06 - 1977) - зачинатель массового движения новаторов производства

Вместо формулы «от каждого по его способностям, каждому по его потребностям» Сталин выдвинул другую. Сохранив первую ее часть, он изменил вторую на «каждому по его труду». Формула приобрела прямо противоположный смысл. «От каждого по способностям» стало означать, что все обязаны трудиться с максимальным напряжением, отдавая все силы «на благо». Контроль за тем, чтобы труд полностью соответствовал «способностям», брала на себя власть. За ней же оставалось право определять, сколько и как будет получать каждый из проявивших свои «способности» по количеству и качеству труда.

Собравшийся в январе 1934 г. XVII съезд партии назвали съездом победителей. Все выступавшие, среди них и каявшиеся Каменев, Зиновьев, Бухарин, Рыков, славили и превозносили «великого стратега освобождения трудящихся нашей страны и мира».

В отчетном докладе Сталин утверждал, что СССР «преобразился в корне, сбросив с себя обличив отсталости и средневековья. Из страны аграрной он стал страной индустриальной. Из страны мелкого единоличного сельского хозяйства он стал страной коллективного крупного механизированного сельского хозяйства. Из страны темной, неграмотной и некультурной он стал - вернее, становится - страной грамотной и культурной, покрытой сетью высших, средних и низших школ, действующих на языках национальностей СССР».

1930 - объявление о вступлении СССР в период социализма

1933- 1937 - вторая пятилетка

Делегаты XVII съезда партии от Московской партийной организации. В первом ряду (слева направо): Н. С.Хрущев, А.А.Жданов, Л. М. Каганович, К. Е. Ворошилов, И. В. Сталин, B. М. Молотов, М. И. Калинин, М. Н. Тухачевский; во втором ряду: П. П. Любченко, Г. М. Маленков, C. 3. Корытный и др.

Действительно, количественные показатели ошеломляли. Продолжалось строительство промышленных и энергетических гигантов - Магнитогорского и Кузнецкого металлургических комбинатов, Днепрогэса. Досрочно был введен в строй Челябинский тракторный завод. В 1937 г. с конвейера Сталинградского (Волгоградского) тракторного завода сошел последний колесный трактор, а через два месяца предприятие выпустило первый гусеничный трактор. Согласно официальным данным, в 1934 г. в сельском хозяйстве СССР работало уже около 300 тыс. тракторов и более 30 тыс. комбайнов.

Но индустриализация затронула в основном тяжелую промышленность, большая часть продукции которой шла на военные нужды. В значительно меньшей степени были затронуты другие отрасли экономики, которые обслуживали насущные потребности людей. В сельском хозяйстве государство по-прежнему присваивало бо́льшую часть произведенной продукции. Даже при карточной системе лишь 1/3 горожан были обеспечены хлебом, менее 6 % - мясом, еще меньшее число - маслом. Розничные цены росли почти вдвое быстрее, чем зарплата.

В деревне голодающие люди пытались прожить на подножном корму. Но за несколько колосков с колхозного поля их по закону от 7 августа 1932 г. ждало наказание за хищение социалистической собственности. Сталин считал этот закон «основой революционной законности», а в народе его называли «закон семь-восемь» (7 августа) или «о пяти колосках».

Труд заключенных использовался во многих отраслях экономики - на лесозаготовках, при добыче золота и цветных металлов, на стройках в районах Севера и Дальнего Востока, при сооружении каналов. НКВД превратился в крупнейшее строительное ведомство. Оно возводило Норильский комбинат, Рыбинский гидротехнический узел; оно заложило восемь шахт Воркутинского угольного бассейна и другие объекты. Страна все больше и больше напоминала гигантский лагерь, где труд был провозглашен «делом чести, делом славы, делом доблести и геройства».

Тракторы Харьковского завода. Введен в строй в 1931 г.

ЭХО ВЫСТРЕЛА В СМОЛЬНОМ. 1 декабря 1934 г. был убит член высшего партийного руководства, первый секретарь губернского и городского комитетов Ленинграда С. М. Киров. Согласно официальной версии это была террористическая акция, осуществленная по приказу так называемого контрреволюционного центра в Москве, который «возглавляли» Зиновьев и Каменев. В конце 30-х гг. «выявились» новые подробности: оказывается, в Ленинграде существовал еще один, уже троцкистско-зиновьевский центр, который осуществил террористический акт по указанию Троцкого, вступив в контакт с «правыми» - Бухариным, Рыковым и др. Всех бывших оппозиционеров расстреляли в конце 30-х - начале 40-х гг. по сфальсифицированным обвинениям.

На строительстве Беломорско- Балтии - ского канала. Открыт в 1933 г.

В день гибели Кирова по указанию Сталина было подготовлено постановление Центрального Исполнительного Комитета (ЦИК) СССР «О внесении изменений в действующие уголовно-процессуальные кодексы союзных республик». В соответствии с ним следствие по делам о террористических актах должно было проходить в ускоренные сроки и занимать не более 10 дней. В судах эти дела рассматривались без участия обвинения и защиты. Кассационные обжалования и ходатайства о помиловании не допускались. Приговор приводился в исполнение немедленно.

По стране прокатилась волна массовых репрессий. Мало кто понимал, что происходит, а из тех, кто понимал, мало кто решался что-либо сказать. Но были и такие. Так, 21 декабря 1934 г. академик И. П. Павлов писал в Совнарком: «Мы жили и живем под неослабевающим режимом террора и насилия… Тем, которые приговаривают к смерти массы себе подобных и с удовольствием приводят это в исполнение, как и тем, насильственно приучаемым участвовать в том, едва ли возможно остаться существами, чувствующими и думающими человечно. И с другой стороны. Тем, которые превращены в забитых животных, едва ли возможно сделаться существами с чувством собственного достоинства… Не один же я так чувствую и думаю? Пощадите же родину и нас».

Киров Сергей Миронович (слева) и Орджоникидзе Георгий Константинович

Огромная карательная машина подчинялась непосредственно Сталину. Следователям НКВД разрешалось применять все меры воздействия. Широкое распространение получила практика, когда в комиссариате составлялись списки лиц, дела которых подлежали рассмотрению в Военной коллегии Верховного суда СССР или на «Особом совещании» НКВД. Списки эти направлялись высшему руководству страны. В них значились три категории наказания: расстрел, тюремное заключение от 8 до 25 лет, заключение до 8 лет и высылка. Сталину и его ближайшим помощникам оставалось лишь отмечать, кому и сколько.

1934 - начало массовых репрессий

Первый нарком внутренних дел Г. Г. Ягода, несмотря на ретивость при рассмотрении дел, связанных с убийством Кирова, не справился, по мнению Сталина, с задачей организации политических процессов и «чисток» начала 30-х гг., опоздав на четыре года. Ягода был первым из руководителей этого всесильного учреждения, который стал жертвой политических интриг. Он был расстрелян в 1938 г. Ягоду сменил Н. И. Ежов, «говорящая» фамилия которого стала своеобразным символом политики репрессий, образно названной народом «ежовые рукавицы». Его ждала та же участь. Система нуждалась в самооправдании, ликвидируя даже своих верных исполнителей.

«Ежовые рукавицы» Карикатура конца 30-х гг.

В конце 30-х гг. репрессии коснулись и государственного аппарата. Из 28 человек, составлявших Совет Народных Комиссаров, были репрессированы 20. Только за полгода (с октября 1936 по март 1937 г.) были арестованы около 2 тыс. сотрудников союзных наркоматов (кроме наркоматов обороны, внутренних и иностранных дел).

После состоявшегося в июне 1937 г. скоротечного процесса над маршалом М. Н. Тухачевским, командирами РККА И. Э. Якиром, И. П. Уборевичем и другими представителями высшего командного состава Красной Армии были репрессированы свыше 36 тыс. офицеров. Потери высшего командного состава РККА за 1937 - 1938 гг. были также очень значительны. Были уничтожены: три маршала СССР (из пяти), три командарма 1-го ранга (из четырех), все 12 командармов III ранга, 60 комкоров (из 67), 133 комдива (из 199), все 10 полных адмиралов, все 17 армейских комиссаров, 25 корпусных комиссаров (из 28).

Однако основную массу репрессированных составляли крестьяне, рабочие, деятели науки, художественной культуры. Их обвиняли в борьбе против коллективизации, в невыполнении норм трудодней в колхозах, в опозданиях на работу, во вредительстве, саботаже, связи с иностранцами, эмигрантами, в шпионаже, диверсии, подготовке покушений на Сталина и его соратников и т. д. Репрессировали даже целые народы. В августе 1937 г. планировалось провести массовое переселение народов, подозревавшихся в нелояльности. Начались репрессии против поляков, корейцев и др.

Чкалов Валерий Павлович (1904 - 1938) - летчик-испытатель

Члены Военного совета в 1935 г. В первом ряду (слева направо): С. С. Каменев, B. К. Блюхер, Я. Б. Гамарник, А. И. Егоров, К. Е. Ворошилов, C. М. Буденный, М. Н. Тухачевский, И. П. Уборевич, Б. М. Шапошников, Я. И. Алкснис

За годы войн, революций, кровавых распрей многое сместилось так, что люди перестали понимать смысл происходящего вокруг и даже славили то, что столь разительно не соответствовало истине. Казенная регламентация стала нормой жизни. Страх - обыденным. Казенные слова - литературой.

1936 - принятие Конституции СССР

Конституцию 1936 г. объявили Конституцией победившего социализма. В ней говорилось о ликвидации эксплуатации и эксплуататоров, провозглашалась полная победа социализма. Правда, делалась оговорка, что социализм построен только в основном и что, пока существует капиталистическое окружение, сохраняется угроза его устоям.

Высшие органы государственной власти и управления СССР (по Конституции 1936 г.)

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Как Сталин обосновывал положение о том, что СССР вступил в период социализма? Как он его понимал?

2. Охарактеризуйте развитие промышленности и сельского хозяйства в 30-е гг. Как это сказалось на материальном положении людей?

3. Каковы были политические последствия убийства Кирова?

4. Что явилось причиной массовых репрессий конца 30-х гг.?

5. Почему в Конституции 1936 г. победа социализма в СССР была названа «полной, но не окончательной»?

6. Проанализируйте схему «Высшие органы государственной власти и управления СССР (по Конституции 1936 г.)». Соблюдался ли в этой Конституции принцип разделения властей? Был ли он реализован на практике?

§ 26. ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА СССР

УКРЕПЛЕНИЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ ПОЗИЦИЙ. Разрыв внешнеполитической блокады СССР после установления дипломатических отношений с Германией в 1922 г. привел к его международному признанию. К началу 1923 г. Советский Союз имел своих представителей уже в 12 государствах. После нормализации весной 1924 г. отношений СССР с Англией о признании Советского Союза заявили Италия, Норвегия, Австрия, Греция, Швеция, Китай, Дания, Мексика. Осенью того же года их примеру последовала и Франция, где к власти пришло правительство «Левого блока» во главе с Э. Эррио. В январе 1925 г. был подписан договор с Японией, предусматривавший вывод ее войск с Северного Сахалина. Япония обязалась воздерживаться от враждебных по отношению к СССР действий вблизи его границ. Договоры о дружбе и нейтралитете были подписаны с Турцией, Афганистаном и Персией. Последним аккордом международной легитимации СССР стало его признание в 1933 г. Соединенными Штатами Америки.

Войков Петр Лазаревич (1888 - 1927)

Однако уже с весны 1927 г. положение осложнилось. В Англии консерваторам удалось развязать кампанию, обвинив Советский Союз в антибританской пропаганде, а сотрудников англо-советского акционерного общества (АРКОС) - в шпионаже. Летом того же года в Варшаве был убит советский посол П. Л. Войков. Представители западных стран отказались обсуждать советскую программу всеобщего и полного разоружения, отвергнув саму идею. Безрезультатно закончилось и выдвижение советской программы международного экономического сотрудничества. Лишь нарастание угрозы войны после прихода к власти в Германии фашистов, развертывание агрессии Японии на Дальнем Востоке, рост гонки вооружений заставили западные страны принять предложение СССР о подписании конвенции об определении агрессора.

СЛОВАРЬ

Легитимация

Лига Наций

Вступив осенью 1934 г. в Лигу Наций, Советский Союз продемонстрировал серьезность своих намерений применить к агрессору экономические и финансовые санкции, настаивая на необходимости использовать и другие средства коллективного отпора. Но попытки СССР предпринять какие-либо реальные шаги в этом направлении поддержаны не были.

НАКАНУНЕ ВТОРОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЫ. Со второй половины 30-х гг. многое зависело от капитулянтской политики руководителей ведущих стран Европы - Англии и Франции. В марте 1938 г. они позволили Германии насильственно присоединить Австрию. Это произошло в форме аншлюса.

В сентябре 1938 г. в Мюнхене Германия, Англия, Франция и Италия решили судьбу Чехословакии. СССР на встречу приглашен не был. Близорукая политика англичан и французов привела к тому, что от Чехословакии в пользу Германии была отторгнута Судетская область. Это предопределило захват немцами всей страны. Вскоре Германия оккупировала принадлежавшую Литве Клайпедскую область, Италия захватила Албанию. Человечество вплотную приблизилось к переделу мира насильственным путем.

Советское руководство пыталось найти общий язык с Англией и Францией с тем, чтобы противостоять усилению фашизма в Европе и обезопасить свою страну. Однако четыре месяца встреч делегаций трех государств желаемых результатов не дали. В сложившихся условиях Сталин решился пойти на политические контакты с Гитлером.

Во время Мюнхенской конференции (слева направо): Герман Геринг, Невилл Чемберлен, Бенито Муссолини, переводчик, Адольф Гитлер, Эдуард Даладье

Подписание советско-германского пакта о ненападении В. М. Молотовым и И.Риббентропом. Москва. 23 августа 1939 г.

В августе 1939 г. произошла встреча советского и германского министров иностранных дел - В. М. Молотова и И. Риббентропа. Она завершилась подписанием пакта о ненападении между Германией и Советским Союзом. Его первая статья гласила: «Обе Договаривающиеся Стороны обязуются воздерживаться от всякого насилия, от всякого агрессивного действия и всякого нападения как в отношении друг друга, так и совместно с другими державами».

Данный договор для Советского Союза был юридически вполне правомерен, чего нельзя сказать о подписанном наряду с ним дополнительном протоколе секретного характера, определявшем сферы влияния обеих стран в Европе. Вскоре был подписан еще один протокол, который детализировал отдельные пункты августовского протокола в части разделения сфер влияния, касающихся Польши.

1939, 23 августа - заключение советско-германского пакта о ненападении

Оценивая договор между СССР и Германией и особенно протоколы, содержащие значительные политические и моральные издержки, многие считали и считают до настоящего времени, что Сталин тем самым стал на один путь с Гитлером. Не снимая ответственности с советского руководителя за политический авантюризм и близорукость, необходимо отметить, что Сталин надеялся этим шагом отодвинуть войну с Германией, фюрер же преследовал совершенно противоположные цели. Гитлер свои истинные цели в беседе со своими ближайшими соратниками определил следующими словами: «Это договор с сатаной, которого мы должны удушить».

ПРОБА СИЛ НА ВОСТОКЕ. С 1938 г. правительство СССР стало более энергично проводить политику укрепления границ. Первой серьезной проверкой боеготовности Красной Армии стали два военных конфликта на Дальнем Востоке.

В июле - августе 1938 г. у озера Хасан, расположенного в Приморском крае, граничавшем с Маньчжурией и Кореей, оккупированных в свое время японцами, произошло вооруженное столкновение между Японией и СССР.

Японцы захватили две высоты на территории СССР и предложили советскому правительству сесть за стол переговоров. Советская сторона потребовала вначале вывести войска с захваченной территории. Соглашение достигнуто не было. После этого части Красной Армии перешли в контрнаступление. Боевые действия продолжались всего несколько дней. Захваченные японцами высоты были освобождены. Посол Японии в СССР от имени своего правительства запросил мира.

Несмотря на узкомасштабность конфликта, обе стороны понесли серьезные потери. СССР - 408 человек убитыми и 2807 ранеными. 25 советских воинов, участвовавших в конфликте, были удостоены звания Героя Советского Союза.

Командиры-дальневосточники устанавливают боевой флаг. Озеро Хасан. Август 1939 г.

1939, июль - август - конфликт на р. Халхин-Гол

Япония продолжала активно готовиться к войне, выбрав новым объектом нападения Монголию. Советский Союз предупредил, что в случае военного конфликта выступит на стороне соседней дружественной страны. Тем не менее Япония в начале июля 1939 г. начала боевые действия, перейдя в наступление у реки Халхин-Гол.

Японской армии противостояла втрое меньшая по численности группировка советско-монгольских войск. В ходе трехдневных боев агрессор потерпел поражение и был отброшен на восточный берег реки.

Перегруппировав силы, обе стороны подготовились к более масштабным боевым действиям. Японская армия спланировала нанести удар по советско-монгольской армейской группировке под командованием будущего Маршала Советского Союза Г. К. Жукова. Но, упредив противника, Жуков отдал приказ о наступлении 20 августа. Японцы были окружены и разгромлены. Их потери составили более 60 тыс. человек убитыми, ранеными и пленными, советско-монгольские - 18,5 тыс. человек убитыми и ранеными. В середине сентября 1939 г. боевые действия по просьбе Японии были прекращены.

В ходе военных конфликтов у озера Хасан и реки Халхин-Гол состоялась проверка боеготовности вооруженных сил Японии и СССР. Результаты боевых столкновений повлияли на решение японского правительства не участвовать в грядущей войне Германии против СССР.

СОВЕТСКО-ФИНЛЯНДСКАЯ ВОЙНА 1939 - 1940 гг. Военным действиям между Финляндией и Советским Союзом предшествовали длительные переговоры по урегулированию спорных территориальных вопросов мирным путем.

Советский Союз беспокоила близость к Ленинграду границы с Финляндией. СССР предложил перенести границу на отдельных участках, а на берегу Финского залива создать советские военные базы. Взамен территории, которая отошла бы к СССР, советское правительство предлагало передать финнам вдвое большую территорию в более северных карельских районах. Для финнов это предложение оказалось неприемлемым. Тогда Сталин принял решение «убедить» неуступчивого северного соседа силой.

На советско-финляндской войне. 1939 - 1940 гг.

В конце ноября 1939 г. началась советско-финляндская война, получившая название «зимней». Финны заявили, что эта война является продолжением борьбы с Россией за независимость. Лига Наций объявила СССР агрессором и исключила его из своих рядов.

Финские войска, закрепившись на мощной оборонительной «линии Маннергейма», оказали стойкое сопротивление превосходящим их по численности советским частям и соединениям. Красная Армия несла большие потери. Лишь значительно усилив свою группировку, массированно используя артиллерию и авиацию, советское командование добилось превосходства в живой силе и технике, необходимого для прорыва финской обороны.

В первых числах февраля 1940 г., не выдержав натиска частей Красной Армии, финны стали отступать. Видя неизбежность поражения, финляндское руководство согласилось с предложением СССР начать переговоры о мире. Договор был подписан в марте 1940 г. Согласно его условиям к СССР отходили Карельский перешеек, другие затребованные территории, а также передавался в аренду на 30 лет полуостров Ханко. Граница Советского Союза с Финляндией совпадала с той, которая была установлена еще при Петре I.

Несмотря на победу советско-финляндская война показала низкие боевые возможности Красной Армии в борьбе с упорно сопротивляющимся противником. СССР потерял убитыми, умершими и пропавшими без вести около 127 тыс. человек, финская сторона, по ее данным, - чуть больше 48 тыс.

Гитлер, внимательно наблюдавший за ходом советско-финляндской войны, именно тогда дал оценку Красной Армии как «колоссу на глиняных ногах и без головы».

РАСШИРЕНИЕ ГРАНИЦ НА ЗАПАДЕ. После разгрома Польши немецкими войсками в сентябре 1939 г. на территории Западной Украины и Белоруссии, отошедшие к ней по Рижскому договору 1920 г., были введены военные силы Советского Союза. Поляки не могли противостоять двум державам: 200 тыс. солдат и офицеров сдались в плен. Часть из них была позднее расстреляна в Катыне и в других местах по приказу советского руководства.

Правительство СССР потребовало от Румынии возвратить Бессарабию, захваченную ею в 1918 г. От Румынии была также отторгнута населенная украинцами северная часть Буковины. На территории СССР появилась еще одна республика - Молдавская.

В условиях расширяющейся Второй мировой войны советское правительство предложило Латвии, Литве и Эстонии заключить договоры о взаимопомощи. На их основании на территории этих государств были введены контингенты советских войск численностью по 20 - 25 тыс. человек. Это в корне изменило политическую ситуацию в этих странах. Летом 1940 г. к власти в них пришли новые правительства, ориентированные на СССР. Латвия, Литва и Эстония были провозглашены советскими республиками и вошли в состав Советского Союза.

НЕЙТРАЛИТЕТ С ЯПОНИЕЙ. В сентябре 1940 г. Германия, Италия и Япония заключили Тройственный пакт. После этого действия Японии в отношении СССР приобрели открыто агрессивный характер. Ее правительство выступило с инициативой заключить соглашение, содержащее выгодное для Японии рыболовное право, территориальные уступки и прекращение Советским Союзом помощи Китаю. Советская сторона, не отвергнув инициативы, в ответ предложила передать СССР Курильские острова и Южный Сахалин. Для обеих сторон условия оказались полностью неприемлемыми.

Какое значение для СССР имел пакт о нейтралитете с Японией?

С целью получить большую свободу для военных приготовлений и действий в Китае и Юго-Восточной Азии Япония предложила СССР подписать пакт о нейтралитете при условии, если ей будет передан Северный Сахалин. В. М. Молотов в ответ заявил, что такое предложение он рассматривает только как шутку. Убедившись в бесперспективности своих притязаний, Япония была вынуждена пойти на подписание с СССР умеренного пакта о нейтралитете (апрель 1940 г.). Согласно этому документу «в случае, если одна из сторон окажется объектом военных действий со стороны нескольких третьих держав, другая сторона будет соблюдать нейтралитет в продолжение всего конфликта».

Пакт о нейтралитете с Японией в значительной мере предотвратил опасность ведения войны Советским Союзом на два фронта.

БЛИЦКРИГ В ЕВРОПЕ. Планируя новую войну в Европе, Гитлер сумел в сжатые сроки создать мощную армию и жесткие, до автоматизма отлаженные, механизмы управления ею. С начала 1938 г. он лично возглавил общее командование германскими вооруженными силами.

1 сентября 1939 г. Германия напала на Польшу, развязав тем самым Вторую мировую войну.

Англия и Франция в ответ объявили войну Германии, но не оказали никакой практической помощи Польше. Сопротивление польских войск было сломлено в течение нескольких недель. Польское правительство бежало. Гитлеровские войска остановились в 200 - 300 км западнее линии, с которой они в будущем рассчитывали начать наступление на Советский Союз.

Немцы быстро захватили Бельгию, Голландию, Люксембург, Данию, Норвегию. Серьезного сопротивления они фактически нигде не встречали. В июне 1940 г. капитулировала Франция (война длилась всего 40 дней). Английские (около 200 тыс.) и французские (150 тыс.) войска, бросая оружие и боеприпасы, эвакуировались с Европейского материка в Британию. За три недели боевых действий в плен сдались около миллиона солдат и офицеров. Немцы потеряли 60 тыс. человек пленными и убитыми.

На стороне Германии выступила фашистская Италия. Войска обеих сторон оккупировали Югославию, Грецию, завладели островом Крит, вели совместные боевые действия в Северной Африке.

Окрыленное успехами германское военно-политическое руководство посчитало полный разгром Англии лишь делом времени и допустило, как показала история, крупнейший стратегический просчет, приняв решение вначале уничтожить Советский Союз и только затем покончить с Англией. «Поскольку Россию в любом случае необходимо разгромить, то лучше это сделать сейчас», - заявил Гитлер.

РАЗВЕДКА ДОЛОЖИЛА ТОЧНО. Война между Германией и СССР становилась неизбежной. Сталин вначале не смог, а затем с завидным упорством не хотел замечать стремительно надвигавшейся опасности. Не исключая в целом военного столкновения с Германией, Сталин считал, что оно произойдет не раньше весны 1942 г.

Готовясь к войне с СССР, Гитлер опирался на данные разведки. Советские разведчики работали не менее эффективно, чем немецкие, но Сталин и некоторые другие руководители оценивали их донесения как провокационные, панические, недостоверные, за что ряд разведчиков поплатились жизнью. Но, как показали последующие события, их разведданные были абсолютно точными. Не поверил Сталин даже английскому премьер-министру У. Черчиллю, предупредившему его о начале войны 22 июня. Жест доброй воли английского лидера, всегда питавшего ненависть к стране Советов, был расценен Сталиным как неудачная попытка поссорить его с Гитлером.

Зорге Рихард (1895 - 1944) - советский разведчик

Документ

1941 г., 5 марта. Прислана микропленка телеграммы И.Риббентропа послу Германии в Японии о начале войны против СССР в середине июня 1941 г.

1941 г., 30 апреля. Вопрос о выступлении против Советского Союза считается решенным.

1941 г., 15 мая. Война начнется 20 - 22 июня (сообщение Рамзая - Рихарда Зорге).

1941 г., 17 июня. Все военные мероприятия Германии по подготовке вооруженного выступления против СССР полностью закончены, и удар можно ожидать в любое время.

Из донесений советских разведчиков

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Какие шаги предпринял СССР для создания системы коллективной безопасности?

2. Перечислите причины Второй мировой войны. Кто виновен в ее развязывании?

3. Почему советское руководство пошло на сближение с Германией?

4. Назовите причины вооруженных конфликтов у озера Хасан и на реке Халхин-Гол. Чем они закончились?

5. Советский Союз отверг все притязания Японии, тем не менее Япония согласилась подписать пакт о нейтралитете с СССР. Почему?

6. Какие выводы о боеготовности Красной Армии можно сделать по результатам советско-финляндской войны 1939 - 1940 гг.?

7. Почему, располагая столь разносторонними и достоверными сведениями, Сталин считал их провокационными?

ПОДВЕДЕМ ИТОГИ

Отказ от рыночных отношений, материальных стимулов требовал усиления централизации и возвращения к административно-командным методам руководства. Это привело к упрочению личных позиций Сталина, использовавшего контроль над кадровой политикой партии для насаждения своих сторонников в партийных, государственных и хозяйственных органах. Главный упор отныне делался на дисциплину приказа и эксплуатацию народного энтузиазма. Еще более существенную роль, даже чем в годы Гражданской войны, стали играть репрессии против оппозиции и инакомыслящих.

Форсированная индустриализация и всеохватная коллективизация не могли не отразиться отрицательно на жизни советских людей, значительная часть которых оказались оторванными от своих хозяйств, были высланы или пополнили число заключенных либо армию неквалифицированных работников на гигантских стройках. И тем не менее именно их стойкость, терпение и самоотверженный труд позволили достигнуть существенных результатов на пути превращения Советского Союза из аграрной страны в индустриальную.

В середине 30-х гг. было объявлено, что на 1/6 земного шара полностью, но не окончательно построено социалистическое общество. «Полностью», так как в нем была уничтожена эксплуатация человека человеком, а «не окончательно» потому, что капиталистическое окружение таило в себе угрозу реставрации.

С точки зрения одних, это было осуществление вековых мечтаний человечества. С точки зрения других - неудачной карикатурой на эту мечту. С точки зрения третьих - социалистическое государство являлось тоталитарным обществом, по жестокости к человеку мало чем отличающимся от других диктаторских режимов.

Время показало, что ни одно из теоретических построений, рожденных умозрительно, не может быть претворено в жизнь, даже если для их достижения будут созданы мощнейшая централизованная партийно-государственная машина, отлаженный пропагандистский аппарат и карательные органы аналогичные ГПУ, ОГПУ, НКВД.

ЗАДАЧИ ДЛЯ КОЛЛЕКТИВНОГО ОБСУЖДЕНИЯ

1. В 1919 г., критикуя лозунг свободы торговли, который активно отстаивали эсеры, Ленин говорил: «На это мы не пойдем никогда, скорее ляжем все костьми». А в 1921 г. он совершенно определенно поставил вопрос о том, что «нужна известная свобода оборота, свобода для мелкого частного хозяина». Почему оказалась так важна свобода торговли и лидер большевиков счел нужным поступиться своими принципами?

2. В. И. Ленин умер в январе 1924 г. И при жизни, и после смерти его социалистические идеи многими объявлялись «химерой», «утопией» и т. д. Об этом говорили на протяжении всего XX в. Но почему «реалисты» во главе с Керенским и Временным правительством смогли продержаться у власти всего восемь месяцев, а «утописты» во главе с Лениным выдержали труднейшие послереволюционные годы, Гражданскую войну и разруху?

3. В Советском Союзе индустриализация началась с ускоренного развития отраслей тяжелой промышленности, хотя в то время уже существовал достаточный опыт индустриализации в капиталистических странах, где вначале, как правило, развивалась легкая, а затем тяжелая промышленность. Почему СССР не пошел по пути гарантированной индустриализации, который уже давно вывел США, Англию, Францию и другие страны в число передовых промышленных держав?

4. По некоторым данным, от голода 1932 - 1933 гг. погибли несколько миллионов человек, хотя заготовки зерна оставались стабильно довольно высокими, а продажа его за рубеж только в 1930 г. в сравнении с 1928 г. возросла почти в 50 раз. В чем же заключались истинные причины голода?

5. В 30-е гг. в жизни советских людей тесно переплелись восторженность и энтузиазм строителей новой жизни - Магнитки, Комсомольска-на-Амуре, Турксиба, Днепрогэса - и трагедия массового раскулачивания крестьянства, голод, репрессии, идеологический диктат. В чем заключаются причины данного противоречия?

Глава четвертая

ВЕЛИКАЯ ОТЕЧЕСТВЕННАЯ ВОЙНА И ПЕРВЫЕ ПОСЛЕВОЕННЫЕ ГОДЫ: 1941 - 1953 гг

22 июня 1941 г. ранним утром гитлеровская Германия и ее союзники без объявления войны начали агрессию против Советского Союза. Война советского народа с захватчиками с первых дней получила название «Отечественная».

Орден Отечественной войны

В истории Великой Отечественной войны 1941 - 1945 гг. выделяют три основных периода.

Периодизация Великой Отечественной войны (1941 - 1945)

Долгие и тяжелые четыре года борьбы с оккупантами стали проверкой силы духа советских людей, боеспособности Красной Армии, возможностей национальной экономики.

Памятник воинам Советской Армии в Берлине. Скульптор Е. В. Вучетич

Сломить Советский Союз гитлеровцам оказалось не под силу. Завоевателям, в распоряжении которых были практически весь европейский экономический потенциал и людские ресурсы не только Германии, но также Италии, Венгрии, Румынии и других стран, которые имели двухлетний опыт ведения войны, так и не удалось поработить нашу страну. Ни блестящая выучка немецких солдат и генералов, ни техническая мощь германской армии (вермахта) не смогли обеспечить успех спланированной Гитлером «молниеносной войны» на Востоке.

«Родина-мать зовет!» Плакат 1941 г. Художник И. М. Тоидзе

Советские люди от мала до велика на фронте и в тылу боролись с оккупантами, не щадя своей жизни. Героизм на фронте был повсеместным: таран вражеских самолетов, закрытие собой амбразур, броски со связками гранат под танки. Уничтожение живой силы противника, пуск под откос железнодорожных составов, рейды по тылам завоевателей - так боролись с оккупантами партизаны. Самоотверженный труд, стойкое перенесение лишений военного времени, сознательные жертвы ради защиты Отечества - вот чем жили труженики тыла. Все это в совокупности определило победу советского народа в Великой Отечественной войне.

Послевоенные годы для населения СССР были трудными. Слишком велики были потери, понесенные в борьбе с фашизмом. Но советские люди вновь продемонстрировали высочайший моральный дух и трудовой энтузиазм, восстановив народное хозяйство в кратчайшие сроки. После войны общество ожидало значительных перемен к лучшему, особенно в материальном отношении и демократизации жизни. Однако этим ожиданиям не суждено было сбыться. Послевоенные годы стали временем кризиса сталинского политического режима. Усилилась его неспособность адекватно реагировать на вызовы времени.

ПРОБЛЕМНЫЕ ЗАДАНИЯ

1. Какова периодизация Великой Отечественной войны? С какими событиями связана смена периодов?

2. В чем заключались причины побед и поражений Красной Армии в ходе войны?

3. Перечислите героев Советского Союза, упомянутых в главе. Как вы думаете, во имя чего они совершали подвиги? Ради чего отдавали жизни?

4. Война получила название «Отечественная». Почему?

ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАДАНИЯ

1. Установите, кто из участников Великой Отечественной войны, партизан, тружеников тыла проживает в вашем городе (селе). Организуйте с ними встречи в дни воинской славы (победные дни) России: День проведения военного парада на Красной площади в Москве (1941); День начала контрнаступления советских войск против немецко-фашистских войск под Москвой; День разгрома советскими войсками немецко-фашистских войск в Сталинградской битве; День разгрома советскими войсками немецко-фашистских войск в Курской битве; День снятия блокады города Ленинграда; День Победы.

2. Составьте карту мест захоронения участников Великой Отечественной войны в вашем населенном пункте. Приведите в порядок их могилы и памятники.

3. Выясните, кто из родственников ваших товарищей по классу участвовал в Великой Отечественной войне. На основе полученных материалов оформите стенд.

4. Каким был ваш город (село) сразу после войны в случае:

• если ваша территория подверглась разорению гитлеровцами?

• если война не затронула непосредственно ваш населенный пункт?

• если во время войны у вас создавались промышленные и другие предприятия, в том числе за счет оборудования, вывезенного с оккупированных территорий?

§ 27. СРЫВ ГИТЛЕРОВСКОГО ПЛАНА «МОЛНИЕНОСНОЙ ВОЙНЫ»

НАЧАЛО ВОЙНЫ. Германия уже второй раз за первую половину XX в. делала попытку установить господство над Россией. Но если в Первую мировую войну немцы объявили о нападении по дипломатическим каналам, то в 1941 г. они действовали вероломно.

Для высшего руководства Советского государства и Красной Армии неожиданностью явилась не только внезапность нападения гитлеровской Германии. Г. К. Жуков впоследствии отмечал: «Главная опасность заключалась не в том, что немцы перешли границу, а в том, что для нас оказалось неожиданностью их шестикратное и восьмикратное превосходство в силах на решающих направлениях, для нас оказались неожиданностью и масштабы сосредоточения их войск, и сила их удара».

Немецкие танки переходят советскую границу. 22 июня 1941 г.

1941, 22 июня - начало Великой Отечественной войны. День памяти и скорби

Гитлер, начиная войну, так формулировал задачу: «Россия должна быть ликвидирована… Продолжительность операции - пять месяцев». С этой целью был разработан план «Барбаросса». Он предусматривал стремительное уничтожение сил Красной Армии в западных районах, окружение и разгром оставшихся боеспособных советских войск, достижение линии, с которой бомбардировка территории Германии советской авиацией станет невозможной, и др. Конечной целью операции являлось «создание заградительного барьера против азиатской России по общей линии Волга - Архангельск».

Для войны с Советским Союзом Германия выделяла огромные и технически оснащенные силы.

ФАКТ

В 1941 г. население СССР - 194 млн, Германии (вместе с союзниками) - 283 млн

Командование Красной Армии к началу войны сумело сосредоточить в западных военных округах 3,1 млн человек (из 5,7 млн общей численности), более 47,2 тыс. орудий и минометов, 12,8 тыс. танков (из них требовали ремонта 2242), около 7,5 тыс. самолетов (исправных - 6,4 тыс.).

Германскую армию возглавляли генералы, имевшие опыт боевых действий Первой мировой войны и двух лет Второй мировой войны. Высший генералитет Красной Армии по способностям и опыту был неоднороден. Только незначительная его часть прошла боевую закалку. Многие талантливые командиры были расстреляны или находились в тюрьмах.

К исходу первого дня войны немцы продвинулись в глубь территории СССР почти на 60 км, а за три недели - почти на 500 км. Были сданы Прибалтика, Белоруссия, Молдавия, часть Украины. Но и в этих сложнейших условиях советские воины проявляли героизм и мужество.

Красная Армия несла крупные потери: сотни тысяч убитых, раненых, захваченных в плен; тысячи уничтоженных танков, самолетов, орудий; тысячи квадратных километров сданных врагу территорий. Такой была цена политических и военно-стратегических просчетов руководства страны и недостаточной подготовленности армии к войне с сильным противником.

Сбитый под Москвой фашистский самолет. Лето 1941 г.

Состав боевых сил и средств Германии к середине 1941 г.

Первые три недели войны показали слабые стороны не только Красной Армии. За 20 дней боев гитлеровцы потеряли около 100 тыс. солдат - столько же, сколько за два года войны в Европе.

СЛОВАРЬ

Гвардия

Руководство страны принимало меры по организации борьбы с врагом, повышению оперативности и эффективности руководства войсками и деятельностью государственного аппарата. Были созданы Ставка Верховного Главнокомандования (СВГК) во главе со Сталиным, Государственный Комитет Обороны (ГКО) в составе: Сталин (председатель), Молотов (заместитель), Ворошилов, Маленков, Берия. Специально созданный Совет по эвакуации определял объекты, средства переброски и места базирования предприятий и населения на Востоке страны. Органы государственной власти и управления приобрели новую структуру.

Восполнялись потери армии в живой силе. В первые две недели в ее ряды было призвано 5,3 млн человек. И тем не менее Красная Армия не выходила из полосы неудач.

Немцы прорвались к Смоленску. Они считали, что путь на Москву лежит именно здесь (так считал в 1812 г. и Наполеон).

Запись в народное ополчение. Лето 1941 г.

Органы государственной власти и управления СССР в годы Великой Отечественной войны (1941 - 1945)

За Смоленск развернулось кровопролитное сражение. В боях под Оршей 14 июля 1941 г. дала первый залп по врагу батарея бесствольных систем реактивной артиллерии («Катюша»). Командир батареи капитан И. А. Флеров погиб в бою, но перед смертью сделал все возможное, чтобы реактивные установки не достались врагу. Впоследствии установки этого типа наводили ужас на фашистов, но секрет советских реактивных минометов немецким конструкторам разгадать не удалось. В 1995 г. И. А. Флеров был удостоен звания Героя России (посмертно). В конце августа - начале сентября было предпринято контрнаступление советских войск в районе Ельни. Группировка врага была отброшена, Ельня освобождена. Противник потерял убитыми и ранеными около 47 тыс. человек. Здесь родилась советская гвардия.

Эвакуация предприятий на Восток. 1941 г.

Смоленское сражение и взятие Ельни задержало гитлеровское наступление на Москву.

Тяжелое положение в сентябре сложилось в районе Киева. Здесь создались условия для окружения огромной по численности группировки советских войск. Сталин решительно противился ее своевременному отходу на Восток. Приказ об отступлении был отдан, когда противник замкнул кольцо окружения. Враг взял Киев.

Оборона Севастополя

Длительное время сопротивление противнику оказывала Одесса. Только через 73 дня оборона была прекращена, и защитники города эвакуировались морем. Еще до окончания войны Одесса была объявлена «Городом-героем».

Одна из самых героических страниц войны - 250-дневная оборона Севастополя. Там гитлеровцы потеряли около 300 тыс. человек убитыми и ранеными - столько, сколько на всех театрах военных действий до нападения на СССР.

1941, июль - сентябрь Смоленское сражение

ПЕРЕСТРОЙКА НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА. Потеря больших территорий, на которых производилась значительная часть промышленной и сельскохозяйственной продукции, поставила народное хозяйство Советского Союза и Красную Армию в тяжелейшие условия. Через считанные первые месяцы войны промышленный потенциал СССР уменьшился наполовину. Для успешного ведения боевых действий армии недоставало техники, вооружения и боеприпасов.

От правительства и народа требовалось объединить фронт и тыл в единый, монолитный организм. Для этого был намечен и реализован ряд мер, обеспечивших сохранение значительных производственных ресурсов и строительство новых заводов и фабрик для военных нужд.

СЛОВАРЬ

Депортация

В условиях стремительного наступления гитлеровцев одной из важнейших задач стала эвакуация промышленных предприятий, сельскохозяйственной техники, скота. В 1941 - 1942 гг. было отправлено на Восток более 3 тыс. заводов и фабрик, многие другие материальные и культурные ценности. Вместе с предприятиями на Восток было переведено около 40 % трудовых коллективов страны. Только в 1941 г. на эвакуации были заняты 1,5 млн железнодорожных вагонов, или 30 тыс. железнодорожных составов. Построенные в одну линию, они заняли бы путь от Бискайского залива до Тихого океана.

Какой смысл имеет термин «гвардия» в современной армии?

Производство техники, вооружения, снаряжения, необходимых фронту, осуществлялось на эвакуированных предприятиях в невероятно сложных условиях.

Резко обострился продовольственный вопрос. После мобилизации мужчин в армию рабочую силу на селе составляли женщины, старики и подростки. Норма выработки, установленная для подростков, равнялась минимальной довоенной норме для взрослых. Доля женского труда в народном хозяйстве возросла до 57 %. Все женщины от 16 до 45 лет объявлялись мобилизованными на производство.

Яковлев Александр Сергеевич (1906 - 1989) - авиаконструктор (слева)

НАСАЖДЕНИЕ «НОВОГО ПОРЯДКА». Высшие руководители рейха еще до войны определили, каким должен быть «новый порядок» на завоеванном российском пространстве.

На захваченных фашистами территориях создавались управленческие структуры. Высшим органом являлось министерство по делам оккупированных территорий на Востоке. Ниже стояли рейхскомисса-риаты, которые делились на генеральные комиссариаты, округа, районы (уезды), во главе которых стояли комиссары. В городах устанавливалась система городских управ, в деревнях назначались волостные старшины и старосты. Формировались карательные силовые структуры, аналогичные жандармериям. В большинстве населенных пунктов назначались полицаи. Всем жителям предписывалось безоговорочно подчиняться новым властям.

На оккупированных территориях Советского Союза немцы решали три поставленные Гитлером задачи: массовые казни «лишних» людей; экономическое ограбление страны; депортация (высылка) трудоспособного населения в Германию.

МНЕНИЕ

Мы должны стереть с лица земли эту страну.

А. Гитлер

Документ

Станки устанавливают в цехах, когда еще нет стен. Начинают выпускать самолеты, когда еще нет окон, крыши. Снег покрывает человека, станок, но работа продолжается. Из цехов никуда не уходят. Здесь же живут. Столовых еще нет.

Из воспоминаний авиаконструктора А. С. Яковлева

В числе «лишних» людей в первую очередь оказались евреи, цыгане и военнопленные. Массовое уничтожение евреев (холокост) происходило на всей оккупированной территории (местом-символом его является Бабий Яр под Киевом). В газовых камерах и от голода погибали миллионы мирных граждан и военнопленных. В концентрационных лагерях смертность зимой 1941 - 1942 гг. составляла до 95 % от общего числа узников. В целом же, по неполным данным, в концлагерях погибли до 3,5 млн советских людей.

Концлагерь Освенцим. Здесь были истреблены около 4 млн человек различных национальностей

Гитлеровцы прибегли к массовой депортации советских людей на Запад. Вывоз происходил жестоко: родителей отрывали от детей; беременных женщин заставляли делать аборты; сжигали деревни, если жители прятались, и т. д. Численность депортированных составила около 5 млн человек (планировали вывезти 15 млн).

Переселенческий лагерь советских детей перед угоном в Германию

Не обошло СССР и такое явление, как коллаборационизм. Практически во всех странах, куда вступали немцы, находились местные жители, сотрудничавшие с ними. Во Франции, к примеру, после войны за измену Родине многие коллаборационисты были отданы под суд, некоторые - казнены. В числе предателей оказались бывший премьер-министр Пьер Лаваль и маршал Анри Петен.

СЛОВАРЬ

Коллаборационист

Холокост

Среди советских людей, вступивших на путь предательства, встречались и пострадавшие от сталинских репрессий и коллективизации, и приверженцы дооктябрьского и дофевральского политических режимов. Среди предателей были также националисты, видевшие в гитлеровцах своих единомышленников, просто малодушные или корыстные люди, утратившие веру в победу над Гитлером.

Особой силой антисоветского движения, казалось бы, могла стать белая эмиграция, но этого не случилось. Часть ее, отложив на время политические разногласия, ратовала за победу соотечественников над фашизмом (А. И. Деникин, П. Н. Милюков и др.). Во Франции в движении Сопротивления принимали участие Борис Вильде, «красная княгиня» Вера Оболенская и многие другие эмигранты.

Но далеко не все представители белой эмиграции желали победы СССР. Бывшие кубанский и донской казачьи атаманы В. Науменко, П. Краснов предложили свои услуги немцам. Гитлеровцы позволили им создать так называемые казачьи части. Особое усердие проявили известные по Гражданской войне в России генералы А. Шкуро, С. Клыч-Гирей, С. и П. Красновы и др.

Довольно крупными коллаборационистскими силами являлись армия бывшего советского генерала А. Власова, 14-я дивизия СС «Галичина» и др.

С осени 1944 по январь 1945 г. были сформированы «Вооруженные силы КОНР» (Комитет освобождения народов России) в составе 50 тыс. отщепенцев. Их возглавил генерал Власов. Вскоре они вступили в боевые действия на Западном фронте против союзников СССР, но пользы Гитлеру принести не смогли: практика боев показала низкую боеспособность этих частей. В майские дни 1945 г. власовцы были пленены советскими войсками: их попытки сдаться американской армии успеха не имели. Власов и 11 его ближайших единомышленников были приговорены к смертной казни.

Карбышев Дмитрий Михайлович (1880 - 1945)

ОРГАНИЗАЦИЯ ПАРТИЗАНСКОГО ДВИЖЕНИЯ. С первых дней войны в тылу врага начали формироваться и действовать партизанские отряды. В Белоруссии отряд В. 3. Коржа был создан уже вечером 22 июня 1941 г. Он насчитывал 50 человек и 28 июня вступил в бой с фашистами.

Кузнецов Николай Иванович (1911 - 1944) - советский разведчик

В июле партизанское движение набрало такую силу, что командующий 11-й фашистской армией генерал Э. Манштейн констатировал: с созданием партизанского движения немцы в России начинали обретать второй фронт.

Число партизанских отрядов и групп непрерывно росло. На 1 октября 1941 г. на Украине и в Белоруссии в них насчитывалось соответственно 28 и 12 тыс. человек. В 1941 г. только в Подмосковье действовали 41 партизанский отряд и 377 диверсионных групп.

Многие партизаны ставили чувство долга выше собственной жизни. Так, уже в первые месяцы войны в нескольких отрядах появились последователи Ивана Сусанина, повторившие его подвиг. Первыми «сусанинцами» в 1941 г. стали разведчица Н. Дроздова и колхозник И. Иванов. «Сусанинцами» становились старики и дети. М. К. Кузьмину было 86 лет, Н. Молчанову - 13. Всего таких подвигов в годы Великой Отечественной войны было совершено 50.

С созданием в мае 1942 г. Центрального штаба партизанского движения борьба партизан стала заметно эффективнее. Главнокомандующим партизанским движением был назначен маршал К. Е. Ворошилов, а начальником штаба - бывший первый секретарь ЦК КП Белоруссии П. К. Пономаренко.

В партизанских отрядах были представлены все социальные слои советского общества - крестьяне, рабочие, служащие. Наряду со взрослыми в борьбе против фашистов участвовали и подростки. Они были особенно полезны в разведке и обеспечении связи с подпольщиками. Марат Казей, Леня Голиков, Володя Дубинин и другие были удостоены звания Героя Советского Союза.

Космодемьянская Зоя Анатольевна (1923 - 1941) - партизанка

В результате партизанской борьбы на оккупированных территориях образовывались целые районы, где власть оставалась советской. Партизаны поддерживали связь с подпольщиками городов и сел, получали от них ценные сведения и передавали их в Москву.

БИТВА ЗА ЛЕНИНГРАД: БЛОКАДА. По замыслу гитлеровского командования взятию Москвы должен был предшествовать захват Ленинграда.

30 августа 1941 г. противнику удалось перерезать железные дороги, связывающие город со страной. Овладев Шлиссельбургом, немцы надежно замкнули кольцо блокады.

9 сентября 1941 г. враг вышел на ближние подступы к городу. В этой обстановке были предприняты чрезвычайные меры. И. В. Сталин командировал в Ленинград генерала Г. К. Жукова, который, умело организовав оборону на наиболее опасных участках фронта, сковал действия противника.

Берггольц Ольга Федоровна (1910 - 1975) - поэтесса

Город мужественно оборонялся. На его территории было сооружено 4100 дотов (долговременная огневая точка) и дзотов (деревоземляная огневая точка), оборудовано 22 000 огневых точек, установлено 35 км баррикад и противотанковых препятствий. Ежедневно на город обрушивались сотни артиллерийских снарядов, зажигательных и фугасных бомб. Налеты авиации, артиллерийские обстрелы часто продолжались по 18 часов в сутки. В городе не хватало продовольствия. Положение блокадников было тяжелейшим.

Единственной возможностью доставки в блокадный Ленинград продуктов, медикаментов, боеприпасов оставалась «Дорога жизни» - транспортная магистраль через Ладожское озеро. Только в первую блокадную зиму 1941/42 г. под непрерывными обстрелами и бомбежками через нее было переправлено более 360 тыс. т грузов, а за весь период блокады - 1615 тыс. т грузов.

Шостакович Дмитрий Дмитриевич (1906 - 1975) - композитор

Непокоренный Ленинград имел огромное военно-стратегическое значение. Расчет Гитлера на быстрое взятие города рухнул в самом начале войны. Немецко-фашистские войска, которые планировалось бросить на взятие Москвы, были скованы и не могли быть направлены на другие фронты. Ленинград - первый город за два года Второй мировой войны, который смог устоять перед мощной немецкой военной машиной.

Документ

…б) сначала мы блокируем Ленинград (герметически) и разрушаем город, если возможно, артиллерией и авиацией… г) остатки «гарнизона крепости» останутся там на зиму. Весной мы проникаем в город… вывезем все, что осталось живое, в глубь России или возьмем в плен, сровняем Ленинград с землей и передадим район севернее Невы Финляндии.

Из доклада А. Гитлера «О блокаде Ленинграда»

«Дорога жизни». С сентября 1941 по март 1943 г. связывала Ленинград со страной по льду Ладожского озера

МОСКОВСКАЯ БИТВА. Разгромив Киевскую группировку советских войск, гитлеровское командование возобновило наступление группы армий «Центр» на Москву. Оно началось 30 сентября фланговым ударом танковой армии генерала X. Гудериана в направлении Тулы. Противник бросил основную группировку своих войск в направлении Вязьмы, где ему удалось замкнуть кольцо окружения, но советские армии продолжали сражаться, сковав силы около 20 немецко-фашистских дивизий.

Эта задержка позволила укрепить Можайскую линию обороны. На строительство оборонительных сооружений вокруг Москвы были мобилизованы 450 тыс. жителей столицы. Но на этой линии удалось сосредоточить лишь 90 тыс. бойцов, что было явно недостаточно. Положение становилось критическим. Началась эвакуация правительственных учреждений. 20 октября 1941 г. решением ГКО в городе было введено осадное положение. На фронте, сдерживая превосходящие силы противника, советские солдаты стояли насмерть.

Имея превосходство в живой силе и технике, противник начал обходить Москву с севера и юга. От столицы немцев отделяло несколько десятков километров, но, вымотавшиеся в упорных боях с частями Красной Армии, немецко-фашистские войска были вынуждены приостановить наступление, чтобы собраться для решительного броска.

Документ

В октябре - 400 г хлеба в день для работающих и 200 г для иждивенцев.

В ноябре - соответственно 250 и 125 г.

В ноябре умерли 11 085 человек.

В декабре умерли 58 881 человек.

Статистика блокадного Ленинграда (1941 г.)

Командующий Западным фронтом Г. К. Жуков использовал передышку немцев для перегруппировки и наращивания сил Красной Армии. В самой Москве 6 и 7 ноября 1941 г. состоялись торжественное заседание в Кремле и парад войск на Красной площади в честь 24-й годовщины Октябрьской революции.

16 ноября началось новое стремительное наступление немцев. Они подошли к Москве настолько близко, что уже приготовились вести артобстрел Кремля из двух дальнобойных орудий, находившихся в Красной Поляне, на северо-западе от столицы (по особому распоряжению орудия были уничтожены).

Одновременно с отражением наступления врага происходило скрытое наращивание людских и материальных резервов и готовилось контрнаступление.

Парад 7 ноября 1941 г. С Красной площади его участники отправлялись прямо на фронт

Состав противостоящих сил и средств вермахта и Красной Армии накануне решающего сражения под Москвой (начало декабря 1941 г.)

При таком соотношении сил и средств советское командование отдало приказ о начале контрнаступления. В ночь на 6 декабря 1941 г. советские войска нанесли мощный удар по противнику. За 10 дней боев фашисты были отброшены от Москвы на 100 - 250 км. Немецкая армия потеряла более 500 тыс. человек, свыше 1000 танков, 2500 орудий. Непосредственная угроза столице была устранена.

Какое значение имел парад войск на Красной площади 7 ноября 1941 г.?

Первые полгода войны стали временем испытания мужества народов Советского Союза и его армии. Фа-глисты захватили территорию, на которой до начала агрессии проживало 40 % населения страны. За июнь - декабрь 1941 г. потери советских войск составили около 4 млн человек, свыше 20 тыс. танков, около 17 тыс. самолетов, свыше 60 тыс. орудий и минометов. Но эти полгода стали и началом поражения гитлеровского вермахта. Битва под Москвой - яркое тому подтверждение.

1941, 5 декабря - день начала контрнаступления Красной Армии против немецко-фашистских войск под Москвой

Велико значение Московской битвы. Первое крупное поражение Германии во Второй мировой войне развеяло миф о непобедимости немецко-фашистской армии. Победа способствовала укреплению антигитлеровской коалиции и ослаблению фашистского блока, заставила Японию и Турцию воздержаться от вступления в войну против СССР, придала силы освободительному движению в Европе.

ПОПЫТКИ КОНТРНАСТУПЛЕНИЯ КРАСНОЙ АРМИИ. В начале 1942 г. силы обеих сторон были примерно равными. После многих неудач и первой крупной победы под Москвой были необходимы грамотные и продуманные решения. Но Сталин приказал начать наступление на всех фронтах, которое, однако, положительных результатов не дало.

Зимой и ранней весной 1942 г. была предпринята попытка прорыва блокады Ленинграда. Боевые действия велись в условиях труднопроходимой местности. В войсках не хватало оружия, боеприпасов, продовольствия, транспортных средств. Наступление, хотя и поставило немцев на первых порах в трудное положение, захлебнулось. Противник перешел в контрнаступление и окружил выдвинувшиеся вперед части 2-й ударной армии. Командующий армией генерал-лейтенант А. А. Власов добровольно сдался в плен.

Дневник Тани Савичевой. Из хроники блокадного Ленинграда

На рубеже 1941 - 1942 гг. советское командование провело десантную операцию с высадкой на Керченском полуострове. Были освобождены Керчь и Феодосия. Однако, увлекшись наступлением, командование не обеспечило необходимую оборону и вскоре за это поплатилось. Ударом вдоль Феодосийского залива немцы разгромили советскую группировку и взяли Керчь. Поражение в районе Керчи серьезно осложнило обстановку в Севастополе, который героически оборонялся с осени 1941 г. Девять месяцев этот город приковывал к себе значительные силы противника, но в июле 1942 г. он был оставлен моряками Черноморского флота и бойцами Красной Армии, а Крым оказался полностью оккупирован.

Высадка десанта на Керченском полуострове. 2 января 1942 г.

В самый разгар боев за Крым на харьковском направлении началось наступление советских войск, которые смогли продвинуться за трое суток на 25 - 50 км. Но имея на этом участке значительные силы, немцы развернули контрнаступление и окружили три советские армии.

После захвата Крыма, неудачи харьковского наступления немцы нанесли удар из района Курска в направлении на Воронеж. Не меньший по силе их удар последовал и в Донбассе. В результате противник получил ряд преимуществ и, подведя свежие резервы, начал стремительное продвижение в большой излучине Дона в сторону Сталинграда. Красная Армия вынуждена была отступать. Это заставило Сталина издать приказ № 227, более известный как приказ «Ни шагу назад!». В нем заявлялось: «Пора кончить отступление. Ни шагу назад! Таким теперь должен быть наш главный призыв». Приказ вступал в силу немедленно. Его нарушение каралось расстрелом.

И тем не менее враг прорывался к Волге. А советские войска были обескровлены и измотаны. Создалась реальная угроза захвата Сталинграда, крупного центра оборонной промышленности и важного стратегического пункта, а также выхода противника на Северный Кавказ. Страна вновь оказалась в крайне тяжелом положении.

Плакат 1942 г. Художник В. Б. Корецкий

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. В чем проявилась внезапность нападения фашистской Германии на Советский Союз? Каким было соотношение сил и средств воюющих сторон на начальном этапе войны?

2. Как происходила перестройка экономики нашей страны на военный лад?

3. Охарактеризуйте «новый порядок», который насаждали гитлеровцы на оккупированной территории.

4. В чем состояли задачи партизанского движения?

5. Как развивалась битва за Ленинград? Почему гитлеровцы, имея огромное военное превосходство, так и не смогли взять город?

6. Почему наши войска не сумели отстоять Брест и Минск, Киев и Смоленск, десятки других крупных городов, а Москву и Ленинград не сдали врагу?

7. Почему контрнаступления Красной Армии в 1942 г. потерпели неудачу?

§ 28. КОРЕННОЙ ПЕРЕЛОМ В ХОДЕ ВОЙНЫ

СТАЛИНГРАДСКАЯ БИТВА. 23 августа 1942 г. немецкие танки рассекли сталинградскую оборону и вышли к Волге. Одновременно перешли в наступление главные силы врага. Авиация подвергала город массированным бомбардировкам. Немцы ворвались в город. Более двух месяцев круглые сутки велись ожесточенные бои за каждую улицу, дом, каждый метр земли.

Фашистское командование стремилось взять город любой ценой. Противник яростно наступал. 13, 14 и 15 сентября стали для сталинградцев самыми тяжелыми днями. Враг все ближе и ближе подступал к Волге. Перелом в эти дни был создан 13-й гвардейской дивизией генерала А. И. Родимцева. Переправившись через Волгу, она атаковала противника, который не ожидал этого удара. Одновременно сталинградцам оказала помощь авиация. Вражеское наступление было приостановлено.

Контрнаступление советских войск началось 19 ноября 1942 г. мощным ударом по флангам наступающей группировки врага. Противник был деморализован и начал стремительно отступать. Одновременное наступление фронтов с массированным применением авиации, артиллерии и танков позволило советским войскам замкнуть кольцо окружения, в котором оказалась группировка врага численностью 330 тыс. человек. Противник предпринял попытку прорыва блокады, направив для этого 13 дивизий под командованием одного из лучших своих полководцев, генерал-фельдмаршала Э. Манштейна. Но эта попытка была сорвана.

Бои в Сталинграде. Июль 1942 - февраль 1943 г.

Стремясь предотвратить кровопролитие, советское командование предложило окруженной в Сталинграде группировке врага капитулировать. Когда этого не последовало, войска Донского фронта начали операцию по ее уничтожению. 2 февраля 1943 г. был завершен разгром группы войск противника. Ее командующий генерал-фельдмаршал Ф. Паулюс вместе с остатками своей армии сдался в плен.

СЛОВАРЬ

Ленд-лиз

Сталинградская битва началась 17 мая 1942 г. и завершилась 2 февраля 1943 г. За эти 200 дней гитлеровцы потеряли убитыми, ранеными и пленными около 1,5 млн человек. Сталинградскую операцию осуществляли представители Ставки Г. К. Жуков, А. М. Василевский, командующие фронтами К. К. Рокоссовский, А. И. Еременко, десятки генералов, сотни офицеров и сотни тысяч рядовых солдат.

Операция под Сталинградом переросла в общее стратегическое наступление, продолжавшееся до конца марта 1943 г.

Победа под Сталинградом положила начало коренному перелому в ходе Великой Отечественной войны и всей Второй мировой войны.

ПОМОЩЬ СОЮЗНИКОВ. Определенным подспорьем в обеспечении Красной Армии техникой, вооружением и продовольствием являлись поставки из Соединенных Штатов Америки по ленд-лизу (система предоставления США взаймы или в аренду военной техники, оружия, боеприпасов, снаряжения, стратегического сырья и продовольствия странам - союзницам по антигитлеровской коалиции в годы Второй мировой войны). Помощь союзников была необходимой, особенно в начальный период войны, пока не были восполнены потери в связи с оккупацией врагом огромной территории с важнейшими оборонными и промышленными центрами и пока шла перестройка народного хозяйства на военный лад. Но она составила лишь 4 % от объемов советского производства, и за нее надо было платить немалые деньги.

Капитуляция германских войск под Сталинградом. Генерал-фельдмаршал Ф. Паулюс. 31 января 1943 г.

Ленд-лиз. Танк, предназначенный к отправке в СССР

Другой формой союзнической помощи Красной Армии являлось участие в боевых действиях против немецко-фашистских войск иностранных частей, созданных на территории Советского Союза. Так, в 1943 - 1945 гг. на советско-германском фронте отважно сражался французский авиационный полк «Нормандия - Неман», летчики которого сбили 273 самолета противника.

1943, 2 февраля - день разгрома Красной Армией немецко-фашистских войск в Сталинградской битве

В СССР были созданы две армии Войска Польского, которые к маю 1945 г. насчитывали в своих рядах около 400 тыс. человек. Обе армии участвовали в освобождении Польши и разгроме фашистской Германии. В феврале 1942 г. в г. Бузулуке начал формироваться отдельный чехословацкий батальон, который к весне 1944 г. был развернут в армейский корпус. Свыше 800 чехов и словаков были награждены советскими орденами и медалями, 7 из них удостоены звания Героя Советского Союза.

Русланова Лидия Андреевна (1900 - 1973) - певица

ЛАГЕРЯ И СПЕЦПОСЕЛЕНИЯ. Первыми спецпоселенцами в годы войны стали советские немцы из Поволжья (более 1 млн человек). Они были обвинены в шпионаже, диверсиях и насильно переселены в другие, на взгляд властей, более «безопасные» регионы. Из трудоспособных мужчин и женщин старше 16 лет формировались трудовые армии, которые широко использовались на строительстве новых и реконструкции старых предприятий, шахт, нефтяных скважин, электростанций и т. д.

Лемешев Сергей Яковлевич (1902 - 1977) - певец

Судьбу советских немцев разделили и другие народы. С Северного Кавказа были депортированы чеченцы, ингуши, карачаевцы, балкарцы. Такой же участи подверглись калмыки. После освобождения Крыма в ссылку были отправлены населявшие его татары. Всех их поголовно обвиняли в сотрудничестве с оккупантами.

И в годы войны в тыловых районах продолжала функционировать сеть лагерей ГУЛАГа. Гулаговская промышленность с ее системой принудительного труда с началом войны приобретала огромное значение: различные металлы, крайне необходимые для военного производства, добывались заключенными на рудниках, золото Колымы ПЕЛО на оплату военных поставок союзникам. В связи с оккупацией Донбасса исключительное значение приобрела добыча угля в Воркуте, Караганде, Кузбассе. Заключенные строили железные дороги, шахты, нефтепровод Оха - Комсомольск, валили лес. Условия их труда были очень тяжелыми, но многим помогало выжить сознание того, что их вклад в общенародную борьбу с врагом значим и весом.

СЛОВАРЬ

Спецпоселение

КУРСКАЯ БИТВА. С наступлением весны на огромном советско-германском фронте наступило относительное затишье. Обе стороны готовились к летним боям. Немецкие войска восполняли потери, вооружались новой техникой: танками типа «тигр» и «пантера», штурмовыми орудиями «фердинанд», современными самолетами.

К этому времени закончилась перестройка советской промышленности на военный лад, что дало возможность создать мощные танковые и механизированные соединения, целые авиационные армии.

Внимание командования обеих сторон все более приковывал Курский выступ, образовавшийся после зимнего наступления Красной Армии в 1943 г. Немецкое командование, стремясь вновь захватить стратегическую инициативу, решило провести летом 1943 г. крупную наступательную операцию в районе Курского выступа с целью разгромить здесь советские войска, а затем, развивая успех, создать угрозу Москве.

Козловский Иван Семенович (1900 - 1993) - певец

Располагая данными о намерениях противника, советское командование приняло решение о преднамеренной обороне своих войск под Курском с целью встретить ожидаемое наступление противника, а затем перейти в контрнаступление и окончательно его разгромить.

Битва на Курской дуге. Июль 1943 г.

Основные военные действия начались 5 июля. В смертельной схватке с обеих сторон сошлись около 4 млн солдат и офицеров. Вначале немцы вклинились в оборону советских войск на 12 - 35 км. Но с переходом в контрнаступление Западного, Брянского и Центрального фронтов, а затем Воронежского и Степного фронтов противник был отброшен на 140 - 150 км.

Кульминацией битвы явилось грандиозное сражение в районе Прохоровки Курской области с участием 1200 танков и самоходно-артиллерийских орудий.

Бронированные чудовища в упор расстреливали друг друга, яростно шли на таран. Июльская жара, скопление газов от выстрелов душили экипажи. Танкисты подбитых машин вступали в рукопашную схватку. Невообразимый рев тысяч моторов и выстрелов орудий на земле сливался со страшным гулом сотен самолетов в воздухе. Героизм в ходе сражения носил массовый характер. Свыше 100 тыс. солдат и офицеров были награждены орденами и медалями.

Маресьев Алексей Петрович (1916 - 2003) - летчик-истребитель

В ходе Курской битвы противник понес большие потери: свыше 500 тыс. человек, 3 тыс. орудий, 1500 танков, 3700 самолетов. Были освобождены города Орел, Белгород, Харьков.

Кармен Роман Лазаревич (1906 - 1978) - режиссер и оператор

Победа под Курском имела огромное военно-политическое значение. Провалилась последняя попытка Гитлера захватить стратегическую инициативу в войне с Советским Союзом. Если Сталинградская битва положила начало коренному перелому в Великой Отечественной войне, то битва под Курском ознаменовала окончательный крах наступательной стратегии вермахта и стала важным этапом в достижении коренного перелома в войне. Победа Красной Армии еще выше подняла авторитет Советского Союза как решающей силы, противостоящей фашизму. Гитлер и его союзники перешли к обороне на всех фронтах военных действий не только с СССР, но и на всех театрах Второй мировой войны. В результате разгрома значительных сил вермахта на Курской дуге было положено начало распаду фашистского блока - Италия вышла из войны на стороне Германии, возросли масштабы Движения Сопротивления в оккупированных странах Европы.

1943, 23 августа - день разгрома Красной Армией немецко-фашистских войск в Курской битве

БИТВА ЗА ДНЕПР. После Курской битвы в соответствии с замыслом Верховного главнокомандования советские войска в сентябре - декабре 1943 г. предприняли крупное наступление с целью выхода к Днепру и форсирования его с ходу на широком фронте. К началу боевых действий за Днепр в полосе шириной более 1300 км было сосредоточено 2 633 000 человек (у немцев 1 240 000), 51 200 орудий и минометов (у немцев 12 600), 2400 танков и самоходных артиллерийских установок (у немцев 2100), 2850 боевых самолетов (у немцев 2100). Гитлеровское командование еще с весны начало строить по Днепру стратегический оборонительный рубеж «Восточный вал», поэтому, несмотря на преимущество Красной Армии в живой силе и технике, преодолеть его было не просто.

Боевые действия фронтов, которыми командовали К. К. Рокоссовский, Н. Ф. Ватутин, И. С. Конев, Р. Я. Малиновский и Ф. И. Толбухин, координировали представители Ставки Г. К. Жуков и А. М. Василевский.

Симонов Константин Михайлович (1915 - 1979) - писатель

Наступление проводилось не одновременно. Оно включало несколько крупных операций - Черниговско-Полтавскую, Донбасскую, Днепровскую воздушно-десантную, Киевскую и другие, в результате которых войскам противника было нанесено тяжелое поражение, а Днепр был форсирован. Советские солдаты переправлялись через реку преимущественно по ночам, на плотах и рыбачьих лодках. На противоположном берегу Днепра они захватывали плацдармы. Мужество и отвага воинов носили массовый характер. 2438 солдат, сержантов, офицеров и генералов были удостоены звания Героя Советского Союза.

В битве за Днепр были достигнуты крупные военно-стратегические и политические результаты. Были очищены от оккупантов Левобережная и часть Правобережной Украины, Донбасс, Киев, 38 000 населенных пунктов, в том числе 160 городов, освобождена территория в 350 тыс. км2. Но цена победы была огромной. Безвозвратные потери Красной Армии составили 417 323 человека.

В битвах под Курском и на Днепре был завершен коренной перелом в Великой Отечественной войне и во всей Второй мировой войне. Наступательная стратегия Гитлера и его союзников потерпела крах.

Форсирование Днепра. Сентябрь 1943 г.

«РЕЛЬСОВАЯ ВОЙНА» И РЕЙДЫ ПАРТИЗАН. Огромный размах приобрела всенародная борьба во вражеском тылу. К середине 1943 г. на оккупированных территориях сражались 250 000 партизан и подпольщиков. Создавались целые партизанские края и районы.

С лета 1943 г. развернулась широкомасштабная «рельсовая война». Только украинские партизаны до конца года подорвали более 3 тыс. эшелонов - в 2 раза больше, чем за первое полугодие. Всего, по данным германского командования, на захваченной фашистами территории в июле 1943 г. было осуществлено 1560 подрывов эшелонов и рельсов, в августе - 2212, в сентябре - 2 тыс.

Джалиль (Залилов) Муса Мустафович (1906 - 1944) - поэт

Партизанская война. Взорванный эшелон противника

«Рельсовая война» помимо уничтожения живой силы и техники серьезно подрывала снабжение фашистских войск, отвлекала силы противника на охрану мостов, станций, железнодорожного полотна. Не хватало рельсов. Восполняя их недостаток, гитлеровцы сваривали перебитые рельсы, снимали их со вторых путей, ввозили из Польши и Германии.

Прочно вошли в практику борьбы с гитлеровцами партизанские рейды - передвижение колонн по селам, деревням, поселкам, небольшим городам оккупированных территорий. Перемещаясь, как правило, по ночам, они уничтожали немцев, казнили предателей. Особенно успешно осуществляли такие рейды отряды С. А. Ковпака, А. Н. Сабурова, А. Ф. Федорова.

Немцы предпринимали самые жестокие меры по уничтожению партизан. Сжигались деревни (часто вместе с жителями), объявлялись заложниками не только члены семей партизан, но и их родственники и даже соседи. Лица, заподозренные в связях с партизанами, безжалостно уничтожались. Районы действия партизанских отрядов нередко превращались в мертвые зоны. Уцелевшее после расстрелов население вывозилось в концентрационные лагеря. Но и эти меры не могли остановить партизан. По заявлениям гитлеровских генералов, уже с осени 1942 г. партизанское движение стало серьезным препятствием в снабжении Восточного фронта и эксплуатации немцами оккупированной территории СССР.

Ковпак Сидор Артемьевич (1887 - 1967) - командир партизанского соединения

Партизанское движение охватило все занятые врагом территории и насчитывало в своих рядах свыше 1 млн 150 тыс. человек. В годы войны в тылу врага действовало более 6200 партизанских отрядов и подпольных групп. Партизаны уничтожили 20 тыс. немецких эшелонов, десятки тысяч автомашин. В результате саботажа и диверсий со стороны подпольщиков и партизан «вклад» оккупированных районов СССР в экономику Германии составил лишь седьмую часть того, что Гитлер получил от Франции. Заслуги партизан и подпольщиков были высоко оценены Родиной: 249 человек удостоены звания Героя Советского Союза, 127 тыс. награждены медалью «Партизану Отечественной войны».

Лавочкин Семен Алексеевич (1900 - 1960) - авиаконструктор

ТЫЛ - ФРОНТУ. Труженики тыла делали все для обеспечения фронта оружием, боеприпасами, продовольствием. Их труд приносил поразительные результаты. Уже с середины 1942 г. Урал производил 100 % тяжелых и 60 % средних танков. Танк Т-34 не только превзошел немецкие машины этого класса, но и стал лучшим танком Второй мировой войны. Основным видом стрелкового оружия становился автомат ППШ. Новые советские самолеты Як-3, Ил-2, Ла-7, Ту-2 постепенно завоевывали преимущества в воздухе, ведя успешные бои с немецкими «юнкерсами» и «мес-сершмиттами». Они успешно действовали и против танков, автомашин, а также живой силы противника.

Истребитель Ла-5 ФК

В решающих отраслях народного хозяйства развернулось движение «двухсотников», выполнявших за смену две нормы: одну - за себя, другую - за товарища, ушедшего на фронт. Повсеместно стали создаваться комсомольско-молодежные фронтовые бригады. Под девизом «В труде, как в бою!» их члены выполняли самые ответственные заказы фронта.

Трудно измерить величину подвига крестьян. Фронт обеспечивался хлебом, независимо от каких-либо причин. Даже в 1943 г., когда многие районы страны поразила засуха, сельское хозяйство снабдило армию и население продовольствием, а промышленность - сырьем. Скудным было питание населения. Продовольственными карточками были охвачены около 80 млн советских людей. Рабочий в среднем получал 600 г хлеба в день; 1800 г мяса, 400 г жиров, 1800 г крупы и макарон, 600 г сахара в месяц. Иждивенцы получали соответственно 400, 500, 200, 600 и 400 г.

Танк Т-34

Советские люди ничего не жалели ради победы над врагом. Добровольная помощь народа фронту вылилась в патриотическое движение за сбор средств для Красной Армии. За годы войны добровольные взносы граждан в Фонд обороны составили 118,2 млрд руб., что равнялось среднему годовому расходу на нужды армии.

На сборке «летающих танков» - штурмовиков «Ил-2» (цех военного завода)

Огромный вклад в победу над врагом внесла творческая интеллигенция, деятельность которой была наполнена высокой идеей защиты Отечества. С. Прокофьев и О. Берггольц, И. Козловский и Л. Русланова, М. Блантер и И. Исаковский, А. Твардовский и В. Соловьев-Седой, сотни артистов, поэтов и музыкантов несли патриотическую музыку, слово и песни в солдатские массы на фронтах. Всю войну вели хронику героической борьбы советского народа против фашистских захватчиков кинематографисты. Классикой отечественного кино стали фильмы: «Секретарь райкома» И. А. Пырьева, «Она защищает Родину» Ф. М. Эрмлера, «Два бойца» Л. Д. Лукова и др. События войны, образы героев нашли отражение в произведениях живописи и графики: «Оборона Севастополя» А. А. Дейнеки, «Фашист пролетел» А. А. Пластова, «Мать партизана» С. В. Герасимова и др. В ночь на 1 января 1944 г. по радио впервые прозвучал новый Государственный гимн (музыка А. В. Александрова, текст С. В. Михалкова и Г. А. Эль-Регистана).

Высоко оценен трудовой подвиг тружеников тыла. Свыше 16 млн трудящихся, в том числе многие подростки, были удостоены медали «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 гг.».

Орлова Любовь Петровна (1902 - 1975) - актриса

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Каково военно-стратегическое и политическое значение Сталинградской битвы? Почему ее называют началом коренного перелома в войне?

2. Какую помощь оказывали союзники СССР в борьбе с фашистской Германией?

3. В битвах под Курском и на Днепре был завершен коренной перелом в Великой Отечественной войне и во всей Второй мировой войне. В чем конкретно это проявилось?

4. Какую роль в войне сыграли «рельсовая война» и рейды партизан?

5. В чем проявился героизм тружеников тыла?

§ 29. КАПИТУЛЯЦИЯ ГЕРМАНИИ

БИТВА ЗА ЛЕНИНГРАД: ЗАВЕРШАЮЩИЙ ЭТАП. Несмотря на то что прорыв блокады Ленинграда был осуществлен еще в январе 1943 г., город находился в тяжелейшем положении. Борьба за полное снятие блокады носила ожесточенный характер.

Блокада Ленинграда снята. Январь 1944 г.

К началу 1944 г. враг был еще очень силен. К этому времени Германия в 2 раза увеличила выпуск орудий, танков, довела состав вермахта до 315 дивизий. Используя отсутствие второго фронта в Европе, она сосредоточила на Восточном фронте 4 906 000 человек, 54 570 орудий и минометов, 5400 танков и штурмовых орудий, 3073 самолета, 300 боевых кораблей. В Красной Армии к этому времени насчитывалось 6 354 000 человек, 95 604 орудия и миномета, 5254 танка и самоходно-артиллерийских орудия, 10 200 самолетов, 300 боевых кораблей.

Гитлер самыми жестокими мерами стремился не допустить дальнейшего отступления своих войск. Одним из важнейших городов, который представлял для обеих сторон важнейшее военно-стратегическое и политическое значение, по-прежнему оставался Ленинград.

1944, 27 - января день снятия блокады Ленинграда

Жители остававшейся неприступной крепости продолжали проявлять невиданную героическую стойкость в борьбе с врагом, величие духа, верность Родине и родному городу.

Время решительных действий советских войск по полному деблокированию Ленинграда началось в январе 1944 г. Ленинградско-Новгородской операцией. Фронты под командованием Л. А. Говорова, М. М. Попова и К. А. Мерецкова при поддержке Балтийского флота нанесли поражение группе армий «Север» и отбросили гитлеровцев от Ленинграда на 220 - 280 км. Город был окончательно освобожден от 900-дневной блокады.

Битва за Ленинград продемонстрировала всему миру стойкость и мужество простых советских людей в лице ленинградцев. Жители города показали, что ни голод, ни болезни, ни постоянная угроза смерти от бомбежек и обстрелов на протяжении почти двух с половиной лет блокады (умерли от голода и погибли от обстрелов, по разным данным, от 641 тыс. до 1 млн человек) не сломили их морального духа. Воинам, оборонявшим город, стойкость ленинградцев придавала мужество в их защите.

Шульженко Клавдия Ивановна (1906 - 1984) - певица

ПОЛНОЕ ОСВОБОЖДЕНИЕ СОВЕТСКОЙ ЗЕМЛИ. Почти одновременно с Ленинградско-Новгородской операцией велось наступление на Правобережной Украине и в Крыму. Действия пяти фронтов, Черноморского флота, Азовской флотилии, партизан координировали маршалы Жуков и Василевский.

В ходе наступления Красная Армия, разгромив группы армий «Юг» и «А», вышла на границу с Румынией, преодолев от 250 до 450 км. Несколько позже, в результате Крымской операции, был освобожден от гитлеровцев полуостров Крым.

Выход советских войск на государственную границу СССР. 26 марта 1944 г.

В июне 1944 г. началась Белорусская операция, получившая название «Багратион». В ней участвовали четыре фронта, которыми командовали генералы И. X. Баграмян, И. Д. Черняховский, Г. Ф. Захаров и К. К. Рокоссовский. Им противостояла мощная немецкая группировка численностью 1 млн 200 тыс. человек. Операция имела цель освободить Белоруссию и оказать поддержку союзникам, которые, наконец, открыли второй фронт (начало июня 1944 г.). В ходе боевых действий перестала существовать немецкая группировка армий «Центр». Советские войска продвинулись на 550 - 600 км на Запад.

В середине июля 1944 г. началась Львовско-Сан-домирская операция, которой руководил маршал И. С. Конев. В ходе почти 50 дней боев противостоящая группа армий была разгромлена, освобождены западные районы Украины и юго-восточные районы Польши, захвачен выгодный стратегический плацдарм на западном берегу реки Висла. За время операции 123 тыс. советских солдат и офицеров были награждены орденами и медалями, 160 человек - Звездой Героя Советского Союза. Знаменитый ас А. И. Покрышкин первым в стране был удостоен третьей Звезды Героя.

В последнюю декаду августа 1944 г. была проведена Ясско-Кишиневская операция. Наступление, осуществленное командующими фронтами Р. Я. Малиновским и Ф. И. Толбухиным во взаимодействии с моряками-черноморцами и Дунайской флотилией, а также при участии союзнических румынских и югославских частей, привело к уничтожению 22 немецких дивизий и почти всей румынской армии. Румыния как союзник Германии ВЫПЕЛ а из войны.

«Пьем воду родного Днепра…» Плакат 1943 г. Художник В. С. Иванов

Покрышкин А. И. с однополчанами (в центре)

В 1944 г. советские войска провели еще несколько операций: оказали помощь Словацкому восстанию, осуществили наступление на Белград и др. Наиболее сложной стала Будапештская операция. Ее завершающая часть проводилась уже на последнем этапе войны в 1945 г.

В ходе летне-осенней кампании 1944 г. Красная Армия продвинулась на 600 - 1100 км, завершив освобождение СССР. Была полностью восстановлена государственная граница. Потери противника составили 1,6 млн человек, 6700 танков, 28 тыс. орудий и минометов, более 12 тыс. самолетов. Таким образом, 1944 год в истории Великой Отечественной войны характеризовался успешным наступлением советских войск на всех фронтах, началом развала гитлеровского военно-политического блока и освобождением народов Европы от немецкого фашизма.

ОТКРЫТИЕ ВТОРОГО ФРОНТА. Решение о создании второго фронта против Германии в 1942 г. было принято СССР, США и Великобританией год спустя после начала Великой Отечественной войны. Достигнутую договоренность союзники под разными предлогами не выполнили. Вместо этого они высадили свои войска в Северной Африке и без согласования с СССР перенесли сроки открытия второго фронта на 1943 г. Но и в этом году обещание союзников выполнено не было. Своими действиями в Африке и на итальянских территориях они отвлекли до 7 % сил вермахта. Однако главное бремя войны продолжал нести Советский Союз.

Бернес Марк Наумович (1911 - 1969) - актер

Тегеранская конференция. 28 ноября -1 декабря 1943 г. Слева направо: И. В. Сталин, Ф. Рузвельт, У. Черчилль

На Тегеранской конференции руководителей СССР, США и Великобритании (1943) было достигнуто новое соглашение - открыть второй фронт в мае 1944 г.

Реально второй фронт в Европе был открыт 6 июня 1944 г., то есть менее чем за год до окончания войны. В это время на советско-германском фронте действовало 235 немецко-фашистских дивизий, а на Западном лишь 65 дивизий противника. На исходе войны это соотношение составило 195 и 74 дивизии (соответственно). Второй фронт сыграл важную роль в достижении общей победы. Решающий же вклад в разгром фашистской Германии внес Советский Союз.

ИЗБАВЛЕНИЕ ЕВРОПЫ ОТ «КОРИЧНЕВОЙ ЧУМЫ». Освободив родную землю от гитлеровцев, советские люди ликовали. Их радость разделяли многие народы мира: одни, потому что благодаря мощи Советского Союза избежали «коричневой чумы» (так называли гитлеровский фашизм), другие надеялись на скорое освобождение от бесчеловечной немецкой оккупации.

1945, февраль - Крымская(Ялтинская) конференция глав СССР, США и Англии

1945, ноябрь - декабрь - Тегеранская конференция глав СССР, США и Англии

Гитлеровцы, потерпевшие поражение на территории СССР, были еще сильны. На советско-германском фронте у них насчитывалось 3,7 млн солдат и офицеров, 56,2 тыс. орудий и минометов, 8100 танков и штурмовых орудий, 4100 самолетов. Задачей немцев было оказать мощное сопротивление советским войскам с целью не допустить переноса войны на территорию Германии.

Красная Армия с учетом польских, чехословацких и болгарских формирований к началу 1945 г. превосходила на Восточном фронте немецкую как в людях (в 1,8 раза), так и в технике. Она имела следующую задачу: завершить разгром Германии, помочь европейским государствам освободиться от фашистского порабощения.

«Дойдем до Берлина!» Плакат 1944 г. Художник Л. Ф. Голованов

Начало года оказалось катастрофическим для союзников. Мощное наступление гитлеровцев в Арденнах (Арденны - западное продолжение Рейнских Сланцевых гор на территории Бельгии, Франции и Люксембурга) предвещало разгром английских и американских войск. Черчилль обратился к Сталину с просьбой ускорить наступление советских войск с тем, чтобы отвлечь немцев с западного направления. Сталин согласился.

Наступление Красной Армии началось намного раньше намеченного срока. Немцы несли огромные потери. Только Висло-Одерская операция стоила им 35 дивизий. Огромными были и наши потери (330 тыс. человек). Чтобы остановить наступление, командование вермахта вынуждено было перебросить с Западного на Восточный фронт армию, несколько соединений и частей. Союзники были спасены. В Ар-деннской операции потери союзников составили 82,4 тыс. человек, немцев - до 82 тыс. человек.

С продвижением советских войск по Европе страны гитлеровской коалиции одна за другой выходили из войны. Первыми прекратили боевые действия Румыния, Болгария и Финляндия (август - сентябрь 1944 г.). Их армии даже не стали разоружать. В октябре 1944 г. была освобождена столица Югославии г. Белград. Бок о бок сражались советские и югославские воины. Освободительная армия Югославии под командованием лидера югославских коммунистов И. Броз Тито была настолько сильной, что в последующем освобождении страны советские войска не участвовали.

МНЕНИЕ

Невозможно уничтожить Германию… но гитлеровское государство - можно и должно.

И. В. Сталин

Гораздо труднее протекали бои в Венгрии. Гитлер организовал здесь отчаянное сопротивление. Подойдя к границе этого государства в сентябре 1944 г., Красная Армия сумела занять Будапешт только к середине февраля 1945 г. Но этим война на территории Венгрии не завершилась. В марте 1945 г. немецкая армия осуществила успешное контрнаступление у озера Балатон, что подтвердило намерение врага продолжать сопротивление.

Советские войска в ходе освободительной миссии избавили от фашистской оккупации также Польшу и Чехословакию, приняли участие в освобождении Австрии и Норвегии, в общей сложности - девяти европейских государств.

Знамя Победы над рейхстагом. Май 1945 г.

ПАДЕНИЕ БЕРЛИНА. Наступление на Берлин началось в середине апреля 1945 г. В нем участвовали три фронта под командованием маршалов Жукова, Рокоссовского, Конева. Столицу Германии защищала миллионная армия немцев. В Берлинской операции приняли участие около 2 млн советских и союзнических солдат и офицеров.

Штурм рейхстага (здание нижней палаты парламента в Германии), ставшего символом немецкого фашизма, начался 25 апреля. К вечеру 30 апреля сержанты - русский М. А. Егоров и грузин М. В. Кантария водрузили Знамя Победы на его куполе.

СЛОВАРЬ

Капитуляция

Капитуляция (прекращение вооруженной борьбы и сдача вооруженных сил одного из воюющих государств) Берлинского гарнизона произошла 2 мая. Но война на этом еще не завершилась: в западной части Чехословакии продолжались ожесточенные бои с немецкой группировкой численностью около 1 млн человек. Прорыв советских танков в Прагу 9 мая 1945 г. и явился заключительным аккордом войны.

Подписание акта о капитуляции происходило на совместной торжественной церемонии, которая состоялась в ночь на 9 мая 1945 г. От союзных войск акт о капитуляции подписали маршал Г. К. Жуков и маршал А. Теддер (Англия) в присутствии представителей США и Франции. От побежденных - генерал-фельдмаршал В. Кейтель (начальник штаба верховного главнокомандования вермахта).

1945, апрель - май - битва за Берлин

1945, 9 мая - День Победы советского народа в Великой Отечественной войне

1945, 17 июля - 2 августа - Потсдамская конференция глав СССР, США и Англии

День 9 мая навечно стал красным днем нашего календаря - Днем Победы советского народа в Великой Отечественной войне, Днем воинской славы России.

В Москве победа над Германией официально праздновалась 24 июня 1945 г. Торжество началось парадом, которым командовал маршал Рокоссовский. Принимал парад маршал Жуков. Сводные фронтовые полки прошли по Красной площади, после чего специальное подразделение бросило к подножию Мавзолея В. И. Ленина 200 гитлеровских штандартов и знамен. Торжества завершились через два дня после парада присвоением И. В. Сталину вновь учрежденного в нашей стране высшего воинского звания - генералиссимуса.

Фашистская Германия была разгромлена. Гитлер отравился, покончили с собой и некоторые его приближенные. Оставшиеся в живых главные военные преступники были осуждены на Нюрнбергском процессе и понесли заслуженное наказание. Страна, под пятой которой недавно была почти вся Европа, сама оказалась оккупированной союзными войсками.

ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЙ ЭТАП ВТОРОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЫ: ПОРАЖЕНИЕ ЯПОНИИ. По обязательствам, принятым на Ялтинской и Потсдамской конференциях (1945), Советский Союз готовился выступить против основного союзника Германии (после Италии) - Японии. СССР объявил войну Японии 8 августа 1945 г. Боевыми действиями руководили маршалы А. М. Василевский, Р. Я. Малиновский и генерал армии М. А. Пуркаев. Война оказалась непродолжительной. Советское командование, сосредоточив против японцев полуторамиллионную армию и имея огромный опыт ведения войны, не оставило противнику никаких шансов на успех. Японцы едва успевали прикрывать отход своих войск.

14 августа Япония, не выдержав напора, объявила о капитуляции. Противостоявшая советской группировке Квантунская армия, насчитывавшая в начале боевых действий 750 тыс. человек, 1155 танков, 1800 самолетов, 5360 орудий и минометов, 25 боевых кораблей, сдалась.

Парад Победы на Красной площади в Москве. 24 июня 1945 г.

Ко дню капитуляции части советских Вооруженных сил заняли города Харбин, Чанчунь, Порт-Артур, Дайрен, оккупировали северную часть Кореи до 38-й параллели. Американцы разместили свои войска в самой Японии и в южной части Кореи.

Разгромом Японии завершилась Вторая мировая война, длившаяся шесть долгих и трагических лет.

1945, 8 августа - вступление СССР в войну с Японией

1945, 2 сентября - капитуляция Японии. Окончание Второй мировой войны

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Как проходил завершающий этап битвы за Ленинград?

2. Чем характеризовался 1944 г. в истории войны?

3. Почему только 6 июня 1944 г. был открыт второй фронт?

4. Когда закончилась Великая Отечественная война? В каком документе отражено ее завершение?

5. Война с Японией (боевые действия) проходила с 8 по 14 августа 1945 г. Как она протекала? Чем завершилась?

§ 30. ИТОГИ ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ

ТРИУМФ СОВЕТСКОГО НАРОДА. Великая Отечественная война закончилась полной победой СССР над фашистской Германией и ее сателлитами. В кровопролитной борьбе советские люди защитили Родину, отстояли свой суверенитет. Вооруженные Силы Советского Союза осуществили освободительную миссию в оккупированных странах Европы и Азии, внесли решающий вклад в спасение мировой цивилизации от фашизма.

Победа во Второй мировой войне была достигнута усилиями всей антигитлеровской коалиции. Но главную тяжесть войны, и это бесспорно, испытал советский народ. На советско-германском фронте одновременно действовали более 3/4 боеспособных дивизий фашистского блока. Союзники СССР уничтожили 176 дивизий противника, силой советского оружия были разгромлены 607 дивизий противника, т. е. три дивизии из каждых четырех.

Жуков Георгий Константинович (1896 - 1974)

Полководцы Великой Отечественной войны. Слева направо: Маршалы Советского Союза И. С. Конев, Ф. И. Толбухин, А. М. Василевский, Р. Я. Малиновский, Г. К.Жуков, Л. А. Говоров, К. К. Рокоссовский, генерал армии А. И. Еременко, Маршал Советского Союза К. А. Мерецков, генерал армии И. X. Баграмян. Москва. Июнь 1945 г.

Основным источником победы явился огромный социально-экономический и военный потенциал страны. Советский Союз сумел в кратчайшие сроки перестроить свою экономику на военный лад.

Материальной базой победы служила централизация экономики государства. Это позволило создать слаженный механизм управления и производства, обеспечить единство фронта и тыла. За годы войны отечественная промышленность произвела техники и вооружения в 2 раза больше, чем Германия, причем советская техника отличалась более высокими боевыми качествами. За военные годы в СССР было произведено 834 тыс. орудий и минометов (в Германии - 398 тыс., в США - 651 тыс.), танков и само-ходно-артиллерийских установок - 102 тыс. (в Германии - 46 тыс., в США - 99 тыс.), боевых самолетов - 112 тыс. (в Германии - 89 тыс., в США - 192 тыс.). Не имели себе равных танки Т-34, самолеты Ил-2, боевые машины реактивной артиллерии БМ-13 («Катюши»).

СЛОВАРЬ

Сателлит

Победа в войне была достигнута благодаря сплоченности, героизму и стойкости советского народа. 2 млн человек добровольно вступили в народное ополчение. За подвиги на фронтах около 11 700 человек были удостоены звания Героя Советского Союза, в том числе около 250 партизан, более 100 человек - удостоены этого высокого звания дважды. Трижды этого высокого звания были удостоены прославленный маршал Г. К. Жуков, отважные асы И. Н. Кожедуб и А. И. Покрышкин. 7 млн воинов были награждены орденами и медалями. Свыше 16 млн трудящихся тыла были удостоены медали «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 гг.».

«Победа!» Плакат. 1968 г.

В результате победы советского народа в Великой Отечественной войне неизмеримо вырос авторитет СССР. Если к началу войны Советский Союз признали 25 стран мира, то к ее концу число таких государств увеличилось вдвое.

ТРАГЕДИЯ ВОЙНЫ. Победа советскому народу далась очень дорогой ценой. Допущенные при подготовке к войне и организации отпора захватчикам просчеты руководства государства и армии привели к миллионам человеческих жертв. Общие людские потери (убитые в бою и умершие от ран воины и партизаны, умершие от голода и болезней, погибшие от бомбежек и артиллерийских обстрелов, расстрелянные карателями граждане, замученные в концлагерях военнопленные) составили 26,6 млн человек (Германия - 13,4, Польша - 6,0, Франция - 0,6, США - 0,4, Великобритания - 0,375 млн человек). Общие потери Вооруженных Сил СССР составили 8 668 400 военнослужащих (Германии и ее союзников - 8 649 500 человек). Общее число людских потерь во Второй мировой войне составило до 60 млн человек.

Орден Александра Невского

В стране была разрушена жизнь миллионов семей, куда не вернулись с фронта отцы и сыновья.

Оккупанты разрушили 1710 городов и поселков, свыше 70 тыс. деревень и сел, 32 тыс. промышленных предприятий, 25 млн граждан остались без жилья. Советский Союз лишился 30 % национального богатства. Материальный ущерб, нанесенный государству, составил 679 млрд руб. - это 14 годовых бюджетов страны в ценах 1940 г.

Орден Александра Суворова

Массовые репрессии, насильственные переселения с исторических мест проживания, произвол, которым были подвергнуты отдельные народы, препятствовали всеобщему единству и сплоченности граждан в условиях нависшей над страной угрозы.

УРОКИ ВОЙНЫ. Вторая мировая и Великая Отечественная войны показали всю глубину опасности, которую нес человечеству фашизм. Исторический опыт продемонстрировал, что против войны необходимо активно бороться до того, как она начинается, бороться постоянно, наступательно и решительно. Главным фактором этой борьбы должно стать сплочение на антивоенной основе всех демократических сил мира, а также каждого государства в отдельности. Исторический опыт доказал, что такое сплочение и возможно, и осуществимо.

Орден Победы

События военных лет продемонстрировали способность стран независимо от общественно-политического строя объединиться в совместной борьбе против международного милитаризма и реакции и победить противостоящего прогрессивному мировому сообществу врага.

До тех пор пока угроза возникновения войны существует, гарантом мира остается наличие сильных, боеспособных Вооруженных Сил и поддержание их в высокой степени боевой готовности.

С целью предотвращения войны в современных условиях каждый гражданин России, от учащегося до Президента, обязан бороться за мир, против проявлений фашизма, международного и внутреннего терроризма, воинственного религиозного экстремизма, против всего, что несет угрозу миру в стране и во всем мире.

Степанова Епистимия Федоровна

Степанов Михаил Николаевич

ГЕРОИЧЕСКАЯ ЛЕТОПИСЬ

⋆ Степановы Е. Ф. и М. Н. воспитали девять сыновей, и все они отдали жизни, защищая Родину: Александр погиб в Гражданскую войну; Федор - в боях на реке Халхин-Гол; на фронтах Великой Отечественной войны погибли Павел, Иван, Василий, Илья, Александр - Герой Советского Союза (посмертно), Филипп, Николай (умер от ран).

⋆ В 1914 г. первый в мире таран вражеского самолета совершил штабс-капитан русской армии П. Н. Нестеров. В первый же день Великой Отечественной войны у него появились последователи: Д. В. Кокорев, И. И. Иванов, Л. Г. Бутелин, П. М. Рябцев, А. С. Протасов, А. С. Данилов, И. И. Ковтун. Аналогичный подвиг за годы войны совершили свыше 600 человек (около 100 - удостоены звания Героя Советского Союза).

⋆ С 22 июня по 20 июля 1941 г. героически сражался гарнизон Брестской крепости (3,5 тыс. бойцов и командиров). Против него действовала немецкая дивизия, поддерживаемая танками, авиацией и артиллерией. Большинство защитников крепости пало в боях. В мае 1965 г. Брестской крепости было присвоено звание «Крепость-герой». Звания Героя Советского Союза были удостоены майор П. М. Гаврилов и лейтенант А. М. Кижеватов.

⋆ Генерал Д. М. Карбышев был участником русско-японской, Первой мировой и Гражданской войн. В начале Великой Отечественной войны тяжело контуженный был захвачен в плен. Три с половиной года находился в концлагерях, где гитлеровцы пытались склонить его к сотрудничеству. В феврале 1945 г. генерала вывели во двор концлагеря и поливали водой до тех пор, пока он не превратился в ледяную статую. Герой Советского Союза (посмертно).

⋆ В 1941 г. партизанка Зоя Космодемьянская была казнена оккупантами после тяжелых пыток в селе Петрищево Московской области. Герой Советского Союза (посмертно).

⋆ В августе 1942 г. юный партизан Леня Голиков гранатой подорвал вражескую машину. Уничтожив фашистского генерала, он добыл ценные документы. Погиб в 1943 г. Герой Советского Союза (посмертно).

⋆ В ноябре 1941 г. 28 бойцов дивизии генерала И. В. Панфилова, удерживая оборону, уничтожили 18 танков и десятки солдат противника. 23 панфиловца погибли. Со словами «Велика Россия, а отступать некуда - позади Москва» политрук В. Г. Клочков со связкой гранат бросился под немецкий танк.

⋆ В сентябре 1942 г. в центре Сталинграда 24 бойца во главе с сержантом Я. Ф. Павловым 58 суток удерживали четырехэтажный дом, из окон которого легко контролировалось движение на прилегающих улицах города. «Дом Павлова» выстоял, несмотря на бесконечные атаки, артобстрелы и бомбардировки с воздуха. Сержант Павлов был удостоен звания Героя Советского Союза.

⋆ Летчик-истребитель А. П. Маресьев сбил 4 вражеских самолета. В 1942 г. был подбит и 18 суток тяжело раненный добирался до своих войск. После ампутации ног освоил протезы, вернулся в строй и сбил еще 7 самолета. Герой Советского Союза. Подвиг Маресьева описан в книге Б. Полевого «Повесть о настоящем человеке».

⋆ Летчик-истребитель старший лейтенант А. К. Горовец 6 июля 1943 г. вступил в бой с 20 вражескими бомбардировщиками. Проявив отвагу, высокое летное мастерство и сбив 9 самолетов противника, погиб. Горовец - единственный летчик, уничтоживший в одном бою такое количество самолетов. Герой Советского Союза.

⋆ Сотрудник армейской газеты, поэт М. Джалиль за подготовку восстания в концлагере в 1944 г. был приговорен к смертной казни. После его гибели записные книжки поэта были возвращены на Родину и изданы - цикл стихов «Моабитская тетрадь». Герой Советского Союза (посмертно).

Вечный огонь над Могилой Неизвестного Солдата, погибшего в 1941 г. Зажжен в Москве 8 мая 1967 г.

⋆ Ф. П. Головатый, пчеловод колхоза, один из инициаторов по сбору средств в Фонд Красной Армии. Дважды внес по 100 тыс. руб. на постройку двух истребителей.

⋆ Летчик А. И. Покрышкин прошел всю войну - от Кавказа до Берлина. Совершил свыше 600 боевых вылетов, лично сбил 59 самолетов противника. Первым в стране награжден тремя медалями «Золотая Звезда».

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Назовите источники победы советского народа в Великой Отечественной войне. Что послужило материальной базой этой победы?

2. Обоснуйте значение решающего вклада СССР в разгром фашистской Германии и ее сателлитов.

3. Какой ценой далась победа советскому народу? Какие материальные потери понес Советский Союз?

4. В чем заключаются основные уроки Великой Отечественной войны?

Согласно Закону РФ «О днях воинской славы (победных днях) России», принятому Государственной Думой 10 февраля 1995 г., дни проведения военного парада на Красной площади в Москве (1941), разгрома немецко-фашистских войск под Москвой, Сталинградом и Курском, снятия блокады Ленинграда, а также День Победы объявлены днями воинской славы России.

§ 31. ИЗ РУИН И ПЕПЛА

ТРУДОВЫЕ БУДНИ ДОЛГОЖДАННОГО МИРА. Война победно окончилась, но еще долго отзывалась в душах людей. Не утихала боль утраты родных и близких. Давали о себе знать раны фронтовиков и последствия тяжелого военного быта тружеников тыла - физические и нервные перегрузки, систематическое недоедание. Психологически тяжело давался многим и переход от постоянного напряжения военной обстановки к монотонности мирных будней. Но главными чувствами были радость Победы, гордость за себя и свою страну, желание трудиться для ее возрождения.

МНЕНИЕ

Народ поумнел, это бесспорно.

Л. А. Говоров

МНЕНИЕ

Необычайно выросло за эти годы самосознание личности.

Ольга Берггольц

Мирная жизнь входила в свои права. Снимая с повестки дня одни проблемы, она порождала и новые, не менее сложные.

10 февраля 1946 г. состоялись выборы в Верховный Совет СССР нового созыва. Очевидным изъяном этой внешне вполне демократической процедуры была безальтернативность, когда в каждом избирательном округе регистрировался лишь один кандидат. Народу дали возможность проголосовать за тех, кого предлагала сама власть.

Послевоенная борозда. Лето 1945 г.

«10 февраля 1946 г. Выборы в Верховный Совет СССР». Плакат

«ОСНОВА ВСЕХ ОСНОВ». Так со времен первой пятилетки принято было называть тяжелую промышленность. Опыт послевоенного восстановления экономики зарубежных стран говорит о преимуществах таких методов, когда все начинается с возрождения легкой промышленности и сельского хозяйства. СССР, будучи страной догоняющего типа развития, продолжавшей к тому же жить в изоляции от остального мира, в напряженных отношениях с Западом, избрал прежний путь. В экономической стратегии партийно-государственное руководство вновь сделало ставку на тяжелую промышленность.

Домна, поднятая из развалин

Уже в марте 1946 г. вновь избранный Верховный Совет СССР принял закон о пятилетнем плане восстановления и развития народного хозяйства страны на 1946 - 1950 гг. Требовалось поднять из руин 1710 городов и рабочих поселков, восстановить 65 тыс. км железнодорожных путей, более тысячи шахт и 32 тыс. заводов и фабрик.

По данным официальной статистики, четвертый пятилетний план был «успешно выполнен», а по ряду параметров и перевыполнен. Восстановили и приумножили былую производительность гиганты первых пятилеток - «Азовсталь» и «Ростсельмаш», были реконструированы Ижорский и Кировский заводы в Ленинграде. Снова стал давать ток взорванный при отступлении Красной Армии Днепрогэс, вернулись к выпуску профильной продукции вместо танков Сталинградский и Челябинский тракторные заводы. Всего за годы четвертой пятилетки было восстановлено свыше 6 тыс. предприятий. Вместе с тем не только восстанавливались старые, но и закладывались новые шахты в Донбассе, а также других районах страны, открывались и осваивались нефтяные месторождения, прокладывались новые железнодорожные магистрали, было близко к завершению строительство Волго-Донского канала… Размах, темпы, динамика возрождения страны впечатляли. В том числе и зарубежных наблюдателей. Это был без преувеличения подвиг всего советского народа.

1946- 1950 - четвертая пятилетка

ПОСЛЕВОЕННОЕ СЕЛО. Послевоенная деревня нуждалась в неотложной помощи. Война привела к разорению 100 тыс. колхозов и совхозов, 3 тыс. машинно-тракторных станций. Было разрушено свыше 70 тыс. сел и деревень. Крестьяне недосчитались миллионов лошадей, голов крупного рогатого скота, значительной части довоенной аграрной техники. Резко сократились посевные площади. Из ушедших на фронт тружеников сельского хозяйства вернулся домой, сохранив трудоспособность, лишь каждый третий.

«Расти, богатырь!» Плакат 1949 г. Художник Б. Березовский

Для того чтобы восстановить производительные силы сельского хозяйства, были приняты меры помощи. Увеличиваются поставки сельхозмашин. Принимается и в положенные сроки реализуется план электрификации села. Происходит будничная, но напряженная работа по созданию лесополос, смягчивших в итоге действие суховеев в зонах рискованного земледелия. Вместе с тем аграрная продукция закупается у колхозов по низким ценам. Устанавливаются высокие нормы обязательных поставок сельхозпродуктов государству. Труд колхозников практически не оплачивается.

Колхозники не имели паспортов и могли поменять место жительства только по особому разрешению. Их детей по достижении зрелого возраста в нарушение устава сельхозартели также записывали в колхоз, не спрашивая желания. Если колхозник не выполнял положенного минимума трудодней, ему грозило наказание.

ФАКТ

В 1946 г. с конвейера сошел первый автомобиль «Москвич»

ФАКТ

В 1952 г. снижены розничные цены в среднем на 18%

Экономическим стимулом существования колхозной системы было право члена сельхозартели на приусадебный участок и ведение личного хозяйства на нем. Именно эта работа на себя в основном и кормила крестьянина, а полученные излишки продукции через колхозные рынки попадали на стол горожанина. Однако прежде чем везти эти продукты на рынок колхозник должен был заплатить натуральный и денежный налог государству за право ведения личного хозяйства. Налоги эти были очень высокими. Например, после установления денежного налога на плодовые деревья крестьяне южных районов страны начали вырубать свои сады.

И тем не менее деревня жила, снабжая продуктами бурно растущие города. К 1950 г. объем валовой продукции сельского хозяйства практически сравнялся с довоенным. Росло производство зерна. Итоги развития аграрного сектора могли быть и более значительными, если бы в 1946 г. на хлебородные районы страны (как и в другом послевоенном - 1921 г.) не обрушилась засуха, вызвавшая голод.

1946- 1947 - засуха и голод

1947 - денежная реформа, отмена карточной системы

ДЕНЕЖНАЯ РЕФОРМА. Важным событием в послевоенной жизни стала денежная реформа 1947 г. Главная ее задача состояла в том, чтобы нормализовать финансовую систему страны, подорванную войной. В обстановке резкого роста государственных расходов на военные нужды правительство все годы войны покрывало дефицит бюджета за счет выпуска денежных знаков, не обеспеченных товарной массой. Кроме того, в обращении было много фальшивых денег. В результате при уменьшении розничного товарооборота в торговле в два раза число денежных знаков увеличилось более чем в четыре раза. Соответственно поднялись и розничные цены. Минимум необходимого население получало по карточкам, где сохранялись твердые (пайковые) цены. На черном же рынке и в сфере коммерческой торговли цены были беспредельно высокими.

В чем сущность денежной реформы 1947 г.?

Правительство провело денежную реформу в максимально сжатые сроки: в течение двух последних недель декабря 1947 г. Старые деньги были заменены на новые в соотношении 10: 1. В обороте из прежних денег осталась лишь разменная монета. Личные вклады в сберегательных кассах в размере до 3 тыс. руб. сохранялись полностью, а свыше этой суммы - частично. В 3 раза были уменьшены вклады населения в довоенные облигации, которые также были обменены на новые. Замена денежных знаков требовала и изменения сложившихся в годы войны принципов товарооборота. Отмена карточек, осуществленная одновременно с денежной реформой, установление на основные товары и продукты питания твердых цен (частично на уровне пайковых, частично - выше) вызвали в целом положительную реакцию населения.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. В чем проявилось изменение психологии советских граждан при переходе к мирной жизни?

2. Как проходили первые послевоенные выборы в Верховный Совет СССР?

3. Каковы были основные итоги выполнения четвертого пятилетнего плана?

4. Почему восстановление и развитие сельского хозяйства в значительной мере отставало от этого же процесса в промышленности?

§ 32. «ЖЕЛЕЗНЫЙ ЗАНАВЕС» И «ХОЛОДНАЯ ВОЙНА»

СОЮЗНИКИ ПЕРЕСТАЮТ ДОВЕРЯТЬ ДРУГ ДРУГУ. Ядерные взрывы над Хиросимой и Нагасаки на заключительном этапе Второй мировой войны не только унесли жизни сотен тысяч мирных жителей, но и способствовали ухудшению политического климата планеты в целом. Проводя эту варварскую акцию, правительство и военные круги Соединенных Штатов не только стремились к скорейшему завершению войны, но и делали заявку на лидерство в послевоенном мире. Руководство СССР не могло оставить этот вызов без ответа.

СЛОВАРЬ

«Холодная война»

«Железный занавес»

Через две недели после американской атомной атаки на Хиросиму под руководством Л. П. Берии создается специальный Государственный комитет, призванный объединить научные интеллектуальные силы и материальные ресурсы страны для разработки советского ядерного оружия. По неполным данным, затраты на ядерный проект составили за 1947 - 1949 гг. более 14,5 млрд руб. (для сравнения: в результате денежной реформы 1947 г. и обмена денег на руки населению СССР было выдано 12 млрд руб.).

В современной литературе можно встретить утверждение, что оружие это появилось исключительно благодаря полученным от участников американского атомного проекта секретным данным. Факты говорят о другом: использование разведывательных данных о разработках США и других западных стран не умаляет заслуг отечественных ученых в создании ядерного щита СССР. Ученые-физики И. В. Курчатов, П. Л. Капица, Я. Б. Зельдович, А. Ф. Иоффе, Ю. Б. Харитон и многие другие, используя исследования предвоенных и военных лет, провели самостоятельную теоретическую и экспериментальную работу, позволившую создать отличную от американской и более эффективную конструкцию атомной бомбы.

Через четыре года напряженного труда ученых, инженеров, рабочих 29 августа 1949 г. на ядерном полигоне под Семипалатинском (Казахстан) была впервые испытана атомная бомба. США лишились монополии на обладание этим сверхоружием. Мир на долгие годы и десятилетия оказался в состоянии балансирования на грани мирового вооруженного конфликта, получившего название «холодная война».

Курчатов Игорь Васильевич (1903 - 1960)

Уже на заключительном этапе Второй мировой войны выявились серьезные разногласия между странами - участницами антигитлеровской коалиции. Военная мощь СССР, его растущий международный авторитет и внешнеполитическая активность вызывали острое недовольство правящих кругов западных государств, прежде всего США и Великобритании.

Эти настроения ярко проявились в выступлении очень популярного и влиятельного политика, бывшего премьер-министра Великобритании У. Черчилля. Посетив 5 марта 1946 г. в сопровождении американского президента Г. Трумэна колледж в г. Фултоне, он произнес речь, которая была воспринята во всем мире как программа деятельности западных стран в послевоенных условиях. Главная мысль Черчилля прозвучала вполне определенно: западный мир должен объединиться в борьбе с советскими претензиями на мировое господство, добившись преимущества перед СССР в военно-политической сфере.

Ответ из Москвы последовал немедленно. Сталин назвал Черчилля «поджигателем войны». Вчерашние союзники снова стали политическими врагами.

Испытание атомной бомбы под Семипалатинском

1949, 29 августа - испытание первой советской атомной бомбы

«ЖЕЛЕЗНЫЙ ЗАНАВЕС ОПУСТИЛСЯ ПОПЕРЕК КОНТИНЕНТА». Это свое утверждение в фултонской речи Черчилль пояснил так: «Позади этой линии лежат все столицы древних государств Центральной и Восточной Европы. Варшава, Берлин, Прага, Вена, Будапешт, Бухарест, Белград и София - все эти известные города и население окружающих их территорий находятся в области, которую я должен назвать советской сферой, и подвержены не только советскому влиянию, но и очень высокому и во многих случаях возрастающему контролю из Москвы». Сталин оценил это заявление следующим образом: «Черчилль грубо и беспардонно клевещет здесь как на Москву, так и на поименованные соседние с СССР государства».

СЛОВАРЬ

СЭВ

НАТО

ОВД

Речь шла о разном понимании двумя лидерами процессов, происходивших в это время в Польше, Чехословакии, Венгрии, Румынии, Югославии и Болгарии - странах, оказавшихся в зоне стратегических интересов СССР. Создаваемые в них режимы, получившие название «народно-демократические», формировались под совокупным воздействием как внутренних (сдвиг влево в общественном сознании в ходе борьбы с фашизмом, рост авторитета коммунистов и т. д.), так и внешних факторов. К числу последних следует отнести и настойчивое стремление СССР включить эти государства в орбиту своих геополитических, экономических, военно-стратегических и идеологических интересов.

Стремясь к экономической интеграции со странами народной демократии, СССР в январе 1949 г. предложил Болгарии, Венгрии, Польше, Румынии и Чехословакии создать Совет Экономической Взаимопомощи (СЭВ) для совместного решения народно-хозяйственных проблем. Не найдя общего языка с лидером антифашистской борьбы народов Югославии И. Броз Тито, Сталин «отлучил» целую страну от социалистического лагеря.

В то время как СССР сплачивал страны Центральной и Юго-Восточной Европы в «лагерь антиимпериалистический и демократический, имеющий своей основной целью подрыв империализма, укрепление демократии и ликвидацию остатков фашизма», западные страны, используя идеологическую терминологию, «далеко продвинулись» в создании собственного - антикоммунистического - блока.

Линия, по которой Германия была разделена на две неравные части, на десятилетия стала границей между враждующими военно-политическими блоками. Первый из них был организационно оформлен соглашением, подписанным 4 апреля 1949 г. в Вашингтоне, как Организация Североатлантического договора (НАТО). В ответ на это в 1955 г. была создана Организация Варшавского Договора (ОВД).

Конец 40-х - начало 50-х гг. составили самый напряженный, взрывоопасный этап в истории «холодной войны». Взаимные обвинения и угрозы подкреплялись реальными приготовлениями к воине «горячей», в том числе ядерной. В меморандуме № 329 Объединенного разведывательного комитета США от 4 сентября 1945 г. (т. е. в обстановке, когда Америка являлась монополистом в обладании ядерным оружием) говорилось: «Отобрать приблизительно 20 наиболее важных целей, пригодных для стратегической атомной бомбардировки в СССР и на контролируемой им территории». Три года спустя формулировка ужесточается: «Атомные бомбы будут применены в таком масштабе, в каком это будет возможно и желательно». Руководители каждой сверхдержавы, испытывая недоверие и страх, стремились напугать потенциального противника. Дипломаты слали своим правительствам информацию самого устрашающего характера.

«Холодная война». Кукрыниксы

«СОЛНЦЕ ВОСХОДИТ С ВОСТОКА». Эта старая формула международного коммунистического движения в послевоенные годы получила вторую жизнь. Победа коммунистов Китая на основной территории страны (кроме о-ва Тайвань) и провозглашение 1 октября 1949 г. Китайской Народной Республики (КНР) открыли новую страницу в отношениях между двумя великими державами. «Если социализм победит в Китае и наши страны пойдут одним путем, - выражал надежду Сталин, - то победу социализма в мире можно считать обеспеченной». 14 февраля 1950 г. между СССР и КНР был подписан договор о дружбе, союзе и взаимной помощи. Визит руководителя Китая Мао Цзэдуна в Москву стал ярким свидетельством советско-китайской дружбы.

СЛОВАРЬ

ООН

По главным направлениям отношения между двумя странами развивались успешно. СССР предоставил КНР льготный кредит в размере 300 млн долларов, оказывал широкую помощь в материально-технической реконструкции китайской экономики, в подготовке кадров специалистов. Он последовательно отстаивал права своего великого соседа в Организации Объединенных Наций (ООН) и активно бойкотировал участие в Совете Безопасности посланника отделившегося от Китая Тайваня вместо законного представителя КНР.

1950 - подписание договора о дружбе между СССР и КНР

1950, июнь - 1953, июль - война в Корее

Серьезным фактором обострения обстановки в Юго-Восточной Азии и мире в целом стала война в Корее. На момент капитуляции Японии по соглашению между СССР и США на Корейский полуостров были введены войска: на север - советские, на юг - американские с разграничительной линией по 38-й параллели. СССР вывел свои войска к концу 1948 г. США покинули Южную Корею полгода спустя.

ПОДВИГ

И. С. Кожедуб за годы войны сбил 62 самолета противника

25 июня 1950 г. северокорейские вооруженные силы с согласия Сталина и Мао Цзэдуна начали массированное наступление на юг и в короткое время сумели нанести поражение южнокорейским войскам. В этой ситуации на Корейский полуостров были введены войска ООН, в основе своей американские части. Столкновение приобрело затяжной характер. На помощь Корейской Народно-Демократической Республике (КНДР) пришли Советский Союз и Китай. Первый оказал широкомасштабную материальную и военно-техническую поддержку, второй предоставил северокорейцам помощь живой силой («китайские добровольцы»). Война стала выходить за рамки локального конфликта, превращаясь в своеобразную репетицию третьей мировой войны. В разгар конфликта на стороне КНДР в боевые действия включились части советской авиации. Лучшие асы - и среди них легендарный И. Н. Кожедуб - испытывали на прочность и мастерство своих вчерашних союзников - американских и английских летчиков. Войну в Корее удалось остановить совместными дипломатическими усилиями мирового сообщества лишь летом 1953 г. Войска северян и южан были разведены.

Затяжной, изнуряющий, а в итоге имевший «ничейный» результат корейский конфликт оказал отрезвляющее воздействие на тех лидеров враждующих военных блоков, которые стремились по свежим следам Второй мировой войны решить спор «кто - кого» уже между СССР и США. Как показали последующие события, надлежащие выводы из этого кровавого урока были в той или иной мере сделаны как на Западе, так и на Востоке.

Кожедуб Иван Никитович (1920 - 1991)

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Почему СССР приступил к разработке ядерного оружия и как она осуществлялась?

2. Какие события послужили началом «холодной войны»? Кто виновен в ее развязывании?

3. Как в послевоенное время развивались события в Европе? Какую роль в них играл Советский Союз?

4. Охарактеризуйте советскую внешнюю политику в Азиатском регионе.

§ 33. ВЛАСТЬ И ОБЩЕСТВО НА ЗАКАТЕ СТАЛИНИЗМА

НАУЧНАЯ ИНТЕЛЛИГЕНЦИЯ. После войны сталинский режим вступил в период своего заката. У власти складывались достаточно напряженные отношения со всеми основными социальными слоями общества. Эффект от регулярно проводимых снижений цен на товары массового спроса сводился к минимуму на промышленных предприятиях одновременным изменением норм выработки в сторону увеличения и расценок на сдельную работу в сторону снижения, что не могло не вызвать недовольства рабочих масс. Выкачивание средств из колхозной деревни порождало глухой ропот даже со стороны долготерпеливого крестьянина. Но идеологический и репрессивный удар в первые послевоенные годы режим нанес по интеллигенции. Именно эта социальная среда являлась основным источником неприятностей для властей.

ФАКТ

В 1951 г. была создана первая отечественная ЭВМ

В то же время послевоенные годы ознаменовались крупными достижениями в образовании и науке. Был осуществлен переход на всеобщее семилетнее обучение в школах. В 1950 г. еще не оправившаяся от военных невзгод страна затратила на науку и образование 9,8 % своего национального дохода, тогда как преуспевающие США - 3,1 %.

В области фундаментальной и прикладной науки произошли значительные изменения. По ряду важных направлений физики (ядерной, элементарных частиц, твердого тела, низких температур, сильных магнитных полей, теории горения, детонации и ударных волн, сверхтекучести и сверхпроводимости, астрофизики и др.), химии (органического катализа, нефтехимии, теории теплового взрыва газовых смесей и др.), математики (аналитической теории чисел, математической физики, функционального анализа и др.), в области самолето- и ракетостроения отечественная наука кропотливо готовила почву для достижений и прорывов последующего этапа развития нашего общества.

Вместе с тем в науке имели место и негативные явления. «Распутиным» советской биологической науки стал на рубеже 40 - 50-х гг. Т. Д. Лысенко. Он еще перед войной начал пропагандировать селекционные проекты, которые, по его утверждению, способны дать немедленный эффект: ветвистую пшеницу, внедрение которой повысит урожайность зерновых в стране сразу в 4 - 5 раз, новые породы крупного рогатого скота необычайной продуктивности и плодовитости и т. д. Поскольку эти начинания успехов не приносили, группа Лысенко переключила внимание руководства страны на вопросы идеологии, убедив его в том, что прогрессу биологии мешают ученые, которые придерживаются «реакционной идеалистической и метафизической» хромосомной теории наследственности немецкого ученого А. Вейсмана и австрийского Г. Менделя. В 1948 г. на сессии Всесоюзной академии сельскохозяйственных наук им. В. И. Ленина (ВАСХНИЛ) была разгромлена с личного одобрения Сталина школа советских генетиков, одна из самых передовых в мире. Отечественная биологическая наука оказалась отброшена на десятилетия назад.

Сессия ВАСХНИЛ. Выступает академик Т. Д. Лысенко. Август 1948 г.

Такая же судьба ждала и физику (теория относительности А. Эйнштейна также была «осуждена»), если бы не вмешательство ученых, занятых разработкой «уранового проекта». Из-за идеологических запретов в нашей стране было допущено серьезное отставание в набиравшей силу на Западе новой науке - кибернетике.

АХМАТОВА, ЗОЩЕНКО И ДРУГИЕ… Представители естественных наук имели возможность в отдельных случаях маневрировать, опираясь на необходимость их разработок для нужд государства, особенно его военно-промышленного комплекса (ВПК). Обществоведы, гуманитарии, творческая интеллигенция оставались беззащитными перед идеологическим и политическим давлением.

Зощенко Михаил Михайлович (1895 - 1958)

В 1946 г. было принято постановление ЦК ВКП(б) «О журналах «Звезда» и «Ленинград». Главный удар был нанесен по двум видным деятелям отечественной культуры - поэтессе Анне Ахматовой и писателю-сатирику Михаилу Зощенко. Ходили слухи, что поводом для опалы Зощенко стал прочитанный Сталиным (в сделанном специально для него переводе) сборник речей Геббельса, где тот ссылался на рассказы сатирика. Но в любом случае главное заключалось в другом: «Припугнуть, чтобы другим неповадно было». Такая показательная экзекуция приобретала особый смысл в обстановке набирающего силу голода в засушливом и неурожайном послевоенном 1946 г.

Ахматова Анна Андреевна (1895 - 1966)

Вслед за Ахматовой под идеологический пресс попали и многие другие видные представители творческой интеллигенции: театральные деятели (постановление ЦК ВКП(б) «О репертуаре драматических театров и мерах по его улучшению», 1946 г.), композиторы («О декадентских тенденциях в советской музыке», 1948 г.), писатели, журналисты, мастера кино и др. Обвиняя классиков отечественной и мировой музыкальной культуры С. С. Прокофьева и Д. Д. Шостаковича в «несерьезных и диких» стремлениях променять сокровищницу советской музыкальной культуры на «жалкие лохмотья современного буржуазного искусства», главный идеолог партии Жданов, наигрывая на рояле «из Чайковского», учил их, как надо строить мелодию.

СЛОВАРЬ

ВПК

Сталин, пригласив на беседу великого кинорежиссера С. М. Эйзенштейна по поводу второй серии его фильма «Иван Грозный», разоткровенничался настолько, что даже царя-тирана XVI в. стал обвинять в излишней совестливости.

Как вы оцениваете высказывание Сталина об Ахматовой?

Документ

Она, что ли, будет воспитывать молодежь?.. Мы требуем, чтобы наши писатели воспитывали молодежь идейную… А кто не хочет перевоспитываться - может убираться ко всем чертям!

И. Сталин об А. Ахматовой

ОТВЕРЖЕННЫЕ. Многие граждане СССР стали объектом необоснованных репрессий, отверженными.

Отверженные - это простые люди - рабочие, крестьяне, интеллигенты, не «вписавшиеся» в орбиту жестких, часто несправедливых законов и обстановки нетерпимости и подозрительности, царившей в стране в тот период. Рабочий, выразивший вслух недовольство своей тяжелой жизнью; колхозник, не выполнивший минимальной нормы трудодней; интеллигент, услышавший антисоветский анекдот и не захотевший доносить властям… В начале 50-х гг. в исправительно-трудовых лагерях ГУЛАГа содержались около 2,5 млн человек. Какую часть из них составляли необоснованно осужденные, определить трудно, так как точных данных нет. Но она была значительна.

Прокофьев Сергей Сергеевич (1891 - 1953) - композитор, пианист и дирижер

Отверженные - это народы, наказанные властью за преступления своих «блудных сынов» до и в годы войны (бандитизм, помощь немецким оккупантам, участие в создаваемых фашистами вооруженных формированиях и т. д.) и высланные (депортированные) из родных мест в отдаленные районы страны: Казахстан, Среднюю Азию, на Урал, в Западную и Восточную Сибирь. Всего в 30-е - начале 50-х гг. были принудительно переселены около 3,5 млн человек.

Отверженные - это инакомыслящие, несогласные с порядками, царившими в стране. Их власть преследовала с особой пристрастностью. Отверженные - это люди и целые организации, сыгравшие отведенную им роль и ставшие ненужными, потенциально опасными режиму.

В 1948 г. в Минске под колесами грузовика погиб народный артист СССР С. М. Михоэлс, председатель Еврейского антифашистского комитета. Как выяснилось позднее, это было политическое убийство, положившее начало разгрому в целом комитета, созданного в годы войны для установления контактов с американскими евреями и получения из США материальной помощи, а также данных секретного характера (в том числе касающихся разработки ядерного оружия). После войны у Сталина возникли опасения: как бы информация, до тех пор поступавшая с Запада на Восток, не стала распространяться в обратном направлении. Это и решило судьбу комитета, 13 членов которого были арестованы и приговорены в 1952 г. к расстрелу, а также стало поводом для нагнетания антисемитизма в стране на государственном уровне.

Актер Михоэлс Соломон Михайлович (1890 - 1948) в роли короля Лира

Отверженные - это и государственные деятели, и полководцы. В конце 40-х гг. по инициативе Г. М. Маленкова и Л. П. Берии было сфабриковано «ленинградское дело», жертвами которого стали член Политбюро ЦК партии, заместитель председателя Совета Министров СССР академик-экономист Н. А. Вознесенский, секретарь ЦК ВКП(б) А. А. Кузнецов, Председатель Совета Министров РСФСР М. И. Родионов, сотни руководителей Ленинграда разного уровня и тысячи рядовых коммунистов. По сходному сценарию были проведены в 1951 - 1952 гг. «чистки» в Грузии (дело «мингрельской националистической организации»). В результате интриг и клеветы был лишен руководящих постов в Вооруженных силах и чудом избежал ареста маршал Г. К. Жуков.

Под дамокловым мечом сталинской подозрительности все время находились даже его ближайшие соратники. В октябре 1952 г. - через 13,5 лет после XVIII съезда ВКП(б) - собрался XIX съезд партии, получившей на нем новое название - Коммунистическая партия Советского Союза (КПСС). Президиум ЦК, избранный после съезда, включил в себя 25 человек (вместо прежних 11 членов Политбюро). Это стало поводом для оттеснения на второй план В. М. Молотова, жена которого была арестована, К. Е. Ворошилова, Л. М. Кагановича, А. И. Микояна, А. А. Андреева. Реальная власть все больше сосредоточивалась в руках четырех политических лидеров: Г. М. Маленкова, Л. П. Берии, Н. С. Хрущева и Н. А. Булганина.

ФАКТ

В 1952 г. снижены розничные цены на продукты на 15 - 20%

МНЕНИЕ

В стране нет оснований для существования двух… партий.

В. М. Молотов

Документ

Некоторое время тому назад органами госбезопасности была раскрыта террористическая группа врачей, ставивших своей целью путем вредительского лечения сокращать жизнь активным деятелям Советского Союза. …Большинство участников террористической группы (Вовси, Коган, Фельдман, Гринштейн, Этингер и др.) были связаны с международной еврейской буржуазно-националистической организацией «Джойнт», созданной американской разведкой… Следствие будет закончено в ближайшее время.

Арест группы врачей-вредителей. Из сообщения ТАСС 13 января 1953 г.

На похоронах И. В. Сталина. Март 1953 г.

ПОСЛЕДНЕЕ «ДЕЛО» СТАЛИНА. Страна узнала о новых «происках врагов» в январе 1953 г. Предлогом для этого дела послужил донос о якобы неправильном лечении профессорами-медиками руководителей партии и государства. Они, в частности, обвинялись в смерти А. А. Жданова. Зная особую мнительность Сталина, органы госбезопасности сразу же сфабриковали «дело врачей».

Среди арестованных оказался и лечащий врач Сталина профессор В. Н. Виноградов. Испытав психологический шок, Сталин вообще отказался от медицинских услуг. Между тем состояние его здоровья стало ухудшаться.

1953, 5 марта - смерть И. В. Сталина

Развязка наступила в начале марта. В воскресенье 1 марта Сталин, находясь на ближней даче в Кунцеве, никого не вызывал (в том числе и из обслуживающего персонала) и ни с кем не общался по телефону. Лишь в понедельник, после тревожных сообщений охраны, Маленков, Берия, Хрущев и Булганин, прибыв на дачу, обнаружили его лежащим на полу в кабинете без сознания. Диагноз врачей: кровоизлияние в мозг. 5 марта 1953 г. Сталин скончался. Вместе с ним ушла в историю и целая эпоха в жизни страны.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Как развивалась советская наука в послевоенные годы?

2. Как складывались отношения между сталинским руководством и творческой интеллигенцией? Почему режим, который нуждался в образованных людях, боялся их?

3. Какие категории советских граждан оказались отверженными властью? Почему?

4. В чем сущность «дела врачей»?

5. Когда и при каких обстоятельствах умер И. В. Сталин?

ПОДВЕДЕМ ИТОГИ

Война выявила, а послевоенная действительность закрепила в практике повседневного поведения лучшие качества простых людей. Неформальные отношения - доверие, взаимопомощь, терпимость, участие, гуманизм - стали все более определять атмосферу жизни большинства советских граждан. Душа народа, выстояв в тяжких испытаниях, не омертвела. И он не остался глух к зову справедливости, доводам собственного разума, вступающего в противоречие с жестким государственным диктатом.

Все это не только облегчало послевоенную жизнь «обыкновенного» человека, но и закладывало предпосылки для выхода страны, общества на новые духовные, нравственные, мировоззренческие рубежи.

ЗАДАЧИ ДЛЯ КОЛЛЕКТИВНОГО ОБСУЖДЕНИЯ

1. В годы Второй мировой войны Германия подчинила целям разгрома СССР экономический потенциал большинства стран Европы. И все же Советский Союз сумел превзойти Германию по темпам роста, масштабам производства, а в ряде случаев и качеству выпускаемой техники и вооружения. В чем заключались причины такого успеха СССР?

2. Решение о создании второго фронта было принято в апреле 1942 г. Однако он был открыт менее чем за год до окончания войны - 6 июня 1944 г. Почему союзники (США, Англия и Франция) в течение двух лет не выполняли своих обязательств по его открытию?

3. В Первой мировой войне России противостояло от 1/з до 1/2 войск Германии и ее союзников. Тем не менее Россия не смогла добиться сколько-нибудь решительного успеха. Во Второй мировой войне против СССР было брошено 2/3-3/4 вооруженных сил Германии и ее сателлитов, однако фашизм был уничтожен. Чем объяснить этот феномен?

4. Общеизвестно, что Петр Великий использовал варварские методы при проведении реформ. Сталин часто применял аналогичные методы с целью «вырвать страну из рамок отсталости». Но одного до настоящего времени называют «Великим», а деятельность второго подвергается суровому осуждению большинством потомков. Почему оценки деятельности Петра I и Сталина столь несхожи?

Глава пятая

ОТ РЕФОРМ К «ЗАСТОЮ»: 1953 - 1985 гг

Когда свидетельства о преступлениях сталинского режима стали достоянием всего мира, левонастроенный американский писатель Говард Фаст выразил свое разочарование в Сталине словами: «Голый бог». «Там», за океаном, совершить такой крутой поворот во взглядах и представлениях было несравненно проще, чем «здесь», в стране, которая прощалась со своим вчерашним кумиром, но все еще продолжала жить по созданным им законам.

«Рабочий и колхозница». Скульптор В. И. Мухина

Ответ на вопрос, куда пойдет государство после Сталина, во многом зависел от его преемников и политических наследников. Придет время, и все они - с разной степенью готовности и искренности - отрекутся от своего учителя. Но сталинская выучка, сталинский взгляд на проблемы, сталинский образ действий будут довлеть над ними, как и над всей страной. Масштабная попытка огромной державы в «хрущевское десятилетие» вырваться из тисков догматических представлений о себе и мире и тоталитарной практики решения неотложных и ориентированных на перспективу проблем сопровождалась обретениями и потерями, победами и поражениями.

Приход к власти в середине 60-х гг. младшего поколения сталинских выдвиженцев во главе с Л. И. Брежневым совпал с тем периодом в жизни страны, когда система уже израсходовала весь запас возможностей мобилизационного и экстенсивного развития, но так и не смогла уверенно войти в полосу научно-технической революции (НТР). «Прогрессирующее затухание» темпов экономического роста с его неблагоприятными социальными, идеологическими и духовно-нравственными последствиями стало прелюдией «застоя», а затем и системного кризиса в СССР.

СЛОВАРЬ

НТР

ПРОБЛЕМНОЕ ЗАДАНИЕ

В процессе изучения послестапинского тридцатилетия заполняйте таблицу, в одной графе которой последовательно фиксируйте успехи и достижения страны, а в другой - неудачи и нерешенные проблемы. Сформулируйте, что явилось главной причиной как первых, так и вторых.

ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАДАНИЯ

1. Выясните, как хрущевские реформы отразились на жизни и быте ваших земляков. Что изменилось в те годы в облике вашего города (для учащихся городских школ)? В чем проявились особенности развития аграрного сектора и образа жизни села (для учащихся сельских школ)?

2. Расспросите ваших родных, как они оценивают время брежневского «застоя». Что их устраивало, а что и почему вызывало несогласие, неприятие и отторжение?

3. Сотни тысяч людей прошли школу войны в Афганистане. Выясните, кто из ваших родных и знакомых являются «афганцами», организуйте встречу с ними и на основе бесед сформулируйте ответы на вопросы: а) против кого воевали советские солдаты в Афганистане? б) за что воевали? в) кому была выгодна эта война?

§ 34. СТРАНА ПОСЛЕ СМЕРТИ СТАЛИНА

БОРЬБА ЗА ВЛАСТЬ. 5 марта, за несколько часов до официального заключения врачей о смерти Сталина, в Кремле состоялось совместное заседание членов ЦК КПСС и Президиума Верховного Совета СССР. Председателем Совета Министров СССР был назначен Г. М. Маленков. Его первыми заместителями стали Л. П. Берия, Н. А. Булганин, Л. М. Каганович, В. М. Молотов. Руководителем аппарата ЦК КПСС стал Н. С. Хрущев, который в сентябре был избран Первым секретарем ЦК. Никто из этой когорты не мог претендовать на роль лидера, поэтому в политический лексикон страны стало входить непривычное понятие «коллективное руководство».

Наследники Сталина, прервав поток славословия в адрес усопшего, сосредоточились на решении неотложных вопросов жизни страны, а также на упрочении собственных политических позиций и личной популярности. Наибольшую активность в этом на первых порах проявил Берия. По его инициативе был принят указ об амнистии, который, правда, не касался политзаключенных. Президиум ЦК одобрил внесенное им предложение о прекращении «дела врачей» и их немедленном освобождении. Записки Берии в ЦК касались практически всех вопросов внутренней и внешней политики государства: налогов, которыми облагались крестьяне, жилищной и продовольственной проблем, войны в Корее, нормализации отношений с Югославией, отказа от политики форсированного строительства социализма в ГДР и др. Реформаторский энтузиазм и напор Берии все более беспокоили его коллег по «коллективному руководству».

Хрущев Никита Сергеевич (1894 - 1971)

Самую решительную позицию занял Хрущев. Он расценил активность соратника по партии, одновременно объединившего под своим патронатом органы внутренних дел и государственной безопасности, как заявку на единоличный захват власти. С согласия остальных членов «коллективного руководства» Берия был арестован. Июльский 1953 г. Пленум ЦК партии, обсудив вопрос «о преступных антипартийных и антигосударственных действиях Берии», дал санкцию на его арест. По приговору Специального присутствия Верховного суда Берия был расстрелян как изменник Родины, заговорщик и «агент международного империализма». И хотя обвинения эти, которые никто не расшифровывал, звучали в духе «лучших» сталинских времен, общество встретило приговор с одобрением.

1953, сентябрь - избрание Н. С.Хрущева Первым секретарем ЦК КПСС

Лидером среди триумфаторов стал Г. М. Маленков. Выступая на сессии Верховного Совета СССР 8 августа 1953 г., он сформулировал задачу «в течение двух-трех лет резко повысить обеспеченность населения продовольственными и промышленными товарами - мясом, рыбой, маслом, сахаром, кондитерскими изделиями, тканями, одеждой, обувью, посудой, мебелью». Приведенный главой правительства список продуктов питания не был случайным. Нормы потребления большинства из них отставали от дореволюционного уровня. Население компенсировало это неумеренным потреблением картофеля - в 2,5 раза больше по сравнению с 1913 г.

Пути решения поставленной задачи виделись в ускоренном развитии легкой и пищевой промышленности и повышении эффективности сельскохозяйственного производства. Выдвинутая Маленковым программа развития аграрного сектора страны предполагала повышение заготовительных цен на мясо, молоко, шерсть, картофель и овощи, снижение в два раза денежного налога с подсобного крестьянского хозяйства и норм натуральных поставок с этого хозяйства государству.

Берия Лаврентий Павлович (1899 - 1953)

Все это привело к росту престижа Председателя Правительства СССР и заставило активизироваться его конкурентов, прежде всего Хрущева и Молотова. Откровенный саботаж партийно-государственной номенклатурой провозглашенных Маленковым мероприятий и мощный нажим на него, сопровождавшийся идеологическими обвинениями («правый уклон», клевета на партию, «отрыжка взглядов» Бухарина и т. д.), создали необходимые предпосылки для его отстранения от власти. На освободившийся пост главы правительства был назначен Н. А. Булганин.

Маленков Георгий Максимилианович (1902 - 1988)

«ОТТЕПЕЛЬ». Даже такой поворот судьбы, как смерть Сталина в первые весенние дни 1953 г., для людей, истосковавшихся по переменам, казался неслучайным. Эта неслучайность, закрепившись в подсознании, обрела значение символа, когда год с небольшим спустя в журнале «Знамя» появилась повесть И. Г. Эренбурга «Оттепель», которая стала предметом широкого общественного внимания главным образом благодаря названию. Почему же именно слово «оттепель» упрочилось в общественном сознании как символ происходивших в политическом климате страны перемен?

СЛОВАРЬ

«Оттепель»

Саботаж

С одной стороны, это слово отражало надежды на изменения к лучшему (согласно словарю В. И. Даля, им обозначается «погода, когда не мерзнет, а тает»). С другой стороны, надежды эти были осторожными, так как оттепель - это «зимнее тепло», когда метели и стужа еще могут возвратиться. Герои Эренбурга на перепутье двух сезонов приветствуют «высокое солнце весны, которое - они верят - способно согреть и их, и весь иззябший за зиму мир». Это звучало в унисон самым заветным мечтам и надеждам многих советских людей.

Ожидания, казалось, сбывались. Прозвучало сообщение об освобождении арестованных врачей, шепотом говорили о принятом тайном решении пересмотреть «дело» Еврейского антифашистского комитета. Воспрянула и творческая интеллигенция.

Обложка журнала «Знамя» за 1954 г. и первая страница повести «Оттепель» И. Г. Эренбурга

Постепенно руководство страны пришло к пониманию необходимости объявить о решительном разрыве с наиболее негативными сторонами сталинского режима. Но сделано это было в традиционном стиле - в закрытом докладе о культе личности на очередном, XX съезде партии (февраль 1956 г.).

Эренбург Илья Григорьевич (1891 - 1967)

В полной тишине потрясенным делегатам (случилось даже несколько обмороков) Хрущев сообщил многое - но далеко не все - из того, что сейчас известно каждому школьнику. Привычно обвиняя в преступлениях руководителей органов безопасности Ягоду, Ежова и особенно Берию, он тем не менее не снимал главной ответственности со Сталина, который «настолько возвысился над партией и народом, что… уже совершенно не считался» с ними. Не то вздох, не то стон пронесся по залу, когда была процитирована директива вождя, которая уведомляла о том, что «применение физического воздействия в практике НКВД было допущено… с разрешения ЦК ВКП(б)», и предписывала использовать пытки и в будущем «как совершенно правильный и целесообразный метод».

Разоблачения культа личности породили разнообразные и мощные последствия в области внешней и внутренней политики страны, в международном коммунистическом движении. Многие из них оказались неожиданными, неприятными и опасными для власти.

Какое из этих мнений вы считаете наиболее верным?

Что заставило партийно-государственную элиту поддержать на первом этапе антисталинский курс Хрущева? На этот счет существует несколько объяснений. Одни историки полагают, что у номенклатуры сработало чувство партийной дисциплины, другие считают, что инстинкт самосохранения: в докладе она усмотрела гарантию неповторения тех репрессий, которые не обходили и ее. Третьи усматривают в позиции партийных и государственных чиновников дальний расчет выпустить накопившийся в обществе «пар недовольства» и этим обеспечить стабильность своего всевластия на будущее.

XX съезд оказал сильное благотворное воздействие на мировоззрение нескольких поколений советских людей. Съезд во многом определил логику развития последующих событий, когда власть уже не могла действовать по-старому и вынуждена была в той или иной мере считаться с набирающим силу общественным мнением.

1954 - начало реабилитации жертв сталинских репрессий

1956, февраль - XX съезд КПСС

РЕАБИЛИТАЦИЯ. В послесъездовском политическом лексиконе слово «реабилитация», означающее «восстановление в правах», стало ключевым. Пересмотр дел и освобождение политических заключенных начались еще в 1954 г. Работа предстояла масштабная, ведь к 1950 г. в стране существовало 140 только особых лагерей Министерства внутренних дел (МВД), в которых содержалось свыше 550 тыс. человек, обвиненных в политических преступлениях. А сколько их было в обычных лагерях и спецпоселениях, учету не поддается. Решение XX съезда КПСС «последовательно осуществлять мероприятия, обеспечивающие полное преодоление чуждого марксизму-ленинизму культа личности», означало не только расширение масштабов реабилитации, но и изменение социального статуса этой работы. Из ведомственного мероприятия она превращалась в общественно значимую акцию. В целях ее форсирования по инициативе Хрущева было создано более 80 реабилитационных комиссий, в состав которых вошли и уже освобожденные коммунисты.

СЛОВАРЬ

Реабилитация

Из ссылки на историческую родину были возвращены «наказанные народы». В 1957 г. были восстановлены в составе Российской Федерации Кабардино-Балкарская, Калмыцкая, Карачаево-Черкесская и Чечено-Ингушская автономные республики. И все же на положении изгоев оставались крымские татары, немцы Поволжья, турки-месхетинцы.

Однако власти предержащие не только не собирались каяться, но и, за редкими исключениями, старались не наказывать палачей, просто увольняя их (часто с пенсиями) из органов МВД.

Трагедией обернулись новые веяния для тех, кто верно и по убеждению служил сталинскому режиму, но понял, что был использован этим режимом в неблаговидных целях. Так, покончил жизнь самоубийством автор известного романа «Молодая гвардия» писатель А. А. Фадеев, в течение десяти лет (1946 - 1956) занимавший пост генерального секретаря Союза писателей СССР.

Вместе с тем жаждавшие реванша консервативные силы не останавливались перед саботажем даже партийных решений, которые, по их мнению, переходили за «грань допустимого». Так, они развернули травлю А. И. Солженицына - автора напечатанной в «Новом мире» (при поддержке Хрущева) в 1962 г. повести «Один день Ивана Денисовича», в которой тема репрессий впервые открыто зазвучала на уровне художественного обобщения. Это произведение имело большой общественный резонанс.

Фадеев Александр Александрович (1901 - 1956)

Непоследовательность политических решений по отношению к сталинскому наследию породила новое неожиданное явление: на смену освободившимся жертвам культа личности в вотчины ГУЛАГа стали поступать… жертвы его разоблачения, т. е. те, кто с открытой душой воспринял и поддержал «курс XX съезда».

В первую очередь это были молодые люди, попытавшиеся самостоятельно найти ответы на вопросы времени. Молодой физик Ю. Орлов был осужден за то, что позволил себе заявить: «Чтобы культ личности не повторился, необходима гласность и демократизация как партии, так и общества. Социализм сталинского типа должен уступить место социализму демократическому». Участники студенческих кружков в Московском, Ленинградском, Ростовском университетах, в ряде других вузов страны также пытались сформулировать нетрадиционное видение прошлого, настоящего и будущего государства. Власть жестко реагировала даже на самые невинные акции вольнодумцев. Судебные процессы над ними проходили по печально знаменитой статье 58 Уголовного кодекса - «измена Родине».

Солженицын Александр Исаевич (1918 - 2008) - лауреат Нобелевской премии по литературе

Консервативная часть руководства страны попыталась летом 1957 г. снять с поста Первого секретаря ЦК КПСС Хрущева, в котором она видела главного виновника всех «вольнодумств». Однако Хрущев настоял на том, чтобы вопрос о его политической судьбе решал Пленум ЦК КПСС.

Члены ЦК - в основном представители региональной партийной элиты (секретари обкомов, крайкомов и ЦК компартий союзных республик) - поддержали Хрущева в его борьбе с большинством Президиума ЦК. Деятельность «антипартийной группы Маленкова, Кагановича, Молотова и примкнувшего к ним Шепилова» была признана фракционной, не совместимой с принципами строения партии. Ее участники были выведены из состава членов ЦК и лишены всех руководящих постов. Отстранив в марте 1958 г. Н. А. Булганина от должности Председателя СМ СССР, Никита Сергеевич Хрущев стал совмещать посты руководителя партии и главы правительства.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Как сталинское окружение распределило основные должности в партии и государстве после смерти Сталина?

2. С первых дней марта 1953 г. резко обострилась борьба за власть. Кто в ней принимал участие?

3. Какие изменения происходили в жизни народа в послесталинское время?

4. Какую роль сыграл Н. С. Хрущев в процессе десталинизации?

5. Как происходила реабилитация невинно репрессированных советских граждан?

6. Чем завершилась борьба за власть после смерти Сталина?

§ 35. НЕИСПОЛЬЗОВАННЫЙ ШАНС МОДЕРНИЗАЦИИ

КОСМИЧЕСКИЙ СТАРТ РЕФОРМ. К середине 50-х гг. СССР не только залечил видимые раны войны, но и накопил значительный материально-технический и человеческий (образовательный, профессиональный, культурный) потенциал для дальнейшего развития. Показателем возможностей страны был запуск 4 октября 1957 г. первого в истории искусственного спутника Земли, представлявшего собой «сферу диаметром 58 см и весом 83,6 кг». Это событие стало политической и психологической бомбой, разорвавшейся над всем миром, но поразившей в первую очередь США.

Ракетно-космический комплекс Байконур (Казахстан)

В то время как западные политики с новых позиций оценивали ситуацию, стремясь извлечь уроки из случившегося, советское руководство выдвинуло броский лозунг - «Догоним и перегоним!», имея в виду и экономику, и уровень жизни наиболее развитых капиталистических стран.

Лозунг этот, как показало время, не столько моби-лизовывал страну на решение непростых реальных задач, сколько дезориентировал советских людей, порождая у них завышенные ожидания. Правда, вся вторая половина 50-х гг. прошла в СССР под знаком впечатляющих достижений. Оценивая их, специалисты сегодня склонны констатировать, что никогда раньше разрыв между Россией и Западом «не был так мал, как в эти годы, и, пожалуй, никогда не было столько потенциальных возможностей провести модернизацию не вдогонку, а на опережение других стран, не повторяя в ускоренном темпе путь Запада».

Производительность труда росла быстрее, чем численность работников, что позволяет говорить о второй половине 50-х гг. как о периоде интенсивного развития отечественной экономики. Об этом свидетельствуют как количественные показатели, так и ее структурные изменения. В первую очередь развивались отрасли, характеризующие научно-технический прогресс: химическая промышленность, авиастроение, космонавтика, атомная энергетика.

В 1954 г. дала ток первая атомная электростанция - Обнинская. Начали сооружаться АЭС в Белоярске, под Воронежем и Новосибирском. В конце 1957 г. ледокольный флот страны пополнился первым в мире атомным ледоколом. В глубокой тайне сооружались атомные подводные лодки. На внутренних и международных авиалиниях появляются лайнеры Ил-18, Ил-62, Ту-104, Ту-114, созданные в конструкторских бюро С. В. Ильюшина и А. Н. Туполева. За запуском первого спутника (это слово вошло во все языки мира) последовала серия блестящих прорывов отечественной науки и техники в освоении околоземного пространства.

Советский искусственный спутник Земли с собакой Лайкой на борту

12 апреля 1961 г. 27-летний летчик-космонавт, гражданин СССР Юрий Алексеевич Гагарин впервые в истории человечества совершил полет в космос на корабле «Восток». Событие это стало одной из вех XX в. Знаменитое гагаринское «Поехали!» облетело весь мир. Через два с небольшим года состоялся полет В. В. Терешковой - первой в мире женщины-космонавта. В 1965 г. А. А. Леонов совершил первый в истории выход в открытый космос.

Руководителем этих полетов был С. П. Королев. Еще задолго до войны молодые энтузиасты создали Группу изучения реактивного движения (ГИРД). В шутку они называли ее «группа инженеров, работающих даром», что отражало обстановку первого этапа их научного и конструкторского поиска. В годы войны и особенно после ее окончания поиск этот приобрел масштабы приоритетной общегосударственной задачи. Под руководством Королева были созданы военные баллистические и мирные геофизические ракеты, первые искусственные спутники Земли, корабли «Восток» и «Восход», на которых впервые в истории был совершен космический полет человека и осуществлен выход человека в открытый космос.

1957, 4 октября - запуск первого в мире искусственного спутника Земли

1961, 12 апреля - полет Ю. А. Гагарина в космос

Началось серийное производство вычислительной техники с выходом на проблемы автоматизации производственных процессов - в этой области СССР еще серьезно отставал от Запада.

По уровню развития, как констатируют сегодня эксперты, к началу 60-х гг. Советский Союз в целом соответствовал духу времени, что делало перспективы его вхождения в полосу НТР вполне реальными. Да и сами параметры этой революции как качественно нового этапа в развитии мировой цивилизации были во многом спрогнозированы советской наукой.

Гагарин Юрий Алексеевич (1934 - 1968)

СОЦИАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА. Руководство страны по-слесталинской эпохи смогло найти надежный источник раскрытия нереализованного потенциала системы. Возможности добиваться поставленных целей путем давления на человека или побуждения его к жертвам «ради счастья будущих поколений» были исчерпаны. На смену им пришли факторы личного интереса в широком их понимании, включающем и материальное благосостояние, и перспективы более полной реализации как личности каждого члена общества. Все это заставляло власть делать «послабления», отказываться от наиболее жестких проявлений тоталитарных порядков. Руководство страны начало уделять больше внимание снабжению населения товарами и продуктами первой необходимости. Например, выпуск телевизоров увеличился с 12 тыс. в 1950 г. до 7199 тыс. в 1977 г. Многократно увеличилось производство мебели.

В СССР развернулось широкое жилищное строительство. За «хрущевское десятилетие» на основе индустриальных методов было построено больше жилья, чем за все предыдущие десятилетия советской власти. В настоящее время более чем скромные квартиры - «хрущобы с выходом через унитаз» выглядят старомодными и неудобными. Но для той эпохи они представляли собой возможность перехода населения к новому качеству жизни: от уже известного вам быта коммунального в быт семейно-индивидуальный, частный.

Королев Сергей Павлович (1906/07 - 1966) - конструктор, академик, основоположник практической космонавтики

Массовое переселение советских граждан в отдельные квартиры обусловило важные изменения в социальной психологии и общественном сознании. Власть, не ведая того, способствовала, в частности, развитию инакомыслия, которое нередко начиналось с «кухонной демократии», застольных дискуссий интеллигентов.

Телевизор КВН-49

Постепенно росла и заработная плата рабочих и служащих, хотя разрыв между материальным положением населения СССР и развитых стран Запада сохранялся. Основательному росту благосостояния народа мешали огромные расходы на гонку вооружения и, как следствие, сохранявшийся дефицит товаров и продуктов питания.

Однако позитивные тенденции все-таки были. Советские люди стали лучше питаться. Нормы потребления мяса, молока и молочных продуктов, овощей за эти годы выросли на 50 % и более. Принятый в 1956 г. закон о пенсиях зафиксировал один из самых низких в мире возрастных цензов, дающих право на пенсионное обеспечение.

Вместе с тем в осуществлении социальной политики было много противоречий. Особенно это ощущалось в отношении к деревне. Стала проводиться в жизнь политика повышения материальной заинтересованности тружеников села и, как следствие, расти их доходы. Были отменены одни налоги с приусадебных участков и серьезно уменьшены другие, но параллельно с этим развернулась кампания по изживанию «частнособственнических инстинктов». На крестьян оказывалось давление с целью передачи колхозам скота и строительства агрогородов, что вело к разрушению сельского образа жизни. Партийные чиновники по-прежнему определяли, что и когда сеять и убирать. Регламентировался уровень доходов крестьян: он не должен был превышать среднюю для данного района заработную плату рабочих. Помехи чинили тем, кто привозил продукты со своих приусадебных участков на рынки. Печальную славу Хрущеву принесла его увлеченность кукурузой, которую угодливое чиновничество обратило в жесткие директивы даже для тех районов, где эта культура не приживалась.

Панельная пятиэтажка, известная в народе как «хрущевка»

1954 - начало освоения целинных земель

БЮРОКРАТИЧЕСКИЕ РЕОРГАНИЗАЦИИ. Характерные черты реформ рассматриваемого времени - их половинчатость, непоследовательность, стремление решить сложные социально-экономические, культурные проблемы чисто бюрократическими, чиновничьими методами. Создавалось впечатление, что Хрущев подчас выбирал их наугад, по наитию, бросался при их решении из крайности в крайность.

Взявшись за «подъем» сельского хозяйства на базе его интенсификации и повышения материального стимулирования производителя, власть одновременно начала эпопею освоения целинных земель. Целина, решив крупные тактические задачи по увеличению производства зерна, отодвинула в неопределенное будущее повышение эффективности сельскохозяйственного производства. Освоение 42 млн га веками не паханных земель в Казахстане, Сибири, на Урале и в Поволжье дало первоначальный эффект: в «закрома Родины» уже в 1956 г. поступил 1 млрд пудов целинного хлеба.

Освоение целины

За этим успехом, за эмоциональным подъемом и энтузиазмом первопроходцев-целинников, умело подогреваемым официальной пропагандой, страна «не заметила», как нищает и пустеет нечерноземная деревня, до которой не доходили ни техника, ни удобрения, ни инвестиции. А затем начались проблемы и на новых землях: неурожайные засушливые годы, нарушение глубокой вспашкой плодородного слоя и, как следствие, падение урожайности, пыльные бури, эрозия огромных земельных массивов.

СЛОВАРЬ

Инвестиция

Бюрократизм

С увеличением масштабов промышленного производства в СССР прежняя, ведомственная система стала давать сбои. Министерство, ведавшее определенной отраслью производства, становилось государством в государстве, не интересующимся, чем занимаются соседние ведомства. Дублирование, расточительное расходование материальных и энергоресурсов, а также средств транспорта процветали. Суть начатой в 1957 г. реформы системы управления промышленностью состояла в следующем: общесоюзные министерства хозяйственного профиля ликвидировались, а курируемые ими предприятия передавались советам народного хозяйства определенных административных экономических регионов (всего в стране было сформировано более 100 совнархозов). Предполагалось, что благодаря совнархозам управление промышленностью станет больше соответствовать требованиям научной организации труда, повысится экономичность производства.

Дав временный эффект в налаживании экономических связей на местах между предприятиями различных отраслей, реформа в конечном счете потерпела крах: труднее стало решать магистральные, сквозные проблемы хозяйствования, проводить единую техническую политику, координацию научно-технического прогресса. Бюрократизм ведомств сменился бюрократизмом региональным, усилением местнических и националистических (в союзных республиках и национально-территориальных автономиях) проявлений. Партийно-государственное чиновничество все более становилось силой, которая решительно препятствовала развитию процессов реформирования страны.

На строительстве Братской ГЭС

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Когда был запущен первый искусственный спутник Земли и состоялся первый полет человека в космос? Почему это стало возможным?

2. Чем объяснить экономический рост в СССР в 50-е гг.?

3. Какие перемены в социальной политике государства произошли во второй половине 50-х гг.?

4. Перечислите хрущевские реформы. Почему они не дали ожидаемого результата?

§ 36. ПРОТИВОРЕЧИВОСТЬ ПОЛИТИКИ МИРНОГО СОСУЩЕСТВОВАНИЯ

НОВЫЕ РЕАЛЬНОСТИ. Со смертью Сталина ветры «оттепели» повеяли и в международных отношениях. Уже в августе 1953 г. глава советского правительства Г. М. Маленков сделал принципиальной важности вывод: «Налицо известный сдвиг в международной обстановке. После длительного периода нарастания напряженности впервые за послевоенные годы стала ощущаться некоторая разрядка международной напряженности». Так в политическом лексиконе планеты появилось слово «разрядка» (ослабление международной напряженности). Его введение во внешнеполитический оборот еще не предвещало коренных изменений в международных отношениях, так как факторы, определявшие эту напряженность, сохранялись. И главный из них - острое ядерное противостояние двух сверхдержав - США и СССР. Маленков также заявил, что Соединенные Штаты лишились монополии в производстве не только атомной, но и водородной бомбы, которая была впервые испытана в СССР 12 августа 1953 г.

1953, август - испытание советской водородной бомбы

Тем не менее усилия советского правительства по прекращению войны в Корее, урегулирование отношений с соседями (Финляндия, Турция, Афганистан, Иран), подтверждение нейтралитета Австрии, восстановление дипломатических отношений с Югославией - все это свидетельствовало, что разрядка обрела конкретные очертания.

Этапом на пути формирования новой, послеста-линской внешнеполитической стратегии СССР стали выводы, сформулированные Хрущевым в докладе на XX съезде КПСС. От констатации разрядки как способа перевести дыхание в напряженной атмосфере «холодной войны» советское руководство пришло к осознанию необходимости мирного сосуществования стран с различными социально-политическими системами. Это важное положение было дополнено двумя другими принципиальными выводами: о возможности в современных условиях предотвратить третью мировую войну благодаря «растущей мощи» лагеря социализма и укреплению позиций миролюбивых сил во всем мире и о появлении условий для осуществления мирных, в том числе парламентских, способов и путей перехода к социализму. В совокупности эти положения означали, что СССР не отказывается от наступательной стратегии в решении исторического спора «кто кого», но делает упор на невоенные, политические методы борьбы.

Келдыш Мстислав Всеволодович (1911 - 1978) - математик, механик, академик. Президент АН СССР

СЛОВАРЬ

Разрядка

Мирное сосуществование

Социалистический лагерь

Аналогично развивалась и западная внешнеполитическая мысль. Жесткая линия Г. Трумэна, выраженная в его доктрине гегемонии США в послевоенном мире, с приходом в Белый дом следующего американского президента - Д. Эйзенхауэра была подновлена, оформившись в концепцию освобождения Восточной Европы от коммунизма, но уже не военными методами, а при помощи многостороннего - экономического, политического, идеологического, пропагандистского - давления на страны социалистического лагеря.

Все это в итоге не прекращало «холодную войну», а лишь отодвигало ее несколько дальше от войны «горячей», настоящей. Тем не менее балансирование на краю пропасти продолжалось.

НА ГРАНИ ВОЙНЫ. В условиях неустойчивого «сосуществования» СССР время от времени оказывался в экстремальных ситуациях. Одни из них страна создавала сама, другие возникали по воле западных конкурентов, третьи же становились результатом взаимного недоверия и страха.

ФАКТ

В 1959 г. население СССР составило 208,8 млн человек

1956 год ознаменовался двумя такими ситуациями. Ответом на разоблачения культа личности стало обострение напряженности в ряде стран «советского блока». Особенно активно действовала оппозиция в Венгрии, где возник очаг гражданской войны. На помощь коммунистическому режиму СССР направил мощные военные силы.

Другой горячей точкой был Египет. Отстаивая национальный суверенитет своей страны, руководство Египта во главе с президентом Г. А. Насером объявило о национализации Суэцкого канала. Ответом на этот шаг стала военная интервенция Англии, Франции и Израиля. Решительная позиция СССР вплоть до угрозы военного вмешательства в конфликт позволила Египту выстоять в этой неравной схватке.

Берлинская стена. 1961 г.

В 1961 г. разразился новый конфликт. На этот раз в Западном Берлине. После того как восточная часть города стала столицей ГДР, западная его зона с 2-миллионным населением продолжала обладать особым статусом независимости, свободного въезда и выезда со стороны Запада. Так, в 170 км к востоку от «железного занавеса» сохранялся выход «в свободный мир», которым за послевоенное десятилетие воспользовались 2 из 18 млн жителей ГДР, ногами «проголосовавших» против коммунистических порядков. Ликвидировать этот «западноберлинский нарыв» советское руководство безуспешно пыталось с 1948 г. Очередная попытка перекрыть коммуникации, связывавшие Западный Берлин со странами НАТО, вызвала резкую реакцию членов этого блока, вплоть до готовности применить военную силу. Отступление руководства стран Организации Варшавского Договора завершилось тем, что вокруг Западного Берлина была воздвигнута Берлинская стена, на десятилетия ставшая символом разделения Европы и мира на противоборствующие блоки, бетонным аналогом «железного занавеса».

Осенью 1962 г. возник очередной кризис - в Карибском море. С целью уравновесить советский и американский военные потенциалы (военные базы США обступили СССР) советское руководство предприняло дерзкую акцию. На территорию Кубы с согласия лидера победившего там революционного режима Фиделя Кастро тайно были ввезены 42 советские ракетные установки, способные достигнуть не только Нью-Йорка, но и Вашингтона. Обнаружив их присутствие с воздуха, американцы организовали военно-морскую блокаду острова Свободы. В ответ прозвучала угроза СССР нанести ракетный удар по территории США. Никогда - ни до, ни после - мир не подходил так близко к самому краю термоядерной пропасти. Проявленные обоими лидерами выдержка и политическая воля в последний момент отвели эту угрозу. СССР вывез свои ракеты. США дали гарантию ненападения на Кубу, а также демонтировали ракеты, нацеленные на СССР с территории Турции и Италии.

МНЕНИЕ

Для разрешения кризиса быстрого и легкого средства нет.

Дж. Кеннеди, президент США

ДИПЛОМАТИЯ МИРА. В противовес бросающим мир то в жар, то в холод стычкам «на грани» усиливалась тенденция к закреплению принципов мирного сосуществования на практике. Этому процессу (как и в годы Второй мировой войны) способствовали личные контакты лидеров противоборствующих блоков. В июле 1955 г. состоялась встреча в Женеве руководителей стран-победительниц по проблемам разрядки международной напряженности. В сентябре того же года СССР посетил канцлер ФРГ К. Аденауэр, после чего между двумя странами были восстановлены дипломатические отношения. Дважды (в 1959 и 1960 гг.) Хрущев посещал Америку. В июне 1961 г. состоялась советско-американская встреча на высшем уровне в Вене. Личное общение лидеров двух государств помогало им выявить сильные и слабые стороны своих оппонентов, наметить более эффективную линию поведения в ходе переговоров.

СЛОВАРЬ

Интеграция

Страны «третьего мира»

Период 50 - 60-х гг. знаменовал крах колониальной системы. Многие из молодых государств, ранее входивших в состав Британской колониальной империи или находившихся в колониальной зависимости от Франции, Испании, Португалии, искали свой путь и свое место в мире. Антиколониальная позиция нашей страны, политическая и экономическая помощь этим государствам способствовали становлению и укреплению их дружественных отношений с СССР. При техническом содействии СССР и с помощью советских специалистов было построено свыше 100 индустриальных объектов в Египте (в том числе знаменитая Асуанская плотина, перекрывшая Нил), от 60 до 80 предприятий в Индии, Алжире, Афганистане, Иране, Ираке. Поддержка Советским Союзом Египта в период Суэцкого кризиса способствовала росту его авторитета в странах «третьего мира», т. е. в основной (по населению и территории) части мира, оказавшейся вне двублоковой системы.

1956, октябрь - антитоталитарное восстание в Венгрии

1962 - Карибский кризис

1963 - договор о запрещении испытаний ядерного оружия в атмосфере, космосе и под водой между СССР, США и Великобританией

Ключевое значение для СССР все более приобретало углубление экономической, политической, военной (на базе Организации Варшавского Договора) интеграции со странами Центральной и Юго-Восточной Европы, оказавшимися в зоне стратегических интересов Советского Союза. Были восстановлены в ходе визита советских руководителей в Белград отношения с Югославией. Обретали новое качество экономические отношения СССР со странами «народной демократии» по линии СЭВ, подкрепляемые двусторонними договорами о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи с этими государствами. Масштабная помощь была оказана Монголии, Северному Вьетнаму, Кубе, Северной Корее, вставшим на путь социалистических преобразований.

ФАКТ

В 1960 г. был основан Университет дружбы народов (УДН)

После 1956 г. осложнились отношения Советского Союза с КНР. Толчком к этому стало разоблачение культа личности Сталина, с чем категорически не согласилось руководство Китая и Албании. Китайские руководители высказали недовольство выдвинутой на XX съезде КПСС новой советской внешнеполитической стратегией, отказом СССР помогать Китаю в создании им собственного ядерного оружия. Последовали и обоюдные недружественные акты: с одной стороны, претензии КНР на огромные пространства в азиатской части СССР, с другой - внезапный и немотивированный отзыв из Китая летом 1960 г. всех советских специалистов. Впоследствии идеологические и политические разногласия переросли в пограничные конфликты.

Студентка УДН

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Назовите исторические события, которые поставили мир на грань третьей мировой войны. Почему и как удавалось разрешать противоречия мирным путем?

2. Чем объяснить бурную внешнеполитическую деятельность Н. С. Хрущева по укреплению мира на планете? В чем она выражалась?

3. Каковы были успехи дипломатии сотрудничества СССР с другими странами? Были ли просчеты и поражения, если да, то какие и в чем?

§ 37. КРИЗИС ВЛАСТИ И УЖЕСТОЧЕНИЕ ПОЛИТИЧЕСКОГО КУРСА

ЗАКАТ ХРУЩЕВСКОЙ ЭПОХИ. Принятая осенью 1961 г. на XXII съезде КПСС новая, третья по счету Программа партии провозглашала задачу построения коммунизма менее чем за два десятилетия - к 1980 г. Теоретические положения, лозунги, конкретные показатели социально-экономического роста, содержащиеся в программе, оказались далеки от реальных возможностей и подвергли авторитет партии серьезному испытанию, вызвав критические оценки в обществе. К тому же осложнение международной обстановки и резкое увеличение расходов на гонку вооружений толкнуло правительство на экстраординарную меру: в июне 1962 г. были значительно повышены цены на мясо (до 50 %), масло, молоко и молочные продукты (на 25 - 40 %). В обстановке, когда народу были еще памятны сталинские снижения цен, этот акт вызвал массовое и резкое недовольство.

МНЕНИЕ

«Неужели мы так будем строить коммунизм?»

Из листовки, июнь 1962 г.

Для рабочих электровозостроительного завода в г. Новочеркасске (Ростовская обл.) повышение цен совпало по времени со снижением расценок, вызвавшим падение их заработной платы. На протесты рабочих директор завода ответил цинично: «Ничего, перебьетесь». За первым митингом последовали аресты. Второй митинг в центре города с требованием освободить арестованных был встречен автоматными очередями стянутых сюда войск МВД. Жертв расстрела - 26 убитых - похоронили тайно. По городу прошла волна арестов.

1964, октябрь - отстранение Н. С. Хрущева от власти

Как ни пытались скрыть произошедшее власти, слухи о волнениях и расправе распространялись по стране. Залпы в Новочеркасске прозвучали резким, трагическим диссонансом всему тому, что еще вызывало в народе веру в официальную пропаганду и заверения руководителей партии и государства. Они отразились и на отношении лично к Хрущеву. Когда осенью 1963 г. из-за неурожая на целине и в ряде других районов страны с прилавков стали исчезать хлеб, крупы, хлебопродукты и правительство вынуждено было впервые закупить хлеб за границей, вся пропагандистская пирамида хрущевского «коммунизма» рухнула в одночасье. В отдельных городах вновь стали вводить талоны на продовольственные товары.

В течение ряда лет после XX съезда Хрущев мог рассчитывать на поддержку интеллигенции. Когорта думающих, остро чувствующих и переживающих представителей творческой интеллигенции этого времени получила название «шестидесятники». XX съезд стал для них и источником духовного взлета, и фактором обостренного, критического отношения к действительности. Но этот критицизм сочетался с верой в возможности мирной эволюции системы в общество гуманное, демократическое и действительно справедливое. Поддержка «шестидесятников» была важна для Хрущева. Именно на нее рассчитывал он, инициируя решение XXII съезда о выносе тела Сталина из Мавзолея и перезахоронении его у Кремлевской стены.

Плакат «Время, вперед!»

Однако стремление «шестидесятников» к независимости в суждениях и поступках, к критической оценке действительности Хрущева раздражало и определяло двойственность его отношения к ним. Он дал указание на публикацию в газете «Правда» политически острого стихотворения «Наследники Сталина» Евгения Евтушенко и с угрозами обрушился на далекого от политики поэта Андрея Вознесенского. Хрущев поддерживал первые публикации Солженицына и резко критиковал кинорежиссера Марлена Хуциева за еще не вышедший на экраны фильм «Застава Ильича». «Шестидесятники» были мощной опорой реформаторских начинаний Хрущева. Нанося удар по ним, он бил и по себе.

Окуджава Булат Шалвович (1924 - 1997)

На недоверие к себе творческая элита ответила отказом в доверии власти. Это ярко проявилось в декабре 1962 г., когда Хрущев посетил выставку московских художников в Манеже. Он обрушился с критикой на известных в стране и за рубежом художников, скульпторов, работавших в манере, отличной от «социалистического реализма». И получил достойный отпор от некоторых из них, кто открыто выразил свое несогласие с ним (например, скульптор Эрнст Неизвестный).

ОТСТРАНЕНИЕ ХРУЩЕВА ОТ ВЛАСТИ. Объективные трудности в стране, шараханье из крайности в крайность, малограмотность, грубость и бестактность Хрущева в контактах с людьми умело использовались аппаратом для подготовки общественного мнения к отстранению его от власти.

Большинство соратников и выдвиженцев Первого секретаря компартии за его спиной сплачивали силы для решительных действий. Во главе их встали Председатель Президиума Верховного Совета СССР Л. И. Брежнев и второй секретарь ЦК КПСС Н. В. Подгорный.

Хуциев Марлен Мартынович (р. 1925)

14 октября подготовленный в отсутствие Первого секретаря Пленум ЦК КПСС «удовлетворил просьбу» Н. С. Хрущева об уходе со всех занимаемых им постов, поскольку «состояние здоровья не позволяет ему выполнять возложенные на него обязанности».

Партийная номенклатура торжествовала. Народ безмолвствовал.

Первым секретарем, а с апреля 1966 г. - Генеральным секретарем ЦК КПСС стал Леонид Ильич Брежнев. Пост Председателя Совета Министров СССР занял Алексей Николаевич Косыгин. При всей разнице характеров, склада ума, образования, культуры, стиля работы и человеческого поведения оба были сталинскими выдвиженцами.

Брежнев Леонид Ильич (1906 - 1982)

Выходец из семьи рабочего-металлурга, Брежнев начал свое политическое восхождение в годы сталинских репрессий 30-х гг., создавших немало «вакансий». Секретарь Запорожского, Днепропетровского обкомов компартии Украины, с первых дней Великой Отечественной войны - политработник действующей армии. На Параде Победы он прошел перед Мавзолеем в форме генерал-майора. На XIX - последнем сталинском - съезде партии избран кандидатом в члены Президиума и секретарем ЦК КПСС. Брежнев возглавлял партийные организации Молдавии, Казахстана (в период освоения целины), с 1960 по 1964 г. - являлся Председателем Президиума Верховного Совета СССР.

Инженер текстильной промышленности по специальности, Косыгин рано был замечен и оценен Сталиным. В 36 лет он был назначен заместителем Председателя Правительства СССР, а в 1943 - 1946 гг. одновременно являлся главой Правительства России. Будучи первым заместителем Хрущева как Председателя Совета Министров СССР, Косыгин вел всю практическую работу, что сделало его приход на пост главы союзного правительства естественным и ожидаемым.

Реалист, прагматик, лишенный крайностей политического честолюбия и мелкого тщеславия, государственник, дистанцирующийся от партийной элиты и ее склок, Косыгин был антиподом Брежневу и, хотя никогда не претендовал на лавры генсека, вызывал у него недоверие. Партийная номенклатура также не доверяла главе правительства полностью. В этом состояла одна из причин трудностей, с которыми всегда сталкивался Косыгин, когда пытался провести в жизнь те или иные реформаторские начинания.

Косыгин Алексей Николаевич (1904 - 1980)

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Как вы понимаете смысл лозунга «Мы будем жить при коммунизме!»? Попытайтесь определить, в чем состоял политический авантюризм Н. С. Хрущева и что он представлял собой как политический лидер.

2. Что явилось причиной новочеркасских событий?

3. Кто такие «шестидесятники»? Почему отношение Н. С. Хрущева к творческой интеллигенции было двойственным?

4. Почему Н. С. Хрущев был смещен с партийного и государственного постов?

§ 38. РЕАЛИИ РАЗВИТОГО СОЦИАЛИЗМА

РЕФОРМЫ - ХОРОШО, НО СТАБИЛЬНОСТЬ - ЛУЧШЕ… После снятия Хрущева в стране очень популярным стало слово «волюнтаризм». Обвиняя отстраненного лидера в волевых методах руководства, в отсутствии логики и экономической целесообразности в действиях, его партийные наследники чаще всего говорили о необходимости научного подхода к руководству обществом в целом и особенно народным хозяйством. Это свидетельствовало о приверженности к известному принципу мирового консерватизма: «Нет ничего лучше, чем то, что есть». В первую очередь было решено отложить хрущевское «строительство коммунизма», заявив о вступлении страны в полосу построения общества развитого социализма. В 1971 г. было объявлено о достижении этой цели.

СЛОВАРЬ

Волюнтаризм

В 1977 г. была принята новая Конституция - четвертая в советской истории. Она продекларировала тезис о том, что СССР является общенародным государством. Ключевое значение имела статья 6 Основного Закона, в соответствии с которой КПСС законодательно объявлялась ядром политической системы страны, ведущей и направляющей силой советского общества. Значившийся в каждом партийном билете ленинский тезис «Партия - ум, честь и совесть нашей эпохи» из конкретно-исторической, политической и этической области переводился в ранг конституционной нормы, т. е. закона, не подлежащего не только критике, но даже обсуждению. Вместе с тем Конституция зафиксировала и реальные достижения общества, в том числе права граждан на труд, образование, медицинское обслуживание, отдых, на жилище, т. е. те права, которые в основе своей отвечали практике и тенденциям эволюции советской социально-экономической системы.

Конституция СССР 1977 г.

1977, октябрь - принятие Конституции СССР

Высшие органы государственной власти СССР (октябрь 1977 - март 1990 г.) (По Конституции СССР 1977 г., с внесенными в 1988 г. изменениями)

На XXIV съезде КПСС (1971) была выдвинута стратегическая задача «соединения научно-технического прогресса с преимуществами социализма». Основания для беспокойства на этот счет у нового руководства были. Развернувшаяся на Западе научно-техническая революция (НТР) начинала давать принципиально новые результаты: западная цивилизация делала первые шаги к постиндустриальному обществу, в условиях которого определяющей производительной силой становятся не станки, машины, оборудование сами по себе, а знания, новые технологии, качественно повышающие производительность труда, эффективность производства и максимально освобождающие человека от рутинных трудовых операций. Однако СССР, сделав впечатляющий рывок на некоторых ведущих направлениях экономики, не сумел к достижениям в области освоения космоса, атомной энергетики и химической промышленности «подтянуть тылы» остальных отраслей производства, что объясняется высокой долей ручного труда.

Самый мощный в мире атомный ледокол «Арктика» (1975)

Идти в коммунизм с лопатой на плече - картина малоперспективная. И на первых этапах своей деятельности брежневско-косыгинское руководство осознавало это достаточно определенно, как и необходимость неотложных мер в сфере интенсификации производства, повышения его наукоемкости.

Слабым звеном народно-хозяйственного комплекса по-прежнему оставалось сельское хозяйство. Во второй половине 50-х - самом начале 60-х гг. в этой сфере были достигнуты определенные положительные результаты, однако затем аграрный сектор прочно увяз в трясине последних хрущевских экспериментов. Первым реформаторским шагом нового руководства стали решения именно в этой области. Мартовский Пленум ЦК КПСС 1965 г. определил новую стратегию развития аграрного сектора экономики. Помимо общего повышения закупочных цен, вводились надбавки (до 50 %) к ценам на сверхплановую продукцию. Была установлена гарантированная денежная оплата труда колхозников, повышена их личная заинтересованность в результатах труда, прекращены эксперименты псевдокоммунистического толка (например, насаждение агрогородов), сняты ограничения в отношении развития личных подсобных хозяйств и др.

СЛОВАРЬ

Интенсификация производства

Однако непоследовательность, половинчатость принятых мер, а также неистребимый в среде партийно-государственной номенклатуры инстинкт решать проблемы села административными методами во многом обесценили эффективность принятых решений. Темпы прироста сельскохозяйственной продукции были несопоставимы с огромными государственными вложениями в аграрный сектор. Страна по-прежнему «докупала» хлеб за границей. Некоторые продукты (например, мясо) в государственной торговле становились дефицитом. Нищала, умирала деревня российского Нечерноземья.

Только в 1974 г. советское правительство специальным постановлением разрешило выдавать паспорта всем гражданам, достигшим 16 лет, включая юношей и девушек из сельской местности. Советское крестьянство наконец обрело естественное право на свободу передвижения.

Сентябрьский Пленум ЦК КПСС 1965 г. провозгласил принципы реформы промышленного производства. Была поставлена точка на хрущевском эксперименте с совнархозами.

С отменой территориального принципа управления промышленностью восстанавливался отраслевой принцип - через министерства. Это позволяло концентрировать ресурсы в масштабах отрасли в деле осуществления единой, свободной от местнических интересов, государственной стратегии научно-технического прогресса.

Реформаторы, и прежде всего А. Н. Косыгин - отец экономической реформы, видели суть этой стратегии в замене административных (командных) методов управления экономическими. С этой целью прежде всего предстояло реорганизовать систему государственного планирования. Вместо мелочной опеки вводились два главных плановых показателя, спускаемых предприятию сверху: прибыль и стоимость реализованной продукции. Предприятия получали право оставлять часть прибыли у себя, используя ее для технического перевооружения производства и материального стимулирования работников, а также для решения социальных задач: строительства жилья, домов отдыха, детских садов и т. д. В дальнейшем намечалось передать распределение произведенной продукции от государства в сферу купли-продажи между самими предприятиями. Реформа, таким образом, делала шаг вперед на пути к «рыночному социализму».

Андропов Юрий Владимирович (1914 - 1984)

Однако для реализации принципов реформы в полном объеме требовался немалый политический и социальный риск на грани социализма и капитализма, а может быть, и с переходом этой грани. Этого ни Брежнев, ни его преемники (Ю. В. Андропов и К. У. Черненко) допустить не могли. Этого не позволила бы и выдвинувшая их партийно-государственная номенклатура.

Когда после череды последовательных смен пожилых советских лидеров пост Генерального секретаря ЦК КПСС занял 54-летний Михаил Сергеевич Горбачев, миллионы граждан СССР вздохнули с облегчением. Энергичность нового лидера сулила долговременную стабильность власти. Его общительность и разговорчивость вызывали симпатию, а первые заявления вселяли надежду на близкие и благотворные изменения.

МНЕНИЕ

Экономика должна быть экономной!

Лозунг начала 80-х гг.

СОЦИАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ. Продекларированное политическим руководством страны вступление СССР в полосу развитого социализма требовало не только изощренных пропагандистских и идеологических усилий, но и наполнения нового понятия реальным содержанием. Это касалось, прежде всего, конкретных шагов в социальной области, улучшения жизни людей. Основа решения этой задачи была в исходном объеме и темпах прироста национального дохода страны. Но даже по данным официальной статистики, они падали от пятилетки к пятилетке.

Тем не менее общий объем государственных доходов позволял поддерживать динамику улучшения материального положения основной массы населения. Люди стали моднее одеваться, комфортнее обставлять свои квартиры, лучше питаться. Они стали потреблять меньше картофеля и хлеба, что свидетельствовало об улучшении рациона питания, однако нормы потребления овощей, фруктов и ягод оставались низкими (в 2 - 3 раза меньше необходимого).

ФАКТ

С 1961 по 1980 г. среднегодовой прирост национального дохода упал с 4,4 до 1 %

Высокими темпами продолжалось жилищное строительство. За 70-е гг. объем жилого фонда в Советском Союзе удвоился.

Первая международная книжная ярмарка в Москве. 1979 г.

Однако все эти достижения не дают полной картины жизни советских людей. С течением времени рост заработной платы начал опережать рост товарной массы в стране, в результате чего стала падать покупательная наполняемость рубля, все больший ассортимент продуктов и товаров становился дефицитом. Резко отставало от мировых стандартов качество товаров и услуг. «Страна, где всего не хватает» - за этой поэтической строкой Е. Евтушенко скрывались каждодневные заботы основной массы населения, где «достать» нужные товары и необходимые продукты, бесконечное стояние в очередях, постоянное чувство неудовлетворенности, раздражения. Сложное положение с обеспечением граждан продовольствием заставило партию и правительство разработать Продовольственную программу (1982), нелогичность которой на фоне официозного оптимизма настолько бросалась в глаза, что акция эта стала объектом недоверия и насмешек. Острословы предлагали советскому человеку меню, где на второе значилась «вырезка из Продовольственной программы».

«Теневая экономика». Реакцией населения на рост уравнительных тенденций в социальной сфере в условиях послесталинских «послаблений» стало интенсивное развитие подпольной, «теневой экономики». Объемы ее достигали, по оценкам некоторых экономистов, 15 - 20 % национального дохода страны.

СЛОВАРЬ

«Теневая экономика»

«Теневая экономика» в широком смысле слова - это не только подпольные цехи и предприятия, аферы представителей криминального бизнеса, но и любая форма предприимчивости, идущая вразрез с жесткими ограничениями и запретами, накладываемыми государством и препятствовавшими стремлению человека обеспечить себе дополнительный доход, улучшить свою жизнь. Быть «теневиком» нередко означало просто честно заниматься своим, востребованным обществом делом, которое не поощрялось государством (например, частная медицинская практика во внерабочее время, разнообразные формы бытового обслуживания населения «умельцами», репетиторство, сдача внаем квартир, «углов», собственных домов и дач).

Почему росло недовольство народа?

Объективная роль «теневой экономики» в обществе развитого социализма была неоднозначной. С одной стороны, она решала некоторые проблемы слабой, несовершенной советской сферы потребления и услуг, а также реализовывала подавляемый государством предпринимательский инстинкт активной части населения. С другой же стороны, являясь стихийной формой перераспределения национального дохода и богатства, ослабляла регулирующие функции государства в решении социальных проблем.

Мелкое разворовывание, растаскивание «социалистической собственности» выросло в крупную государственную проблему. Так называемые «несуны» - непременные атрибуты социального пейзажа брежневского безвременья. Да и сам Брежнев в узком кругу признавал неизбежность и даже «естественность» подобных явлений в реальной обстановке разрыва теории с практикой.

СЛОВАРЬ

Диссидент

Расцвет «теневой экономики» - свидетельство социального неблагополучия общества, неспособности авторитарно-бюрократической системы наладить нормальные, органичные отношения в нем, обустроить повседневную жизнь человека так, чтобы он не искал применения сил и пополнения доходов «на стороне», за пределами устанавливаемого государством правового поля.

«НЕСОГЛАСНЫЕ». Так переводится с латинского языка получивший широкое распространение в политическом лексиконе 70-х - начала 80-х гг. термин «диссиденты». Инакомыслящие, несогласные с властью были в стране на всем протяжении ее истории. Но началом «диссидентского движения» в Советском Союзе можно считать прогремевший на весь мир судебный процесс по делу арестованных в 1965 г. писателей Андрея Синявского и Юлия Даниэля. Поводом стал факт публикации ими за границей ряда литературных произведений под псевдонимами Абрам Терц и Николай Аржак. В феврале 1966 г. они были осуждены по статье 70 Уголовного кодекса 1960 г. (аналог статьи 58 сталинских времен), предусматривавшей до семи лет лишения свободы за «агитацию и пропаганду в целях подрыва или ослабления советской власти». Осужденные свою вину не признали, а сталинские способы выбивания «чистосердечных признаний» уже не применялись.

Суд над писателями Юлием Даниэлем и Андреем Синявским. 23 января 1967 г.

В ЦК КПСС и Верховный Совет СССР стали поступать письма с протестами против этого позорного судилища. На «подписантов» также стали заводить персональные дела. Вскоре была осуждена группа лиц (Александр Гинзбург, Юрий Галансков и др.), составивших и переславших для издания за рубежом «Белую книгу» - сборник документов и высказываний о процессе.

Середина 60-х гг. - начало диссидентского движения в СССР

Основными акциями диссидентов являлись: письма во властные структуры СССР с протестом против конкретных нарушений прав человека, обязательств СССР по Хельсинкским соглашениям, а также против внешнеполитических акций режима (ввод советских войск в Чехословакию в 1968 г., в Афганистан в 1979 г.); подпольная издательская деятельность («самиздат»); «молчаливые демонстрации»; апелляции к международным правозащитным организациям и мировому общественному мнению. Основные контрмеры властей включали: повседневный контроль КГБ (Комитет государственной безопасности), лишение свободы в судебном порядке, ссылка, помещение в психиатрические учреждения, высылка за границу. Репрессии властей серьезно подорвали к началу 80-х гг. основы этого не массового, но тем не менее популярного, авторитетного в определенных слоях общества течения.

Диссидентское движение не только стало реакцией на ужесточение политического режима в стране, но и отразило качественные изменения в общественном сознании, все более тяготевшем к плюрализму, мировоззренческому многообразию и свободе в выражении и отстаивании своих убеждений. В дальнейшем часть диссидентов не вернулась из эмиграции, другие активно участвовали в общественной жизни страны - академик А. Н. Сахаров, историк и философ М. Я. Гефтер, правозащитница Л. М. Алексеева.

Гефтер Михаил Яковлевич (1918 - 1995)

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Во второй половине 60-х - 70-е гг. были сделаны попытки реформирования экономики, особенно промышленности и сельского хозяйства. Какие конкретно? К чему они привели?

2. Какими были условия жизни советского человека в указанные годы? Почему поэт Е. Евтушенко назвал Советский Союз «страной, где всего не хватает»?

3. В чем заключались последствия «теневой экономики»?

4. Что дает основание характеризовать советскую политическую систему как авторитарно-бюрократическую?

§ 39. ПАРАДОКСЫ РАЗРЯДКИ

ОТ «ЭРЫ ПРОТИВОБОРСТВА» - К «ЭРЕ ПЕРЕГОВОРОВ». Объективной основой такого перехода стал факт достижения к началу 70-х гг. военно-стратегического паритета, когда СССР догнал США по числу стратегических носителей ядерного оружия (их стало соответственно 2320 и 2323). Это означало (даже при существенном отставании Советского Союза по количеству ядерных зарядов), что в случае возникновения военного конфликта обе державы могли с одинаковой гарантией уничтожить друг друга. Эта мрачная перспектива создала ситуацию, которую западные политики выразили в формуле «народы хотят мира, а лидеры боятся войны», и заставила тех и других быть более сговорчивыми. Одна мирная инициатива стала следовать за другой. В Москве, Вашингтоне и Лондоне - столицах трех ядерных держав - в 1967 г. был подписан международный договор о мирном использовании космоса, в 1968 г. - договор о нераспространении ядерного оружия, в 1971 г. - договор о запрещении размещения ядерного оружия на морском дне. Одобренные Генеральной Ассамблеей ООН, эти договоры стали ориентиром для абсолютного большинства государств планеты, поддержавших идею нераспространения. В 1972 г. они были дополнены конвенцией о запрещении бактериологического оружия, а в 1974 г. - советско-американским договором об ограничении подземных испытаний ядерного оружия.

СЛОВАРЬ

Паритет

Гонка вооружений

В 1969 г. в Хельсинки начались советско-американские переговоры об ограничении стратегических ядерных вооружений. В мае 1972 г. Москву посетил президент США Р. Никсон. Лидеры двух стран подписали принципиальной важности Соглашение об ограничении стратегических вооружений (ОСВ-1). Стороны обязывались не нарушать сложившегося равновесия по числу пусковых установок для ракет наземного и морского базирования. Это был важный ограничитель на пути дальнейшей гонки вооружений. Однако соглашение не вывело обе страны из состояния ядерной лихорадки, которая пошла по пути наращивания ядерных боеголовок, что не запрещалось ОСВ-1.

1975, 1 августа - подписание Заключительного акта в Хельсинки

Семь лет потребовалось для того, чтобы частично договориться и по этому вопросу. В 1979 г. Л. И. Брежнев и президент США Дж. Картер подписали в Вене договор ОСВ-2, который, однако, так и не вступил в действие. Советское руководство почти сразу же предприняло широкомасштабное размещение в рамках стран - участниц ОВД ракет средней дальности нового поколения (например, СС-20), что вызвало ответное размещение американских крылатых ракет и «першингов» на территории стран - членов НАТО.

Между тем в Европе усиливалось стремление к смягчению ситуации, к решению проблем безопасности и сотрудничества в рамках государств Европейского континента. Летом 1966 г. состоялся визит в Москву президента Франции Шарля де Голля, отстаивавшего курс на самостоятельность в отношениях с США и НАТО. В русле провозглашенной активной «восточной политики» канцлер ФРГ социал-демократ Вилли Брандт в начале 70-х гг. предпринял ряд шагов для заключения Западной Германией двусторонних договоров с СССР и со странами, входившими в ОВД (ГДР, Польшей, Чехословакией).

США, Великобритании, Франции и СССР удалось в 1971 г. договориться и по вопросу о статусе Западного Берлина. Все эти шаги подготовили почву для созыва Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе, в котором приняли участие руководители 33 стран Европы, а также США и Канады.

1 августа 1975 г. в Хельсинки (Финляндия) был подписан Заключительный акт Совещания. Он устанавливал общие для всех стран - участниц Совещания принципы: суверенное равенство; взаимный отказ от применения силы или угрозы силой; нерушимость границ; территориальная целостность; невмешательство во внутренние дела; мирное урегулирование споров; равноправие и право народов распоряжаться своей судьбой; соблюдение прав человека и гражданских свобод; добросовестное выполнение обязательств, вытекающих из общепризнанных принципов и норм права.

Стратегическая ракета на старте

Подписав Заключительный акт, Советский Союз получал возможность стать полноправным партнером в активно развивающихся процессах общеевропейской интеграции. Однако и на Западе, и в СССР защитниками прав человека все решительнее поднимался вопрос о том, что советское руководство избирательно относится к подписанным соглашениям, выполняя только те из них, которые представляются ему выгодными (например, принцип нерушимости границ в послевоенной Европе), но игнорирует такой важный принцип, как соблюдение прав человека и гражданских свобод.

ОТ СОТРУДНИЧЕСТВА - К ГЕГЕМОНИИ. Начавшийся в Европе процесс разрядки оказал воздействие и на те государства Центральной и Юго-Восточной Европы, которые традиционно считались странами советской ориентации и были связаны военно-политическими обязательствами в рамках ОВД. В 1968 г. к руководству Коммунистической партией Чехословакии пришли реформаторские силы во главе с А. Дубчеком, провозгласившие курс на радикальные социально-экономические и политические реформы в целях построения «социализма с человеческим лицом». Опасаясь, что «ревизионизм» чехословацкого руководства примет характер эпидемии, а ЧССР выйдет из состава ОВД и этим нарушит сложившееся равновесие сил в центре Европы, советское руководство пошло на крайние меры.

Советские войска на улицах Праги. Август 1968 г.

В августе 1968 г. в Чехословакию были введены советские войска совместно с воинскими частями еще четырех стран - членов ОВД (Болгарии, Венгрии, ГДР, Польши). Население страны восприняло эту акцию неодобрительно.

США, занятые проблемами вьетнамской авантюры, и НАТО ответных действий не предприняли. С резким осуждением действий СССР выступили общественные организации во всем мире, вне зависимости от их политических взглядов. В самом Советском Союзе небольшая группа правозащитников вышла с протестом на Красную площадь в Москве, где и была арестована.

1968, 21 августа - ввод воинских частей стран ОВД в Чехословакию

1979, 26 декабря - ввод советских войск в Афганистан

Грубое вмешательство в процессы «пражской весны» свидетельствовало об оформлении новой, имперской политики советского руководства по отношению к странам - членам ОВД. Она получила название «доктрина Брежнева» (по аналогии с «доктриной Монро» президента США, провозгласившего в 1823 г. принцип «Америка - для американцев»). Суть брежневских внешнеполитических представлений заключалась в том, что СССР имеет территориальную сферу национальных интересов вблизи своих границ и действует только в соответствии с этими интересами вплоть до ограничения, ущемления суверенитета соседних стран.

Следование этой доктрине «ограниченного суверенитета» в дальнейшем не укрепило, а, напротив, ослабило международные позиции СССР. Ухудшилось и отношение к нему со стороны стран социалистического лагеря. Дистанцироваться от Советского Союза стали Румыния, Польша, другие в недавнем прошлом дружественные государства. Продолжали ухудшаться отношения СССР с Китаем, которые во второй половине 60-х - 70-е гг. приблизились к опасной черте военного противостояния.

В декабре 1979 г. был совершен роковой для судьбы СССР шаг: на территорию традиционно дружественного южного соседа - Афганистана - были введены советские войска. Поводом для такого решения стала сложная ситуация в этой стране. У советского руководства возникли небезосновательные подозрения, что США намерены взять в Афганистане реванш за утрату своих позиции в регионе после падения шахского режима в соседнем Иране и прихода там к власти исламских фундаменталистов.

Принявшая затяжной и кровопролитный характер война в Афганистане резко ухудшила и международное положение СССР, способствовала падению авторитета страны во всем мире, свела к нулю многие завоевания разрядки. Администрация США прекратила переговоры с Советским Союзом по ряду вопросов двусторонних отношений, приостановила поставки по уже заключенным контрактам, заморозила ратификацию договора ОСВ-2. Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию с требованием вывода иностранных войск с территории Афганистана.

Вывод советских войск из Афганистана

СССР начал терять инициативу в международных делах в масштабах, аналогичных с падением авторитета США после начала в 1964 г. военной интервенции во Вьетнаме, возмутившей весь мир. Бесславно покинуть страну американцам удалось лишь через 9 лет, после того как в войне погибли около 2 млн вьетнамцев, а потери США составили 58 тыс. убитыми и 304 тыс. ранеными. Война и порожденный ею социальный шок - «вьетнамский синдром» - искалечили судьбы целого поколения американцев. Теперь Советскому Союзу по воле потерявших чувство реальности правителей предстояло пройти во многом сходный путь. Лишь в феврале 1989 г. советские воинские части покинули Афганистан, на земле которого во имя непонятных народу целей погибли, по официальным данным, около 15 тыс. и получили ранения разной степени тяжести 35 тыс. наших воинов. Потери же афганцев в гражданской войне превысили 1 млн человек (включая мирное население). В декабре того же года Верховный Совет СССР обнародовал политическую оценку этой войны: «Решение о вводе советских войск в Афганистан заслуживает морального и политического осуждения», что, однако, «ни в коей мере не бросает тень на солдат и офицеров», выполнявших свой воинский долг.

1989, февраль - вывод советских войск из Афганистана

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. В чем сущность разрядки международной напряженности во второй половине 60-х 70-е гг.? Какова роль Советского Союза в этом процессе?

2. Почему между социалистическими странами стали возникать конфликты?

3. Руководители страны в 1979 г. приняли решение ввести советские войска в Афганистан. Каковы были международные и внутренние причины и последствия этого решения?

4. Что общего между войнами США во Вьетнаме и СССР в Афганистане? В чем заключается их отличие?

§ 40. КУЛЬТУРА

КОНТРАСТЫ ДУХОВНОЙ ЖИЗНИ. Период конца 50-х - начала 60-х гг. воспринимался многими современниками как возрождение отечественной художественной культуры. Большое значение в подъеме литературного творчества и повышения его социальной роли имели литературно-художественные журналы. Лидирующее положение среди них занял «Новый мир», редактируемый А. Т. Твардовским. Своего читателя искали и находили вновь созданные журналы «Москва», «Hani современник», «Молодая гвардия». Функции надежного лоцмана в мире новейших зарубежных изданий успешно выполнял журнал «Иностранная литература». Событием в литературной жизни стало появление издания для вступающих в жизнь - журнал «Юность». Его главный редактор В. П. Катаев сумел сплотить вокруг себя генерацию молодых писателей с обостренным чувством правды, совестливости, со стремлением искать новые пути в литературе. Журнал быстро нашел и своего читателя - не закомплексованное догмами и ритуалами сталинизма «племя младое, незнакомое».

На страницах «Юности» состоялся творческий дебют плеяды молодых поэтов - Андрея Вознесенского, Евгения Евтушенко, Роберта Рождественского, Беллы Ахмадулиной. Большой зал Политехнического музея, Малая спортивная арена в Лужниках, площадь в Москве перед памятником Маяковского собирали на встречи со своими любимыми поэтами тысячи людей, приходивших послушать их новые стихи. «Поэт в России больше чем поэт» - эти слова Е. Евтушенко точно отражали психологический настрой той эпохи как времени больших надежд. Новыми, созвучными духу времени гранями выявило себя творчество уже маститых литераторов («Теркин на том свете» А. Т. Твардовского, «Повесть о жизни» К. Г. Паустовского, «Русский лес» Л. М. Леонова).

Твардовский Александр Трифонович (1910 - 1971)

Явлением не только отечественного, но и мирового искусства стал кинематограф периода «оттепели». Золотой фонд советского и мирового кино пополнили фильмы: «Летят журавли» М. К. Калатозова, «Баллада о солдате» Г. Н. Чухрая, «Судьба человека» С. Ф. Бондарчука, «Девять дней одного года» М. И. Ромма, «Гамлет» Г. М. Козинцева и некоторые другие. Смело ломал сложившиеся стереотипы, искал новые пути в искусстве театр «Современник» во главе с молодым режиссером О. Н. Ефремовым.

Пастернак Борис Леонидович (1890 - 1960) - лауреат Нобелевской премии «за значительные достижения в современной лирической поэзии, а также за продолжение традиций великого русского эпического романа»

Новое пробивало себе дорогу в острой борьбе с ретроградами в искусстве, сплотившимися вокруг таких изданий, как журнал «Октябрь». В штыки был встречен официозной критикой роман В. Д. Дудинцева «Не хлебом единым», представлявший собой еще робкую попытку сказать о некоторых реальных проблемах и противоречиях советского общества и поднять тему бюрократизма. Нетерпимостью в духе борьбы с космополитизмом была проникнута кампания, развернутая в связи с публикацией на Западе романа Б. Л. Пастернака «Доктор Живаго» и присуждением автору в 1958 г. Нобелевской премии. Пастернака публично резко критиковали даже те из его коллег, кто в частных беседах выражал ему свое восхищение. Его буквально заставили отказаться от самой престижной в мировом сообществе литературной награды, исключили из Союза писателей СССР.

Шолохов Михаил Александрович (1905 - 1984) - лауреат Нобелевской премии «за художественную силу и цельность эпоса о донском казачестве в переломное для России время»

Главный удар по мятущейся, колеблющейся, «идейно неустойчивой» интеллигенции, по всем, кого не удовлетворяла начавшая утверждаться в обществе после отстранения Хрущева духовная атмосфера, наносился на «сталинском направлении».

В 1968 г. выдающийся представитель советской и мировой литературы (лауреат Нобелевской премии за 1965 г.), член ЦК КПСС М. А. Шолохов направил в газету «Правда» отрывок из романа «Они сражались за Родину». Редактор, не решившись его опубликовать, переслал рукопись Брежневу. Не получив никакого ответа, Шолохов написал генсеку письмо. Напомнив, что все его предыдущие произведения - «Тихий Дон», «Поднятая целина» - почти полностью печатались в «Правде», он заключал: «Нельзя дальше тянуть… по следующим причинам: 1) Я пока не работаю, ожидая твоего решения. Не то настроение, чтобы писать; 2) О существовании этого отрывка и о том, что он находится в «Правде», широко известно в Москве, и мне вовсе не улыбается, если где-нибудь в «Нью-Йорк таймс»… появится сообщение о том, что «вот, мол, уже «Шолохова не печатают ».

Брежнев так и не откликнулся, однако последний аргумент оказался действенным. Глава романа в газете появилась, но в измененном до неузнаваемости виде. Из нее была исключена целая сюжетная линия, связанная с темой сталинских репрессий.

Подобные случаи лишь увеличивали испуг власти: если уж Шолохов заговорил таким языком, то что можно ждать от Солженицына? Пройдет шесть лет, и А. И. Солженицын будет лишен советского гражданства и «выдворен» из страны. Все его произведения будут изъяты из библиотек и книготорговой сети. Вынуждены будут покинуть Родину выдающиеся представители творческой интеллигенции: создатель шедевра отечественного искусства - фильма «Андрей Рублев» кинорежиссер Андрей Тарковский, виолончелист Мстислав Ростропович и его жена певица Галина Вишневская, главный режиссер Театра на Таганке Юрий Любимов, будущий нобелевский лауреат (1987) поэт Иосиф Бродский.

После того как в речи на праздновании 20-летия победы в Великой Отечественной войне Брежнев с одобрением вспомнил о Сталине, в ЦК посыпались письма. С предостережением о негативных последствиях назревающего в «верхах» намерения «реабилитировать» Сталина выступили крупнейшие деятели науки и культуры: академики П. Л. Капица, А. Д. Сахаров, И. Е. Тамм, писатели В. П. Катаев, К. Г. Паустовский, К. И. Чуковский, режиссеры О. Н. Ефремов и Г. А. Товстоногов, актер И. М. Смоктуновский и др. Из 25 высокоавторитетных «подписантов» режим решился выслать из страны лишь писателя В. П. Некрасова.

Выдворяя из страны главным образом «проводников идей тлетворного Запада», власть внимательно следила за творчеством тех, кто критиковал режим с национально-патриотических позиций. Речь идет о сформировавшейся в 60-е и 70-е гг. плеяде писателей-« почвенников », представленной именами Ф. А. Абрамова, В. П. Астафьева, В. И. Белова, В. Г. Распутина, В. М. Шукшина. Описывая тяжелую жизнь простых людей, они руководствовались установкой на сохранение и приумножение духовного потенциала народа. По отношению к ним власть имущие старались быть гибче, то обвиняя в «очернительстве» и притесняя, то раздавая государственные премии.

Бродский Иосиф Александрович (1940 - 1996) - лауреат Нобелевской премии «за всеобъемлющее творчество, пропитанное ясностью мысли и страстностью поэзии»

Трифонов Юрий Валентинович (1925 - 1981)

Жизнь и проблемы горожан, искания интеллигенции нашли отражение в произведениях Ю. В. Трифонова. Огромную популярность имели магнитофонные записи отечественных бардов, особенно В. С. Высоцкого и кумира интеллигенции Б. Ш. Окуджавы.

И тем не менее чем ярче звучали в стране ноты духовного протеста, тем более ужесточался идеологический и политический прессинг власти. Инициированный Хрущевым новый этап религиозных гонений, в первую очередь на Русскую православную церковь, приобрел характер методичного «выдавливания». Однако вернуться к сталинизму брежневскому режиму не удалось. Изменения, происходившие в обществе, имели необратимый характер.

ОБРАЗОВАНИЕ И НАУКА. Потрясенные космическим прорывом СССР американцы стали искать причины своего отставания в этой области. Они очень быстро установили, что одна из них - в системе образования США, и начали изучать советский опыт. Он содержал много полезного как в плане масштабов финансирования отрасли, обеспечения массовости, всеобщности образования, так и с точки зрения качества программ и методов обучения.

Между тем к середине 50-х гг. стало очевидным, что созданная в СССР система всеобщего семилетнего образования не вполне соответствует потребностям нового этапа развития страны на пороге НТР, особенно в подготовке квалифицированных специалистов для всех отраслей народного хозяйства. Чтобы исправить это положение, потребовался комплекс мер. Была полностью отменена плата за обучение как в школах и техникумах, так и в вузах, дан ход процессу политехнизации обучения.

Сфера образования и подготовки кадров внешне выглядела еще вполне благополучно. Установка на всеобщее среднее образование молодежи выполнялась: к середине 70-х гг. она была реализована на 9/10. Но требование к учителям - «работать без отсева», т. е. не ставить двоек учащимся и не допускать второгодничества, - вело к снижению уровня школьного обучения. Серьезные сбои обнаружились в системе вечерних и заочных школ.

Высоцкий Владимир Семенович (1938 - 1980)

Не оставалось в стороне от общих проблем страны и высшее образование. Число студентов вузов росло год от года, поступить в высшие учебные заведения могли около трети желающих. В условиях сохранения высоких конкурсов в вузах новые наборы все в большей степени стали осуществляться не на базе состязательности реальных знаний абитуриентов, а на основе личных связей, в ряде случаев - подкупа, а также «телефонного права» партийно-государственной элиты. Попытки возродить рабфаки с целью влить в интеллигенцию порцию «рабоче-крестьянской крови», желаемых результатов не принесли.

Ландау Лев Давидович (1908 - 1968) - лауреат Нобелевской премии «За основополагающие теории конденсированной материи, в особенности жидкого гелия»

50- 60-е гг. стали временем интенсивного прогресса отечественной науки. СССР вышел в мировые лидеры по числу научных работников. Закономерно, что именно на это двадцатилетие приходится 80 % всех открытий, обогативших отечественную науку за 50 с лишним послевоенных лет. При этом каждое четвертое из мировых научных открытий принадлежало советским ученым. Даже для простого перечисления их не хватило бы целого урока. Назовем лишь имена нобелевских лауреатов тех лет (с 1956 по 1964 г.) за высшие достижения в мировой науке: химик Н. Н. Семенов, физики Н. Г. Басов, Л. Д. Ландау, А. М. Прохоров, И. Е. Тамм, П. А. Черенков, И. М. Франк.

Крупные изменения произошли и в совершенствовании организации научного процесса. В стране стали возникать многочисленные «наукограды» - города, целиком работавшие на науку. Постановлением правительства от 18 мая 1957 г. о создании в Сибири «мощного научного центра» предусматривалось построить для Сибирского отделения АН СССР «научный городок близ г. Новосибирска», число жителей которого вплоть до распада СССР непрерывно росло. В окрестностях Москвы стало функционировать до трех десятков «наукоградов».

Семенов Николай Николаевич (1896 - 1986) - лауреат Нобелевской премии «За исследования в области механизма химических реакций, за создание теории цепных реакций»

Слабым звеном в научном прогрессе в целом была недостаточная связь науки с производством. Многие достижения отечественной научной мысли доходили до внедрения в народное хозяйство годами и десятилетиями, многие оказывались вообще не востребованными. Сенсационные открытия и достижения в рамках засекреченных программ ВПК получали лишь узкое военно-техническое применение. «Сила, не ставшая революционной» - с этим итоговым суждением отечественного историка о роли науки в развертывании НТР в нашей стране нельзя не согласиться. Вина за это целиком лежит на косной, неповоротливой, узкоориентированной авторитарно-бюрократической системе, айсберг которой не смогла растопить «оттепель».

Однако в брежневские времена удалось сделать то, чему всячески противился Хрущев: восстановить в своих правах генетику, отечественные традиции которой восходили к школе великого естествоиспытателя Н. И. Вавилова, замученного в сталинских застенках. Были также разоблачены (посмертно) псевдонаучные достижения «злого гения» советской биологии Т. Д. Лысенко.

Останкинская телевизионная башня. 1967 г.

Расходы на науку продолжали оставаться на достаточно высоком уровне, росла (вплоть до начала 80-х гг.) и численность научных работников в стране. Но в соревновании с США на этом направлении СССР начинает постепенно отставать. Если в середине 70-х гг. расходы на науку составляли 3/4 от американских, то через 10 лет - менее чем 2/3. Соответственно снизилась и доля СССР в мировых научных достижениях. Наметилось отставание советского космического проекта от американского, что позволило США взять моральный и научно-технический реванш - совершить в 1969 г. первую высадку человека на Луну. Еще более осложнилась проблема внедрения достижений науки в производство; строгости в плане нераспространения научных открытий и технологий по линии ВПК возросли. Советский Союз все более упускал шанс активно участвовать в мировом процессе обмена научными достижениями и передовыми технологиями.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Как оппозиционная интеллигенция боролась против ограничения прав и свобод в СССР?

2. Какую роль брали на себя государство и ЦК КПСС в попытках воздействовать на творчество писателей, поэтов, деятелей искусства?

3. Охарактеризуйте развитие науки и образования. Какие проблемы существовали и как они разрешались?

ПОДВЕДЕМ ИТОГИ

Первое послесталинское десятилетие, по мнению ряда аналитиков, знаменует собой, с одной стороны, пик достижений и возможностей советской системы, а с другой - начало ее конца. Хрущев в своих начинаниях остановился на полпути. А для политика, лидера эта позиция является наиболее уязвимой: он подвергается ударам и «справа», и «слева» при ослабевающем доверии к нему со стороны «молчаливого большинства», народа.

Отстранив Хрущева от власти, его политические наследники не продолжили лучшие начинания в реформаторских преобразованиях страны, хотя и отказались от попыток повернуть ее вспять к режиму сталинизма. Вместе с тем неверно было бы воспринимать «брежневскую эпоху» в одном цвете и ключе. Миллионы советских граждан трудились напряженно и честно. Страна была буквально покрыта стройками, в том числе гигантскими, поражающими воображение своей масштабностью. Не в полную меру, но люди все же ощущали отдачу от своего труда. И не вина, а беда их заключалась в том, что авторитарно-бюрократическая система сводила эффект от усилий народа к минимуму, а подчас и к нулю.

При всей серьезности назревавших застойных и кризисных явлений путь страны к будущей социально-экономической катастрофе не был однозначно запрограммирован. Еще оставался определенный запас прочности для реализации других, более благоприятных вариантов развития. Многое в этих условиях решал субъективный фактор, в том числе мера готовности и способности общества и политических лидеров к поиску действенных мер по выходу из складывавшейся ситуации.

ЗАДАЧИ ДЛЯ КОЛЛЕКТИВНОГО ОБСУЖДЕНИЯ

1. На следующий день после того, как был заслушан и одобрен доклад Н. С.Хрущева на XX съезде КПСС «О культе личности и его последствиях», были объявлены результаты тайного голосования в высшие органы партийной власти. Делегаты аплодисментами

встречали имена Маленкова, Молотова, Кагановича, Ворошилова и других из числа ближайшего сталинского окружения. Почему? Ведь после столь разоблачительного доклада стала очевидной причастность этих лиц к злодеяниям Сталина.

2. США, Англия, Франция, другие страны, создавая в 1949 г. военный блок НАТО, заверяли мировую общественность, что данный шаг - это фактор мира и безопасности в Европе. Однако когда в середине 50-х гг. Председатель Совета Министров СССР Н.А. Булганин официально заявил о готовности Советского Союза вступить в НАТО, то западные страны оставили это предложение без ответа. Почему?

3. В соревновании с капиталистическим миром Советский Союз ценой многолетних усилий добился в 60 - 70-е гг. паритета в военной области. А почему государство не смогло добиться превосходства в экономике, решающей мирные, созидательные задачи? Ведь то оружие, которое страна имела, могло быть произведено лишь на базе высокоразвитой экономики, выдающихся достижений в науке, технике и других сферах. Обоснуйте свой ответ.

Глава шестая

ПЕРЕСТРОЙКА И КРАХ СОВЕТСКОЙ СИСТЕМЫ: 1985 - 1991 гг

Через год с небольшим после того, как к руководству страной пришли новые, энергичные люди с целью осуществить масштабный реформаторский эксперимент на просторах СССР - огромной державы, территория которой охватывала 11 часовых поясов, где проживали более сотни больших и малых народов, говорящих на разных языках и исповедующих разные религии, - произошло чрезвычайное событие мирового масштаба. 26 апреля 1986 г. в 2 часа 23 мин 50 сек на Чернобыльской атомной электростанции (Украина) произошла самая крупная за всю историю ядерной энергетики авария. Взорвался четвертый блок реактора. Радиационное загрязнение распространилось на значительные территории Украины, Белоруссии, России, а также за границы Советского Союза.

Чернобыльская АЭС после катастрофы 26 апреля 1986 г.

Что это было - дурное предзнаменование? Скорее предостережение всем, в том числе и политикам, насколько опасно «проведение экспериментов, программа которых составлялась чрезвычайно небрежно и неаккуратно». Слова эти принадлежат академику В. А. Легасову - талантливому молодому ученому в области физической химии, который был направлен в Чернобыль для руководства работами по ликвидации последствий аварии. Перед тем как добровольно уйти в 1988 г. из жизни, ученый оставил свои записи о виденном и пережитом в эти драматические дни. Главное, на что он обратил внимание, заключалось в следующем: «Чернобыльская авария - это апофеоз, вершина всего того неправильного ведения хозяйства, которое осуществлялось в нашей стране в течение многих десятков лет».

275-миллионному народу великой страны оставалось надеяться, что у его новых лидеров хватит политической мудрости и профессионализма для того, чтобы начатый ими колоссальный социальный эксперимент не вышел из-под контроля разума, а был доведен до желаемого результата в четком рабочем режиме хорошо отлаженного реактора.

ПРОБЛЕМНЫЕ ЗАДАНИЯ

В ходе изучения материала главы уясните:

• во-первых, каковы были намерения Горбачева и его команды в процессе реформ, с одной стороны, и реальные результаты их действий - с другой;

• во-вторых, как по мере реализации задач перестройки менялось соотношение между экономикой и политикой и к каким последствиям это вело.

ПРАКТИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ

Обсудите с родителями, как осуществлялась горбачевская перестройка в организациях, на предприятиях, где они в то время работали.

§ 41. ОТ «ОБНОВЛЕНИЯ СОЦИАЛИЗМА» К ЕГО КРИЗИСУ

НАДЕЖДЫ И УТОПИИ. Весна 1985 г. ознаменовалась давно ожидавшейся обществом сменой высшего руководства страны. Генеральным секретарем ЦК КПСС стал М. С. Горбачев.

Новый лидер прошел типичную школу партийного функционера, но был уже представителем нового поколения руководителей. Смерть Сталина он встретил, будучи студентом юридического факультета Московского университета им. М. В. Ломоносова, XX съезд КПСС - в самом начале своей политической карьеры. Затем прошел многоступенчатый путь от инструктора до первого секретаря Ставропольского крайкома партии. В Москву был переведен в качестве секретаря ЦК КПСС, призванного курировать сельское хозяйство.

Горбачев Михаил Сергеевич (р. 1931) - лауреат Нобелевской премии мира «за его роль в окончании «холодной войны»

Реформаторский настрой молодого генсека проявился сразу же. Состояние советской экономики было оценено им как «предкризисное», для преодоления которого требовались безотлагательные и решительные меры. Прежде всего предлагалось за счет опережающего развития машиностроения придать ускорение всей социально-экономической системе советского общества и к началу 90-х гг. выйти на мировые рубежи научно-технического развития.

Весной 1985 г. было принято постановление ЦК КПСС «О мерах по преодолению пьянства и алкоголизма». Кампания обернулась вызывавшими озлобление «работяг» очередями за водкой, резким ухудшением финансового положения страны, солидным увеличением экономического веса «теневой экономики» (подпольные винно-водочные предприятия, массовое самогоноварение).

В очередной раз на авансцену политики выдвинулся лозунг «Кадры решают все!». За два года было сменено две трети секретарей обкомов партии. На XXVII съезде существенно обновился состав ЦК КПСС. Покинули насиженные места и многие члены Политбюро. Правда, и новые руководители были воспитанниками все той же брежневской системы, однако некоторые из них имели если и не новое видение, то по крайней мере более радикальный подход к решению вставших перед страной проблем.

1985, март - избрание М. С.Горбачева Генеральным секретарем ЦК КПСС

Пустые прилавки в продуктовом магазине. Конец 80-х гг.

На престижный в партии пост руководителя московских коммунистов был назначен секретарь ЦК, до этого первый секретарь Свердловского обкома партии, ровесник генсека Б. Н. Ельцин. Он обратил на себя внимание жителей Москвы эффектными акциями (например, в борьбе со злоупотреблениями в торговле). Снятие Ельцина с занимаемого им поста с расплывчатыми объяснениями после Пленума ЦК КПСС в октябре 1987 г., на котором он выступил с критикой медлительности в осуществлении горбачевским руководством реформ, только добавило ему популярности как «пострадавшему за правду». На исходе перестройки авторитет Ельцина рос в той же пропорции, в какой падал авторитет Горбачева.

СЛОВАРЬ

Перестройка

Гласность

Неудача первых мероприятий в ходе реализации политики «ускорения» (огромные финансовые вливания в машиностроение должной отдачи не дали) заставила горбачевское руководство в конце 1986 г. выдвинуть новый лозунг - «Перестройка!».

Период с января 1987 по конец 1988 г. составил второй этап горбачевских преобразований. В политическом словаре Горбачева появилось понятие «механизм торможения», что должно было означать, что советская система требует коренного обновления. Был выдвинут и лозунг «Больше демократии!», но пока еще в рамках «социалистической демократии», предполагавший возвращение к «ленинским нормам». И наконец, в устах лидера страны все чаще звучало словосочетание «революционная перестройка», которое означало курс на радикализацию, углубление преобразований.

Вступивший в силу в 1988 г. закон о государственном предприятии (объединении) вводил новые условия взаимоотношений предприятий с государством, создавал возможности для повышения эффективности производства. Предприятия теперь сами могли определять численность рабочей силы, уровень заработной платы. Министерства устанавливали им лишь госзаказ. Продукцию сверх этой нормы предприятия вольны были реализовывать совершенно свободно и по свободным рыночным ценам. Но и этот закон, исходивший из идеи хозрасчетного, самоуправляющегося и конкурентного социализма, не заработал на практике, ибо рынка как такового в стране не было. Но централизованная система управления промышленностью новым правовым актом была основательно подорвана.

Памятник славянским просветителям Кириллу и Мефодию. Открыт в Москве в 1992 г.

Неудачи полумер вели инициаторов перестройки дальше - за пределы ограничительной линии, называемой «социализм». Команда реформаторов пришла к выводу, что без серьезных политических реформ сдвинуть экономику с мертвой точки невозможно. Были приняты решения об обновлении властных структур сверху донизу на основе альтернативных выборов (из нескольких кандидатов), трансформации Советов в учреждения парламентского типа и невмешательства партийных органов в их деятельность.

ГЛАСНОСТЬ. Одна из резолюций XIX конференции КПСС (лето 1988 г.) называлась «О гласности». В ней шла речь о создании нового информационного порядка в стране, гарантирующего каждому гражданину широкий доступ к информации.

Массовый читатель получил возможность познакомиться с произведениями, которые в течение многих лет были для него недоступны: романами «Доктор Живаго» Б. Л. Пастернака, «Архипелаг ГУЛАГ» и «Красное колесо» А. И. Солженицына, «Жизнь и судьба» В. С. Гроссмана, «Дети Арбата» А. Н. Рыбакова, повестями «Чевенгур» и «Котлован» А. П. Платонова, «Собачье сердце» М. А. Булгакова. Журнал «Вопросы истории» начинает публикацию «Очерков русской смуты» А. И. Деникина, мемуаров А. Ф. Керенского, воспоминаний Н. С. Хрущева. В России стали издаваться произведения соотечественников, живущих на Западе.

Лихачев Дмитрий Сергеевич (1906 - 1999) - ученый-литературовед и общественный деятель, академик

Гласность в общественно-политической области начиналась с разоблачений преступлений сталинизма: необходимо было пройти до конца начатый XX съездом путь, в том числе оценить эти преступления и с юридической стороны. В 1987 г. была создана Комиссия Политбюро ЦК КПСС по дополнительному изучению материалов, связанных с репрессиями, имевшими место в период 30 - 40-х - начала 50-х гг. Комиссия подвела трагический итог сталинских беззаконий.

Празднование в 1988 г. 1000-летия крещения Руси стало свидетельством восстановления в обществе духовного влияния Русской православной церкви, а также изменения отношения государства к религиям и конфессиям.

Новый этап гласности обеспечил принятие в августе 1990 г. закона о печати, отменявшего цензуру и вводившего самые демократические условия для функционирования средств массовой информации.

Политическая палитра 90-х гг.

Дав многостороннюю (главным образом негативную) оценку советской социально-экономической и политической системе в целом, средства массовой информации, естественно, стали переходить от прошлого к настоящему, поворачивать острие критики против КПСС и ее Генерального секретаря, инициатора гласности. Уже будучи Президентом СССР, Горбачев вынужден был поддержать закон о защите чести и достоинства главы государства.

Быстро исчерпав потенциал «пробуждения общества правдой», гласность стала превращаться в орудие политической борьбы в ходе реализации решений о развертывании политической реформы в стране.

ФАКТ

В 1986 г. 4 тыс. коммунистов вышли из КПСС, в 1989 г. - 136,6 тыс.

«ДЕМОКРАТИЧЕСКИЙ ШТУРМ» РЕЖИМА. Первым этапом воплощения этой реформы в жизнь стали выборы народных депутатов СССР в марте 1989 г. В период избирательной кампании впервые на политическую сцену вышли неформальные, как их тогда называли, группы и движения - зародыши будущих партий. Они выступали с разных позиций - либеральных, социал-демократических, национал-патриотических, христианско-демократических, но были едины в неприятии КПСС и критике советской действительности. В союзных республиках стали создаваться народные фронты (раньше всего они появились в республиках Прибалтики), которые, стремясь перехватить политическую инициативу у республиканских компартий, готовили общественное мнение к провозглашению суверенитета своих стран.

I Съезд народных депутатов СССР (май - июнь 1989 г.), избранный на альтернативной основе, не только подтвердил позиции Горбачева как политического лидера (он был избран Председателем Верховного Совета СССР), но и зафиксировал факт появления политической оппозиции в высшем законодательном органе страны в лице Межрегиональной депутатской группы, в которую входили популярные в обществе личности. Народным депутатом СССР стал Б. Н. Ельцин, собравший на выборах около 90 % голосов московских избирателей.

По линии общественных организаций от Академии наук СССР был избран академик А. Д. Сахаров - крупный советский ученый в области теоретической физики и ядерных технологий, правозащитник с мировым именем. Входя в научную элиту страны, трижды Герой Социалистического Труда, обладатель многочисленных наград и премий как один из создателей отечественного водородного оружия, он еще в 60-е гг. издал за рубежом книгу «Размышления о прогрессе, мирном сосуществовании и интеллектуальной свободе», ставшую манифестом отечественного правозащитного движения. В 1975 г. А. Д. Сахаров стал лауреатом Нобелевской премии мира. Он выступил с осуждением ввода советских войск в Афганистан, после чего в 1980 г. был отправлен в ссылку в г. Горький (в 1990 г. городу было возвращено прежнее название - Нижний Новгород), закрытый тогда для иностранцев. Освобожденный из ссылки только в период перестройки (1986), он вернулся к активной миротворческой, правозащитной деятельности. Выступая на I Съезде народных депутатов СССР, Сахаров предложил принять «Декрет о власти», первым пунктом которого значилась отмена статьи 6 Конституции СССР, провозглашавшей КПСС ядром политической системы страны, руководящей и направляющей силой советского общества. Он умер в декабре 1989 г., не успев завершить работу над собственным проектом конституции нашей страны.

Сахаров Андрей Дмитриевич (1921 - 1989) - лауреат Нобелевской премии мира «за бесстрашную поддержку фундаментальных принципов мира между народами и за мужественную борьбу со злоупотреблениями властью и любыми формами подавления человеческого достоинства»

Ровно через год после выборов высших органов власти Союза - весной 1990 г. - началось новое, более мощное наступление демократических сил под лозунгом «Вся власть - Советам!». Оно было связано со вторым этапом задуманной Горбачевым реформы политической системы СССР. Предстояло сформировать принципиально новые высшие законодательные органы союзных республик - Съезды народных депутатов и Верховные Советы, а также наделить широким кругом полномочий местные Советы. Выборы были назначены на март 1990 г.

К этому времени уже появились первые признаки распада СССР. Межнациональные конфликты стали частым явлением политической жизни. С 1988 по 1990 г. они имели место в Азербайджане (Карабах и Сумгаит), Узбекистане (Фергана), Казахстане (Новый Узень), Молдавии (Кишинев), в автономиях Грузии - Абхазии и Южной Осетии. В ноябре 1988 г. Верховный Совет Эстонии принял декларацию о суверенитете. В марте 1990 г. аналогичная декларация была принята в Литве. Требования суверенитета все громче раздавались и в России. Их инициировала обстановка экономического спада, выявившегося повсеместно к 1990 г., когда по ряду отраслей экономики впервые обозначились минусовые показатели.

Шахтерские забастовки 1989 г. также стали весомым аргументом в пользу форсирования процессов демократизации общества. Накануне выборов в феврале 1990 г. по всей России прокатилась волна митингов с преобладающими лозунгами «Долой КПСС!», «В отставку Политбюро и правительство!». В 2 тыс. митингов и манифестаций приняли участие 7,5 млн россиян.

На гребне этой мощной митинговой волны, получившей в печати определение «новой Февральской революции», радикально-либеральные силы (демократы) в ходе мартовских выборов 1990 г. перехватили инициативу не только у коммунистов, но и у национал-патриотов. «Чистую» победу они одержали в двух российских столицах.

Из 1068 представителей, составивших корпус I Съезда народных депутатов РСФСР, от 20 до 30 % придерживались демократической ориентации. Созданный на этой базе блок «Демократическая Россия» включил в себя 189 депутатов. От Свердловского национально-территориального округа (г. Екатеринбург) народным депутатом России стал Б. Н. Ельцин, в тот период уже самый популярный политик страны. В мае 1990 г. после напряженной борьбы он был избран Председателем Верховного Совета РСФСР.

Главной политической акцией I Съезда народных депутатов стало обсуждение и принятие Декларации о суверенитете (государственной самостоятельности) РСФСР. Этот исторический акт, принятый съездом с редким единодушием и воодушевлением 12 июня 1990 г., стал основанием для учреждения впоследствии национального праздника - Дня России.

Ровно через год - 12 июня 1991 г. - после изменений, внесенных в Конституцию РСФСР, Борис Николаевич Ельцин в результате всенародного голосования был избран первым в отечественной истории Президентом России. Вице-президентом стал А. В. Руцкой.

Всенародное избрание Ельцина еще более упрочило его моральный и политический перевес над Горбачевым, ставшим Президентом Советского Союза (март 1990 г.) лишь голосами народных избранников на III Съезде народных депутатов СССР.

Присяга Президента. Ельцин Борис Николаевич (1931 - 2007) - первый Президент Российской Федерации

«АВГУСТОВСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ» И РАСПАД СССР. В течение 1990 - 1991 гг. экономическое положение в стране продолжало ухудшаться. Угрожающе росла разбалансированность потребительского рынка и денежных доходов населения. Неудовлетворенный спрос достиг 95 млрд руб. (при размере национального дохода - 625 млрд). Рубль обесценивался, но при сохранявшихся достаточно устойчивых государственных ценах на продукты и товары массового спроса денег в руках населения все равно оставалось неизмеримо больше, чем товаров в магазинах. Результатом стали очереди буквально за всем, пустые прилавки, талоны на масло, сахар, водку и т. д. На почве острого дефицита возникали стихийные «бунты» - водочные, табачные, хлебные. В крупных городах продукты питания продавались только их жителям по паспортам или специальным «визиткам».

1990, 12 июня - принятие Декларации о государственном суверенитете Российской Федерации

Еще недавно многомиллионная коммунистическая партия продолжала терять свой авторитет и влияние. Ельцин с трибуны последнего, XXVIII съезда (июнь 1990 г.) заявил о своем выходе из КПСС по принципиальным соображениям. Его примеру последовали тысячи членов партии.

Рыжков Николай Иванович (р. 1929)

Людей интересовало: что будет дальше, по какому пути пойдет развитие экономики страны. Союзное правительство Н. И. Рыжкова в мае 1990 г. предложило программу перехода к регулируемой рыночной экономике. Она была рассчитана на шесть лет и предполагала эволюционное, поэтапное введение рыночных отношений при сохранении и постепенном ослаблении контроля государства за ценами. Но общество в массе своей не хотело ждать так долго.

С надеждой и одобрением была воспринята предложенная российским руководством программа «500 дней», разработанная экономистами С. С. Шаталиным и Г. А. Явлинским. В ней предусматривалось динамично осуществить приватизацию (переход государственной собственности в руки коллективных или отдельных частных собственников); восстановить товарно-денежный баланс; пополнить рынок товарами; сначала частично, а затем полностью перейти на свободные цены; предоставить гражданам право экономического самоопределения (работать или жить на проценты от накоплений). И все это предлагалось осуществить не через две с лишним тысячи дней, как у Рыжкова, а менее чем за полтора года (500 дней). Горбачев попытался создать некий гибрид из двух программ, вызвав критику как «справа», так и «слева». Отношения между Горбачевым и Ельциным, и без того сложные, еще более обострились.

СЛОВАРЬ

Приватизация

Союзное руководство, пытаясь спасти положение, форсировало выработку нового Союзного договора, способного предотвратить назревающий распад СССР. Важным этапом на этом пути стало проведение в марте 1991 г. Всесоюзного референдума, в ходе которого каждому гражданину СССР было предложено дать ответ: быть или не быть СССР «как обновленной федерации равных суверенных республик». Референдум состоялся в 9 из 15 союзных республик. Отказалось проводить его на своих территориях политическое руководство Латвии, Литвы, Эстонии, Армении, Грузии, Молдавии.

ФАКТ

В 1994 г. население СССР составляло 290,1 млн человек

Результаты Всесоюзного референдума (март 1991 г.)

Более чем убедительные итоги референдума заставили лидеров союзных республик на время приглушить свои сепаратистские устремления. 23 апреля Президент СССР и руководители девяти союзных республик, участвовавших в референдуме, приняли совместное заявление «О безотлагательных мерах по стабилизации обстановки в стране и преодолению кризиса». Известный как Заявление «9 + 1», этот документ подтвердил, что каждая союзная республика - суверенное государство, а будущий Союз должен быть союзом суверенных государств.

24 мая в старинной подмосковной усадьбе Ново-Огарево началась работа подготовительного комитета над проектом нового Союзного договора. Ключевыми фигурами в комитете были Горбачев и Ельцин, готовившийся к президентским выборам, а также руководители других республик, подписавших Заявление «9 + 1». Итогом «новоогаревского процесса» стал проект договора о создании нового межгосударственного образования - Союза Суверенных Государств (ССГ), который должен был прийти на смену СССР. На 20 августа 1991 г. было назначено его подписание.

Наступило августовское политическое затишье. Президент СССР отправился в отпуск в Крым в свою резиденцию в Форосе. А между тем выяснялось, что подготовленный десяткой лидеров документ не удовлетворяет ни одну из влиятельных политических сил в обществе. Демократические круги расценили проект договора как недопустимую уступку Кремлю, который стремится сохранить унитарный (предполагающий единство) характер Союза. Патриоты-государственники, коммунисты, напротив, видели в проекте документ, призванный оформить «бракоразводный процесс», и упрекали Горбачева в том, что он пошел на фактическое упразднение СССР, с целью остаться у власти хотя бы даже в символической роли - аналогичной роли королевы Британского содружества наций. И без того напряженная политическая обстановка обострилась.

Танки на улицах Москвы. Август 1991 г.

Утром 19 августа страна услышала заявление советского руководства, в котором сообщалось о невозможности исполнения обязанностей Президента СССР Горбачевым «по состоянию здоровья» и о переходе его полномочий вице-президенту Г. И. Янаеву, а также о введении в стране чрезвычайного положения и создании Государственного комитета по чрезвычайному положению (ГКЧП) в целях сохранения СССР. В Москву были введены воинские подразделения и бронетехника.

Борьбу с ГКЧП возглавил недавно избранный Президент России. На распоряжения ГКЧП Ельцин отвечал своими указами, парализовавшими деятельность «гэкачепистов». Население столицы было на стороне российского руководства, на стороне демократов, вышедших на улицы. Это и предопределило их победу. Военную силу «гэкачеписты» не применяли, но случайная гибель трех юношей, пытавшихся воспрепятствовать продвижению бронетехники, парализовала их волю. 21 августа руководители ГКЧП были арестованы. Горбачев вернулся из Фороса в Москву, но реальная власть в стране уже переходила к российскому руководству. Ельцин подписал указ о приостановлении деятельности компартии РСФСР. КПСС была обвинена в подготовке государственного переворота. Ее ЦК объявил о самороспуске партии. Коммунистический режим потерпел полный крах.

1991, август - августовский кризис: ГКЧП и его крах

1991, декабрь - подписание декларации о роспуске СССР и создании СНГ

Существует несколько версий событий 19 - 21 августа 1991 г. Одни считают их путчем реакционных сил в целях удушения демократии и восстановления СССР как «последней тоталитарной империи». Другие видят в странных, нерешительных, половинчатых действиях ГКЧП отчаянную попытку Кремля сохранить Союз в соответствии с волеизъявлением мартовского референдума о судьбе СССР. В любом случае действия ГКЧП ускорили распад Советского Союза, разрушив достигнутое хрупкое согласие о заключении нового Союзного договора.

Попытки Горбачева после 19 - 21 августа реанимировать «новоогаревский процесс» потерпели крах. Госсовет СССР, пришедший на смену распущенному Верховному Совету, официально признал независимость Латвии, Литвы и Эстонии. Это было началом конца СССР. 8 декабря 1991 г. лидеры России, Украины и Белоруссии, встретившись в Беловежской пуще, объявили Советский Союз «прекратившим свое существование» в качестве субъекта международного права. На смену ему пришло чисто консультативное Содружество Независимых Государств (СНГ). Литва, Латвия и Эстония войти в СНГ категорически отказались.

Узнав о создании СНГ, Горбачев 25 декабря добровольно сложил с себя полномочия Президента СССР. Республики и народы, входившие в состав Союза, вступили в новую полосу своего развития. Процесс суверенизации России завершился полным обретением ею государственной самостоятельности.

Ненастным вечером 25 декабря 1991 г. над Кремлем был спущен флаг СССР. В небо взметнулся трехцветный стяг российской независимости. В дальнейшем наряду с флагом государственным символом новой России стал утвержденный Указом Президента от 30 ноября 1993 г. герб страны: двуглавый орел на красном геральдическом щите с коронами, скипетром и державой, т. е. российский герб в том виде, в каком он существовал до Февраля 1917 г. Позднее (в 2000 г.) был утвержден и гимн новой России. В качестве его основы была использована музыка гимна СССР.

СЛОВАРЬ

Содружество Независимых Государств (СНГ)

ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ГИМН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Музыка А. В. Александрова

Слова С. В. Михалкова

Россия - священная наша держава,

Россия - любимая наша страна.

Могучая воля, великая слава -

Твое достоянье на все времена!

Славься, Отечество наше свободное,

Братских народов союз вековой,

Предками данная мудрость народная!

Славься, страна! Мы гордимся тобой!

От южных морей до полярного края

Раскинулись наши леса и поля.

Одна ты на свете! Одна ты такая -

Хранимая Богом родная земля!

Славься, Отечество наше свободное,

Братских народов союз вековой,

Предками данная мудрость народная!

Славься, страна! Мы гордимся тобой!

Широкий простор для мечты и для жизни

Грядущие нам открывают года.

Нам силу дает наша верность Отчизне.

Так было, так есть и так будет всегда!

Славься, Отечество наше свободное,

Братских народов союз вековой,

Предками данная мудрость народная!

Славься, страна! Мы гордимся тобой!

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Вспомните основные лозунги перестройки. Были ли они реализованы?

2. Назовите основные этапы горбачевских преобразований и раскройте сущность каждого из них.

3. Что такое гласность? В чем заключался ее практический смысл для СССР второй половины 80-х гг.?

4. В чем сущность политической реформы М. С. Горбачева?

5. Когда и в какой форме возникла организованная оппозиция власти? Кто были ее лидерами?

6. Почему в некоторых регионах Советского Союза стали происходить вооруженные конфликты?

7. Какими силами была сделана попытка сохранения СССР в августе 1991 г.? Чем она завершилась?

8. Что явилось заключительным актом распада СССР?

§ 42. «НОВОЕ ПОЛИТИЧЕСКОЕ МЫШЛЕНИЕ»

ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА. По замыслу Горбачева перестройка должна была вовлечь в свою орбиту общественно-политические силы во всех странах мира и тем самым изменить международные отношения в целом. На смену балансу сил как исторически утвердившемуся способу поддержания стабильности должен был прийти баланс интересов. Международные проблемы следовало решать только ненасильственными, мирными, политическими средствами. При этом общечеловеческим ценностям отдавался приоритет, преимущество над ценностями и интересами классовыми, идеологическими, национальными.

Центральное место во внешнеполитических усилиях Советского Союза заняли вопросы расширения и укрепления конструктивных отношений с Соединенными Штатами. Встречи лидеров двух держав стали регулярными. Впервые М. С. Горбачев встретился с президентом США Р. Рейганом в ноябре 1985 г., в Женеве, через год - в Рейкьявике. Позиции двух стран постепенно сближались. Это позволило на третьей встрече в Вашингтоне (декабрь 1987 г.) совершить крупный прорыв: был подписан Договор о ликвидации ракет среднего и меньшего радиуса действия. СССР уничтожал (в рамках системы взаимного контроля) 1752 ракеты, США - 869. Горбачеву удалось убедить не только Генштаб, но и общественное мнение страны в выгодности подобной неадекватной сделки.

В ответ на обещание США прекратить военную помощь моджахедам (представителям афганской вооруженной оппозиции) Советский Союз в мае 1988 г. начал, а в феврале 1989 г. завершил вывод воинских частей с территории Афганистана. С января 1987 г. начался вывод войск из Монголии. Все это создало благоприятные условия для улучшения отношений с Китаем. В феврале 1987 г. возобновились советско-китайские переговоры по пограничным вопросам, а в мае 1989 г. в ходе визита Горбачева в Китай был совершен важный шаг на пути нормализации отношений двух великих соседей. Но все же главное испытание на готовность следовать принципам «нового политического мышления» Горбачеву предстояло выдержать в ходе бурных политических процессов, развернувшихся в 1989 г. в Европе.

1989, осень - «бархатные революции» в социалистических странах

1991, конец июня - роспуск СЭВ

РАСПАД СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО ЛАГЕРЯ. Поздней осенью 1989 г. в странах Центральной и Юго-Восточной Европы, находившихся более 40 лет в тесных экономических, идеологических, политических и военно-стратегических отношениях с СССР, начались массовые антиправительственные демонстрации и митинги, которые в короткое время завершились уходом в историческое небытие правивших в них коммунистических режимов.

Главным фактором, определившим в итоге «бархатный» (бескровный, ненасильственный) путь развития событий, стала позиция советского руководства, принявшего решение не вмешиваться в них. Полного нейтралитета придерживались расквартированные в ряде этих стран крупные контингенты Советской Армии. Это свидетельствовало о том, что Горбачев и его команда извлекли надлежащие уроки из событий в Венгрии (1956) и Чехословакии (1968). Начался постепенный вывод советских войск из этих стран, который в основе своей был завершен досрочно. 1 июля 1991 г. политические структуры ОВД были распущены, а двумя днями ранее было официально объявлено о роспуске СЭВ.

В ноябре 1989 г. в ходе «бархатной революции» в ГДР жители Восточного и Западного Берлина положили начало разрушению символа «холодной войны» - знаменитой Берлинской стены. Уже в январе 1990 г. Горбачев согласился с идеей объединения двух германских государств (ФРГ и ГДР), а через полгода прибывший в Москву канцлер Г. Коль получил и согласие «лучшего немца» Горбачева на вхождение единой Германии в НАТО.

ОКОНЧАНИЕ «ХОЛОДНОЙ ВОЙНЫ». Существовавшее долгие годы соотношение сил в мире резко изменилось. Если раньше руководство НАТО говорило о военном превосходстве ОВД в соотношении 2,7: 1, то расширение НАТО на Восток после распада СССР, по мнению специалистов, могло уже в недалеком будущем изменить соотношение сил России и Североатлантического блока в пропорции 1: 5 не в пользу нашей страны. Пути достижения баланса интересов в Европе современная Россия еще ищет, но баланс силы - уже в прошлом.

СЛОВАРЬ

«Бархатная революция»

Ухудшение к концу 1989 г. экономического положения, социально-политической обстановки, обострение конфликтов на межнациональной почве и сепаратистских тенденций в СССР, коренное изменение внешнеполитической и военно-стратегической ситуации в Европе - все это создало предпосылки для усиления нажима США на Советский Союз с целью подталкивания его к дополнительным уступкам. В выступлениях американских политиков начали звучать ультимативные ноты.

В июле 1991 г. в Москве состоялась встреча М. С. Горбачева и нового президента США Дж. Буша, в ходе которой был подписан Договор об ограничении стратегических наступательных вооружений (СНВ-2). СССР обязался сократить число межконтинентальных баллистических ракет с 6000 до 3100, а баллистических ракет на подводных лодках - с 3300 до 1800, США - соответственно с 2500 до 1500 и с 5200 до 3600. Почти шестикратное преимущество Соединенных Штатов в тяжелых бомбардировщиках сохранялось (СССР - 700, США - 4000).

«Романтизм» горбачевских внешнеполитических представлений не был поддержан ведущими политиками Запада, оставшимися верными традиционным представлениям, что сила (не только военная, но и геополитическая, экономическая, идеологическая, дипломатическая), а не «добрая воля» решает в конечном итоге судьбы мира, хотя и диапазон возможностей доброй воли, мирового общественного мнения значительно расширился.

Когда 5 июля 1991 г. Горбачеву вручалась международная Нобелевская премия мира, СССР стоял на грани распада, в нем бушевали политические, социальные, межнациональные бури. И люди, разбуженные перестройкой, уже хотели следовать в русле выдвинутого новым нобелевским лауреатом положения о приоритете общечеловеческих ценностей и интересов над интересами социальными, национальными, политическими, религиозными. И именно это несоответствие желаемого и действительного во многом определило масштаб, характер, остроту тех проблем и трудностей, которые достались в наследство от СССР современной России.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Перечислите наиболее плодотворные шаги советского руководства в сфере ослабления международной напряженности. Почему они стали возможными?

2. Какой характер носили революции в социалистических государствах осенью 1989 г.? Как в этот период строились отношения восточноевропейских стран с СССР?

3. Почему распались объединявшие социалистический лагерь организации - СЭВ и ОВД?

4. Как и почему изменились в годы перестройки взаимоотношения между Советским Союзом и Соединенными Штатами?

5. В июле 1990 г. М. С. Горбачев получил Нобелевскую премию мира. За что? Ведь в это время СССР стоял на грани распада, рушилась экономика, происходили политические, социальные и межнациональные конфликты.

ПОДВЕДЕМ ИТОГИ

При всей внешней ясности и открытости намерений, результатов и последствий горбачевских реформаторских начинаний перестройка остается одним из самых неоднозначно трактуемых периодов отечественной истории.

Что представляла собой перестройка? Неумелое реформирование социализма, окончившееся распадом страны и политическим крахом реформаторов? Или же это была тщательно продуманная и умело осуществленная акция, направленная на демонтаж исчерпавшей себя советской системы? Мы знаем, что в России есть пагубная традиция отвергать своих реформаторов, например М. М. Сперанский, Александр II, П. А. Столыпин… Состоялось ли политическое убийство Горбачева или он, как японский камикадзе, пожертвовал собой ради общего блага? А может быть, это реформатор-неудачник, не дотягивавший по своим личным качествам до роли преобразователя такого масштаба, в котором нуждалась страна?

Вопросы, вопросы, вопросы… Они еще не скоро получат однозначные ответы. Логично, если и вы в ходе соответствующих уроков поразмышляете вместе с учителем о месте перестройки в исторических судьбах нашей страны. Важно, чтобы дискуссия эта не свелась к спорам идеологического и политического характера. Сегодня из опыта перестройки важно извлечь конструктивные, одинаково поучительные для всех уроки. Один из них - как проводить крупные, радикальные, судьбоносные преобразования без потрясения всего общественного организма, без жертв, распада государства, крупных социальных конфликтов?

Важный для общества урок перестройки заключается и в том, что необходимо научиться правильно оценивать слова и дела своих лидеров, различать их благие намерения и объективные результаты действий. Ибо перестройка, хотя и стала историей, в которой ничего изменить уже нельзя, но далеко не завершила пути России в достойное ее демократическое будущее.

ЗАДАЧИ ДЛЯ КОЛЛЕКТИВНОГО ОБСУЖДЕНИЯ

1. На мартовском (1989 г.) Пленуме ЦК КПСС отмечалось, что за 1971 - 1988 гг. в сельское хозяйство страны было направлено 884 млрд руб. капитальных вложений. С 1978 по 1988 г. энерговооруженность на селе, поставки техники, удобрений увеличились примерно в 1,5 раза. Несмотря на это многие колхозы и совхозы по-прежнему оставались убыточными. «Сколько бы мы ни направляли средств, должного эффекта это не дает», - констатировал в этой связи Съезд народных депутатов СССР. Чем вы можете это объяснить?

2. Во второй половине XX в. большая часть стран мира стремилась к сближению, объединению в блоки, организации, союзы. Почему же страны Восточной Европы и СССР «разбежались», а их коллективные органы (СЭВ, ОВД) прекратили свое существование?

3. В период 1985 - 1991 гг. происходившие в стране и за рубежом события нередко шли вразрез с намерениями Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева: он не добивался роспуска КПСС, а партия была распущена; он не стремился к распаду СССР, а это произошло; Горбачев не хотел лишиться власти, но пришлось уйти и т. д. Что это - какой-то рок, закономерность, случайность? Почему так происходило?

Глава седьмая

РОССИЯ ВЫБИРАЕТ ДЕМОКРАТИЮ: КОНЕЦ XX - НАЧАЛО XXI в

Новый, 1992 год Россия встречала с надеждой и волнением. С первым полуночным ударом кремлевских курантов, знаменующим его наступление, стали отсчитывать время часы столь долго ожидавшихся, особенно после 1985 г., радикальных реформ.

Начинать необходимо было с экономики, превратив ее в конечном счете в рыночную. Для этого требовалось освободить хозяйственную сферу от всевластия государственных бюрократических структур, добиться равноправного сочетания в ней различных форм собственности (государственной, частной, групповой или акционерной), создать условия для свободной конкуренции предприятий и отдельных лиц, для проявления личной инициативы и предприимчивости. Опыт передовых стран Запада убеждал, что рыночные отношения способны при благоприятных условиях обеспечить тот высокий уровень эффективности, которого не смогла достичь советская экономика, построенная на принципиально иных основах. Напомним главные из них: монополия государственной собственности на средства производства, плановое развитие народного хозяйства, жесткая регламентация всех сторон экономической жизни, уравнительный характер распределения доходов.

Соответствующий условиям рыночного хозяйствования прогресс в демократизации политической структуры страны, развитии прав и свобод каждого гражданина призван был дополнить картину перехода российского общества в качественно новое состояние.

Почетный караул. Москва

Начиная проведение реформы, государство и общество неизбежно вошли на годы вперед в полосу переходного состояния. Старые отношения демонтировались, разрушались или отмирали, их заменяли другими. Не все возможно было предусмотреть заранее. Однако новое настойчиво пробивало себе дорогу. Драматическому поиску страной путей и форм выхода на качественно иной уровень развития, поиску, который продолжается и в настоящее время, посвящена данная глава.

ПРОБЛЕМНЫЕ ЗАДАНИЯ

По опыту исторического развития России и других стран вам уже известно, что переход общества от одного этапа развития к другому всегда осложняется многочисленными проблемами и трудностями. Главное заключается в том, насколько они оказываются необходимыми и оправданными с точки зрения исторической перспективы.

1. При изучении материала главы подумайте, в чем заключалась необходимость реформирования страны, утверждения демократических ценностей, свобод и прав личности, принципов рыночной экономики, создания предпосылок полноправного вхождения России в современный цивилизованный мир.

2. Четко определите, что удалось сделать для решения этих проблем в ходе реформ. Какие задачи еще предстоит решать российскому обществу в ближайшем и более отдаленном будущем?

ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАДАНИЯ

1. Выясните, в какой форме существует исполнительная и законодательная власть в вашем городе (поселке, селе) и когда она была установлена. Какие структуры власти выражают (должны выражать) ваши, учащейся молодежи, интересы?

2. На основании собственного опыта, общения с родными и знакомыми уясните, как и в чем изменилась жизнь россиян в связи современным этапом социально-экономического развития страны и приходом к власти представителей нового поколения политических лидеров - В. В. Путина и Д. А. Медведева.

§ 43. СТАНОВЛЕНИЕ СУВЕРЕННОЙ РОССИЙСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ

С ПРЕЗИДЕНТОМ, НО БЕЗ ПРЕЗИДЕНТСКОЙ РЕСПУБЛИКИ. Реформы в стране начинались в обстановке полного взаимопонимания всех трех ветвей власти: законодательной (Съезд народных депутатов, Верховный Совет РФ), исполнительной, персонифицированной в фигуре Президента РФ, который вначале возглавлял, а затем полностью контролировал и направлял деятельность федерального правительства, и судебной (Конституционный Суд РФ, Верховный Суд РФ, Генеральный прокурор РФ). 30 декабря 1991 г. Б. Н. Ельцин заявил, что у власти впервые появилась возможность сконцентрировать все внимание, всю энергию на России, россиянах, на их проблемах. Однако еще в ноябре того же года вице-президент А. В. Руцкой в ходе поездки по Сибири подверг резкой критике реформаторский курс правительства Е. Т. Гайдара, назвав тех, кто его осуществлял, «мальчиками в розовых штанишках». Вскоре к нему присоединился Председатель Верховного Совета РФ Р. И. Хасбулатов, заявивший в беседе с итальянскими сенаторами, что «сейчас складывается такая ситуация, когда уже можно предложить Президенту сменить практически недееспособное правительство».

Органы государственной власти Российской Федерации (по Конституции РФ 1993 г.)

Президент, в свою очередь, выступая в мае 1992 г., заявил: «Этот съезд надо разогнать». В монолите власти появилась очевидная трещина.

При всех субъективных несовпадениях интересов и разногласиях основой политического конфликта стало различное понимание противоборствующими сторонами проблемы сущности, внутреннего содержания реформ, сроков, темпов и методов их реализации. Представители президентско-правительственных структур были сторонниками динамичного и энергичного проведения реформ с целью обеспечения возможно быстрых их результатов на пути ликвидации основ советской экономики и советского социально-политического строя и создания новых, рыночных отношений, широкого развития частной собственности и эволюции социально-политического строя по типу западных демократий. Трудности, возникшие на этом пути, представлялись тогда временными и легко преодолимыми. Главной фигурой в правительстве радикальных реформ был экономист Е. Т. Гайдар. Выдвинутая Съездом народных депутатов и Верховным Советом программа корректировки реформ (декабрь 1992 г.) предполагала приостановить падение производства, выдвигая на первый план его кредитование, приоритетное развитие аграрного сектора экономики, поощрение мелкого предпринимательства, формирование различных форм собственности, сведение к минимуму социальных издержек в ходе преобразований. В итоге это должно было означать отказ от радикального «штурма» рынка и переход к его более длительной «осаде».

Гайдар Егор Тимурович (1956 - 2010)

В сложившейся ситуации Ельцин все более склонялся к необходимости «переходить от игр с псевдодемократическими ритуалами к президентской республике». На этой почве его отношения с представительными органами власти обострились. Серьезное столкновение Президента и законодателей произошло в декабре 1992 г. на VII Съезде народных депутатов. С помощью Конституционного Суда тогда удалось найти компромисс. Но уже в марте 1993 г. конфликт дошел до опасной точки, когда Ельцин издал указ об особом порядке управления страной, а съезд, найдя в этом указе многочисленные нарушения Конституции и попытку отстранения законодательных органов от власти, начал процедуру импичмента (отрешения от должности) Президента. Отрешение от должности не состоялось (не было набрано необходимых 2/3 голосов депутатов), но и Ельцин отозвал свой указ.

Собственными силами преодолеть раздиравшие власть противоречия съезд и Президент не могли. Было принято решение обратиться прямо к народу, т. е. привести в действие предусмотренный Конституцией механизм непосредственной демократии. На 25 апреля 1993 г. был назначен референдум, в ходе которого граждане России должны были ответить на четыре вопроса: 1. Доверяете ли Вы Президенту РФ Б. Н. Ельцину? 2. Одобряете ли Вы социальную политику, осуществляемую Президентом РФ и Правительством РФ с 1992 г.? 3. Считаете ли Вы необходимым проведение досрочных выборов Президента РФ? 4. Считаете ли Вы необходимым проведение досрочных выборов народных депутатов РФ? Политический смысл борьбы вокруг этих вопросов заключался в следующем: с одной стороны, опираясь на прямое народное волеизъявление, изменить государственно-политическое устройство в стране, утвердив президентскую республику с ограниченными возможностями представительной власти, с другой - отстоять вариант республики парламентской с широкими полномочиями законодательной власти в лице Советов.

СЛОВАРЬ

Импичмент

Референдум

Итоги референдума не смогли разрешить этого принципиального спора. Они нанесли болезненный удар по надеждам законодателей на то, что народ выразит неодобрение действиям реформаторов. За доверие Президенту высказалось 58,7 %, а за доверие проводимой им и правительством политике - 53 % принявших участие в референдуме (более 69 млн человек). Не получила поддержку идея и досрочных выборов. За досрочное переизбрание Президента высказались 34 млн, а народных депутатов - 47 млн человек, против - 32 и 21 млн (соответственно). Но этого было недостаточно для принятия конституционного решения, так как оно требовало не менее половины голосов от числа граждан, имевших право участвовать в референдуме (около 107 млн человек). Дальнейшее драматическое развитие политических событий было санкционировано теми 38 млн граждан, которые из-за равнодушия, политической неграмотности или отчаяния не приняли участие в референдуме, лишив страну шанса на выход из политического тупика законным и мирным способом.

СМЕНА ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКОГО СТРОЯ. «Ничейный» - в его практической части - итог референдума заставил конфликтующие ветви власти и стоявшие за ними политические силы перенести центр тяжести деятельности на разработку нового проекта Конституции. По инициативе Ельцина было сформировано Конституционное совещание, энергично взявшееся за разработку президентской редакции Основного Закона, проникнутой идеями сильной президентской власти. Параллельно Съезд народных депутатов разрабатывал парламентский вариант документа, главная идея которого заключалась в сохранении баланса властей и республики советского типа. Выступая на Конституционном совещании 5 июня, Президент заявил, что советский тип власти не поддается реформированию и что «Советы и демократия несовместимы».

21 сентября Президент подписал Указ № 1400 «О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации». Суть его состояла в том, чтобы, прервав собственной политической волей «осуществление законодательной, распорядительной и контрольной функций» Съездом народных депутатов и Верховным Советом РФ, назначить выборы в новый двухпалатный парламент - Федеральное Собрание - на 11 - 12 декабря 1993 г. До этого периода в стране фактически вводилось прямое президентское правление, не предусмотренное действующей Конституцией РФ.

Срочно собравшийся на свое заседание Верховный Совет, опираясь на заключение Конституционного Суда, оценил случившееся как государственный переворот и на основе статьи 121-6 Конституции принял решение об отстранении Ельцина от поста Президента Российской Федерации.

Документ

Полномочия Президента Российской Федерации не могут быть использованы для изменения национально-государственного устройства Российской Федерации, роспуска либо приостановления деятельности любых законно избранных органов государственной власти, в противном случае они прекращаются немедленно.

Статья 121-6 действовавшей Конституции РФ

В час ночи 23 сентября 1993 г. вице-президент А. В. Руцкой принял присягу в качестве Президента РФ. Вечером того же дня в Доме Советов начал работу Чрезвычайный съезд народных депутатов России. Создалась взрывоопасная ситуация двоевластия в стране. Началась «дуэль указов», которая была испытана Ельциным в августовские дни 1991 г.

1993, 2- 4 октября - волнения в Москве

Трещина раскола достигла субъектов Федерации. Большинство Советов на местах, а также руководители многих национальных республик выступили в защиту конституционного строя. Становилось очевидным, что исход схватки будет решать позиция силовых структур: армии, органов внутренних дел и государственной безопасности. Президенту удалось сохранить контроль над ними на протяжении всего конфликта.

Еще вечером 21 сентября Дом Советов был блокирован милицией. Были отключены телефоны, электричество, вода. 2 октября произошло столкновение на Смоленской площади. 3 октября наэлектризованные массы сторонников Советов, сметая омоновские заслоны, разблокировали осажденный Дом Советов. По призыву Руцкого состоялся штурм соседнего с «Белым домом» здания московской мэрии. Р. И. Хасбулатов призывал сторонников Советов «идти на Кремль». К исходу дня кровавые события развернулись на подступах к телерадиокомплексу «Останкино». Президент ввел в Москве чрезвычайное положение.

Баррикады в центре Москвы

В 6 часов 45 минут 4 октября начался штурм «Белого дома». В 9 часов танки открыли по нему прицельный огонь. Все детали драмы стали достоянием телезрителей во всем мире: американская телекомпания вела прямую трансляцию с места событий. К 17 часам практически все было кончено. Руководители и организаторы обороны Дома Советов (в том числе Руцкой и Хасбулатов) были отправлены в тюрьму «Лефортово». По официальным данным, жертвами трагических событий 3 - 4 октября стали 145 человек.

До настоящего времени в оценке сентябрьско-октябрьских событий 1993 г. существуют различные, в том числе взаимоисключающие, точки зрения. Приведем три наиболее характерные.

Российский «Белый дом». До октября 1993 г. В настоящее время Дом Правительства

С. Чугаев (публицист, газета «Известия»): «Ельцин… сделал наконец то, что должен был совершить осенью 1991 года. Ликвидировал постоянный источник дестабилизации обстановки в стране, а вовсе не органы народовластия. Советы имели мало общего с народом ».

В. Д. Зорькин (в те дни председатель Конституционного Суда): «3 - 4 октября 1993 года войдут в историю России как одна из самых мрачных страниц. В эти дни было покончено с неприкосновенностью граждан. Покончено не только с двоевластием, но и троевлас-тием, то есть с конституционным принципом разделения властей. Фактически Президент совершил конституционный переворот, разрушил государственный строй ».

Какое из мнений вы считаете наиболее верным?

Группа политологов и историков: «События эти продемонстрировали историческую неготовность ведущих социальных и политических сил общества, а также законодательной и исполнительной ветвей власти к осуществлению коренных преобразований на основе цивилизованных демократических процедур, взаимного поиска согласия. Восторжествовала традиционная для России конфронтационная политическая культура со всеми сопутствующими ей чертами политического мышления и социального действия. Грубая сила, диктат, кровь, воспринятые из прошлого, передавались в будущее, оставаясь предпочтительными методами разрешения политических и межнациональных конфликтов».

Главными последствиями исхода вооруженного конфликта в пользу Президента и поддерживавших его сил стала ликвидация органов советской власти сверху донизу и замена их назначаемой Президентом администрацией, а также вынесение на референдум вопроса о новой Конституции. Референдум состоялся 12 декабря 1993 г. За подготовленный в президентском окружении проект Основного Закона страны проголосовали, по официальным данным, 32,3 млн человек (58,4 % от числа принявших участие в референдуме и 32,3 % от общего числа избирателей). В настоящее время 12 декабря отмечается в нашей стране как день принятия Конституции Российской Федерации.

Государственная Дума Российской Федерации

Действующая Конституция является хартией сильной президентской власти. В соответствии с ней Президент РФ является главой государства с самыми широкими полномочиями и гарантом Конституции РФ. Он обладает всеми рычагами исполнительной власти, а также определенной законодательной властью (право издавать указы и налагать вето на принятые парламентом законы).

1993, 12 декабря - принятие Конституции Российской Федерации. Выборы в Федеральное Собрание

ВЛАСТЬ И ОППОЗИЦИЯ. Одновременно с референдумом по новой Конституции состоялись выборы в Государственную Думу - нижнюю палату нового российского парламента (Федерального Собрания). Избирательная кампания послужила первой настоящей «проверкой боем» для возникшей в стране многопартийной системы.

Лидерами избирательной кампании стали: блок «Выбор России» (лидер Е. Т. Гайдар), выступавший под девизом «Свобода, собственность, законность»; Коммунистическая партия Российской Федерации (КПРФ) во главе с Г. А. Зюгановым, выступавшая сторонницей добровольного возвращения общества на путь социалистического развития «через неизбежное формирование многоукладной рыночной экономики»; Аграрная партия (председатель - М. И. Лапшин), представлявшая интересы производителей сельскохозяйственной продукции на предприятиях коллективных форм собственности (колхозы и совхозы). Эти три партии и «разыграли» между собой около половины из 450 мест в Думе.

Жириновский Владимир Вольфович (р. 1946)

Необычайный успех сопутствовал ворвавшейся в избирательную кампанию под флагом «третьей силы» Либерально-демократической партии России (ЛДПР), возглавляемой В. В. Жириновским. Будучи сторонницей возрождения Российского государства в границах СССР, с президентской формой правления и регулируемой, социально ориентированной рыночной экономикой, ЛДПР завоевала симпатии многих избирателей адресным обращением к «униженным и оскорбленным» в ходе реформ, а также обещаниями простых и быстрых решений сложных проблем. Она победила в соревновании с другими политическими структурами в выборах по партийным спискам и заняла в итоге второе место среди партийных фракций Думы. В результате Государственная Дума стала оппозиционной по отношению к Президенту и правительству.

Расстановка политических сил в стране по типу - президент-реформатор и оппозиционная ему Дума - сохранилась и после следующих парламентских выборов - 17 декабря 1995 г. Преодолеть в ходе выборов 5-процентный барьер и пройти в Думу партийными списками удалось только четырем политическим объединениям. И три из них были оппозиционными. КПРФ получила 22 % голосов избирателей, ЛДПР - около 11 %. Третьим блоком стало объединение «Яблоко» (название образовано по первым буквам фамилий трех ее основателей: Г. А. Явлинского, Ю. Ю. Болдырева, В. П. Лукина). Оно успешно участвовало еще в предыдущих выборах, выступая как демократическая оппозиция существовавшему режиму. На этот раз «Яблоку» удалось собрать более 7 % голосов избирателей. Блок «Наш дом - Россия» (НДР), возглавлявшийся премьером правительства В. С. Черномырдиным, смог склонить на свою сторону около десятой части избирателей.

«Партия власти» в лице президентских и правительственных структур извлекла полезные для себя уроки, которые помогли ей в ходе выборов Президента России в 1996 г. На старте этого президентского марафона рейтинг Ельцина был очень низким. Но за счет энергичных действий в социальной сфере (выплата заработной платы, пенсий, стипендий), широко раздаваемых обещаний, привлечения крупных средств на реализацию избирательных технологий и других мер действующий Президент к маю 1996 г. по опросам общественного мнения вышел в лидеры предвыборной кампании. Действенным оказался и главный лозунг, под которым вела агитацию его команда: «Или продолжение реформ, или возвращение к коммунистическому прошлому».

Явлинский Григорий Алексеевич (р. 1952)

Однако повторить свой успех 1991 г. Ельцин не смог. Первый тур выборов не выявил победителя. Ельцину и лидеру КПРФ Зюганову предстояло выяснять свои отношения во втором туре. Каждый из претендентов припас на этот случай свои «заготовки». Зюганов выдвинул идею совместных действий «всех здоровых сил общества» и создания «коалиционного правительства народного доверия». Ельцин же привлек на свою сторону вчерашнего конкурента А. И. Лебедя, за которого в первом туре проголосовали 11 млн избирателей (15 %). Назначение Лебедя секретарем Совета Безопасности и помощником Президента оказалось эффективным для исхода выборов. Во втором туре Ельцин одержал победу, собрав голоса 40 млн принявших в выборах участие россиян (53,82 %). За Зюганова проголосовали 30 млн избирателей (40,3 %). Главная для реформаторов проблема была решена: поддержка Ельцина означала незыблемость курса на продолжение начатых в 1992 г. преобразований. Вместе с тем итог выборов зафиксировал и то, что раскол в обществе не преодолен. Болезнь Президента (5 ноября 1996 г. ему была сделана операция на сердце) способствовала углублению этого раскола. Лишь с начала 1997 г. политическая жизнь страны начала стабилизироваться.

Зюганов Геннадий Андреевич (р. 1944)

ЦЕНТР И РЕГИОНЫ. Процессы бурного распада СССР не могли не оказать влияния на внутреннее положение в России. Тем более что по типу своего национально-государственного устройства Российская Федерация во многом была схожа с Советским Союзом.

Современная Россия представляет сложное национально-территориальное образование.

Национально-территориальная структура России. 83 субъекта Федерации

Разграничения предметов ведения и полномочий между федеральными органами власти, с одной стороны, и органами власти всех упомянутых выше образований - с другой, определялись и регулировались на том этапе Конституцией РФ, Федеративным договором (март 1992 г.) и двусторонними договорами Центра с отдельными национально-территориальными субъектами Федерации. Понятия «Россия», «россияне» складывались веками, что позволяет говорить сегодня о нашем государстве как о многонациональном целом. Свой вклад в эту целостность внес каждый из входящих в состав России народов. Роль русского народа, составляющего более 80 % населения страны, была и остается особой. И это признают представители других этносов, подчеркивая национальную терпимость, а также интегрирующую, сплачивающую роль «титульной» нации Российской Федерации. Трения на национальной почве для такого многонационального государства, каким является Россия, - дело неизбежное и в принципе естественное. Однако в последнее десятилетие ушедшего века, к сожалению, начались негативные процессы.

Волна насилия под лозунгами «Тува - тувинцам!», «Русские, убирайтесь за Саяны!» прокатилась в августе 1990 г. в Тувинской АССР. 22 августа 1991 г. в Чечено-Ингушской АССР начались многотысячные митинги, участники которых требовали отставки местного Верховного Совета. 6 сентября парламент республики был распущен, а в октябре 1991 г. состоялись выборы нового парламента и президента Чеченской Республики. Им стал бывший генерал Советской Армии Д. Дудаев, который вскоре распустил парламент. Чечня провозгласила свою независимость. Ингушетия выделилась в самостоятельную республику. Российские власти, вначале поддержавшие национальное движение Дудаева как демократическое, уяснили его сепаратистскую направленность с явным запозданием. Дудаевцы вытеснили федеральные войска, расквартированные в Чечне, оставив оружие и технику в своих руках. На этой основе была сформирована боеспособная армия сепаратистов численностью до 15 тыс. человек. В результате обострения противоречий по территориальному вопросу между осетинами и ингушами в октябре - декабре 1992 г. пролилась кровь. Введенное в Пригородном районе Республики Северная Осетия (Алания) чрезвычайное положение растянулось на годы.

В этих сложных условиях властным структурам в Центре и на местах пришлось приложить немало усилий для предотвращения распада России. После нескольких попыток в марте 1992 г. субъектам Федерации удалось подписать новый Федеративный договор. Но он не смог решить всех проблем в области национально-государственного строительства. Поиск новой его модели продолжался.

15 февраля 1994 г. был подписан договор между Россией и Татарстаном (т.е. между федеративным государством и его автономией) на условиях, близких по ряду позиций к соглашению двух суверенных государств. Согласно договору в исключительном ведении Татарстана оказались ключевые вопросы владения, пользования и распоряжения землей, недрами, водными, лесными и другими природными ресурсами, а также государственными предприятиями, организациями, расположенными на территории Республики Татарстан (Федеративный договор относит данные вопросы к сфере совместного ведения Центра и субъекта Федерации). Договор устанавливал, что автономия сама определяет систему своих государственных органов, порядок их организации и деятельности, решает проблемы республиканского гражданства, формирует бюджет, взимает налоги и т. д.

Договор между Москвой и Казанью вызвал неоднозначную реакцию. Оппозиция оценила это соглашение «целого с частью» как еще один шаг к распаду России. Однако другие увидели в его «асимметричной модели» будущее федеративных отношений, учитывающих стремление автономий к суверенитету.

По этому типу стали заключаться договоры Центра с другими национальными образованиями в составе РФ. Затем пришла очередь и территориальных образований (краев, областей, городов федерального значения), включившихся в подписание двусторонних соглашений о распределении полномочий между субъектами Федерации и Центром. Все активнее стало высказываться мнение о том, что фундамент успеха реформ закладывается на местах, что именно регионы становятся их «рассеянным эпицентром». Задача же Центра - найти возможно более безопасный фарватер между прежним авторитарно-бюрократическим федерализмом и сепаратизмом, анархией и распадом страны. Немаловажное значение в реализации такого курса приобретало то обстоятельство, что у Совета Федерации - верхней палаты парламента, состоявшей из представителей национальной и региональной элиты - руководителей местных органов власти, сложились стабильные деловые отношения с Президентом и правительством.

СЛОВАРЬ

Суверенитет

Сепаратизм

Диссонансом общему направлению национальной политики стали способы и методы, к которым прибегла власть в решении чеченской проблемы. Введение 11 декабря 1994 г. федеральных войск в Чечню и эскалация там военных действий многими аналитиками рассматривается как логическое продолжение драмы осени 1993 г.

Чеченская война потрясла российское общество, а лежащие на совести руководителей силовых структур бездарные военные «операции», которые повлекли за собой гибель тысяч молодых российских солдат (часто необученных) и жертвы среди мирного населения, вызвали возмущение россиян. Впервые за бурную историю современной России с осуждением войны единодушно выступили представители самых различных социальных и политических сил: демократы и национал-патриоты, либералы и коммунисты, христиане и мусульмане… Вместе с тем российские средства массовой информации определенным образом способствовали героизации чеченских боевиков.

Город Грозный после начала войны 1994 г.

Война была прекращена лишь в августе 1996 г. Однако в оценках долгожданного мира общество снова разделилось. Одни вслед за подписавшим Хасавюртовские соглашения секретарем Совета Безопасности России А. И. Лебедем утверждали, что мир добыт на достойных и даже почетных условиях. Другие посчитали его капитуляцией.

Состояние «ни мира - ни войны» летом 1999 г. сменилось новым обострением ситуации на Северном Кавказе, а затем и во всей стране. Чеченские боевики при поддержке сил международного исламского терроризма вторглись на территорию Дагестана. Вытеснив при поддержке местного населения боевиков за пределы дагестанской земли, подразделения внутренних войск и Российской армии нанесли массированные огневые удары по скоплениям террористов и их базам на территории Чечни. В ответ прогремели взрывы жилых зданий в Буйнакске (Дагестан), Москве и Волгодонске (Ростовская область), унесшие сотни жизней мирных российских граждан.

Осенью 1999 г. страна оказалась втянутой в новую войну в Чечне. Переломить ее ход, превратив в антитеррористическую операцию по искоренению банд боевиков, удалось лишь главе правительства, а затем и Президенту России В. В. Путину. В затянувшемся конфликте сепаратисты перешли к террористической деятельности против находящихся на территории Чечни воинских, пограничных и милицейских соединений, а также представителей местной администрации. Волна террора докатилась до Москвы, где в октябре 2002 г. во время спектакля «Норд-Ост» террористы провели акцию по крупномасштабному захвату заложников. Шагом к политическому урегулированию ситуации стало принятие в ходе референдума, состоявшегося в марте 2003 г., конституции Чеченской Республики и закрепление основ избираемой президентской власти.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Как складывались отношения между различными ветвями власти до осени 1993 г.? Почему некогда поддерживавшие друг друга Верховный Совет и Президент вступили в вооруженное противостояние?

2. В чем заключаются особенности Конституции России, принятой в 1993 г.?

3. К выборам 1996 г. рейтинг действующего Президента Б. Н. Ельцина был очень низким. Однако выборы завершились его переизбранием на второй срок. Почему?

4. Охарактеризуйте национально-территориальную структуру современной России. Какое место занимает русский народ «в общероссийском доме»?

5. Назовите причины войны в Чечне 1994 - 1996 гг. Чем она завершилась?

§ 44. ТРУДНОЙ ДОРОГОЙ РЕФОРМ

ДВА ВОЗМОЖНЫХ ВАРИАНТА ПРЕОБРАЗОВАНИЙ. Перспективы движения страны к рыночной экономике, которые выявились к 1992 г., манили, но сам путь - новый и непривычный - вызывал у многих чувство обеспокоенности. Насколько успешно пойдет процесс перехода от одной социально-экономической системы к другой и как быстро станут ощутимыми его позитивные результаты? Но сама жизнь - обстановка углубляющегося всестороннего кризиса, растущего дефицита всего необходимого, длинных очередей и пустых прилавков в магазинах - настойчиво убеждала сомневающихся в неотложности серьезных перемен.

Необходимость вхождения в рынок была для большинства россиян очевидной. Но пути реализации виделись и оценивались отдельными политическими силами страны и представлявшими их учеными-экономистами по-разному. Теоретически существовало два главных варианта перехода к рыночным отношениям.

Первый - более медленный и осторожный, с сохранением рычагов регулирования экономики и ведущих отраслей производства в руках государства. Данный вариант предполагал, что контроль над экономикой государство возьмет на себя как и основное бремя забот по сведению к минимуму неизбежных социальных потерь населения в переходный период. Слабым звеном данной модели признавалось то, что преобразования в таком случае могли затянуться на длительное время (специалисты, в том числе зарубежные, называли срок в шесть - восемь лет). Это вызывало опасения у пришедших к власти реформаторов относительно реванша сил, ориентированных на реставрацию прежних порядков.

Теоретические обоснования своей политики радикальные реформаторы видели в монетаризме - экономическом учении, сформировавшемся на Западе в 70-е гг. XX в. Монетаристы исходят из убеждения, что рыночная экономика должна решать все свои проблемы самостоятельно. Главный рычаг воздействия на нее - финансы. Рыночные отношения при их полной свободе, считают сторонники этой теории, сами по себе обеспечивают и постоянно поддерживают стабильность экономики в целом. Вмешательство же государства не только подавляет свободу личности, но и увеличивает вероятность субъективных ошибок в проведении экономической политики.

СЛОВАРЬ

Монетаризм

Либерализация цен

Инфляция

Стремление как можно решительнее направить страну в колею рыночных отношений определило дальнейшее развитие событий. Такая стратегия была предложена Ельциным на V Съезде народных депутатов РФ. Одобрив ее, съезд предоставил Президенту чрезвычайные полномочия на год для осуществления серии «непопулярных мер». На этот срок Президент возглавил и правительство, ведущую роль в котором стал играть вице-премьер Е. Т. Гайдар.

России предстояло опробовать разрекламированную американскими экономистами политику «чистого монетаризма», пагубность которой выявит себя в полную меру гораздо позже - к осени 2008 г., когда она приведет уже всю мировую экономику к тяжелейшему кризису.

РАДИКАЛЬНЫЕ ЭКОНОМИЧЕСКИЕ РЕФОРМЫ. Радикально-либеральная (монетаристская) модель ускоренного перехода к рынку предусматривала неотложное проведение в жизнь ряда мероприятий.

Первым по важности и неотложности осуществления шагом в этой системе мер стала либерализация цен (т. е. отказ от их сдерживания, регулирования) с тем, чтобы они пришли в соответствие с реальными затратами на производство товаров и услуг.

Накануне 2 января 1992 г. - дня отпуска цен - прогнозировалось их 3 - 5-кратное увеличение. В действительности на продовольственные товары только в 1992 г. они возросли в 36 раз, а к середине 1994 г. на отдельные виды продуктов - в несколько сотен и тысяч раз. Рост заработной платы, социальные компенсации смягчали обстановку, однако отставали от набиравшей темпы инфляции. Но и дефицит продуктов и товаров отошел в прошлое. Торговля могла предложить населению такой широкий их ассортимент, которого советская история не знала никогда.

Либерализация цен составила основу осуществления экономической политики на первом ее этапе. Последствия данной меры оказались для российского общества неоднозначными.

Однако на пути к рыночному хозяйствованию тупиковая бездеятельность и психологическое оцепенение были преодолены. Как сторонникам реформ, так и их противникам в новых условиях необходимо было жить и действовать. Для одних - искать выход из тяжелой ситуации, для других - закреплять, наращивать первые успехи в сфере предпринимательства, социальной области в целом. Люди, уповавшие ранее на государство, стали сознавать: надеяться нужно только на собственные силы, способности, энергию. Первой осваиваться в новых условиях стала самая активная и энергичная часть общества - молодежь. Предприятия, десятилетиями выпускавшие недоброкачественные товары, уже не имели шансов на дальнейшее существование. Для желающих и умеющих трудиться создавались дополнительные возможности заработка.

Закрепить все эти позитивные сдвиги должна была приватизация - переход государственных предприятий в руки акционерных обществ и частных лиц. Конечная цель приватизации состояла в том, чтобы дать конкретным предприятиям реального хозяина, заинтересованного в результатах труда - своего и своих коллег, а также превратить в перспективе каждого гражданина России в собственника. Исходя из этого, приватизацию планировалось провести в два этапа.

Первый этап получил название «ваучерного». В 1992 - 1993 гг. всем жителям России (включая новорожденных) были выданы приватизационные чеки (ваучеры) с номинальной стоимостью 10 тыс. руб. Каждое из этих государственных обязательств символизировало часть национального достояния страны, передававшегося в частные руки в виде начального капитала, который можно было умножать в дальнейшем собственным трудом. По признанию большинства экономистов и заключению Государственной Думы, этот этап своей цели не достиг. Обладание ваучерами не сделало большинство населения собственниками. Этому помешали обстановка экономического спада и высокий уровень инфляции.

«Бойкот». Середина 90-х гг.

С 1994 г. с определенным запозданием, но ускоренными темпами начался второй этап приватизации - передача предприятий в руки акционерных обществ и частных лиц. Уже к началу 1996 г. в руках государства оставалось лишь 14,3 % предприятий и организаций, тогда как в частной собственности - 63,4 %. Приватизация сделала реальными собственниками небольшую часть населения и дала толчок развитию рыночных отношений.

По мнению реформаторов, нерешенность вопроса о введении частной собственности на землю серьезно затормозила на первых порах ход реформ, препятствуя резкому увеличению емкости внутреннего рынка в стране. После острых дебатов в обществе этот вопрос удалось решить: в сентябре 2001 г. Государственная Дума приняла Земельный кодекс, а в июне 2002 г. - Закон «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения», допускающий куплю-продажу пашен, лугов, пастбищ, других категорий сельхозугодий.

С самого начала процесс реформ стал преподносить одну неожиданность за другой. Первая из них - резкое падение промышленного производства. Спад, а затем его застой продолжались в течение семи-восьми лет реформ. К падению производства были готовы, но за счет естественного выбывания неконкурентоспособных предприятий. Действительность оказалась сложнее. Либерализация цен не включила сама по себе в действие механизмы конкуренции. В ряде отраслей продолжала сохраняться монополия крупных производителей.

В критическом положении оказались предприятия военно-промышленного комплекса (ВПК), обладавшие самым современным оборудованием и передовыми технологиями. Государство в ходе их конверсии (перевода на производство мирной продукции) потеряло былые позиции на мировых рынках вооружений и одновременно сократило госзаказ на нужды Российской армии в ходе ее реформирования и сокращения численности. Предприятиям ВПК не удалось в необходимых масштабах организовать и выпуск конкурентоспособной мирной продукции.

Истребитель Су-29

Добывающие отрасли индустрии, подпитываемые государственными кредитами, все больше стали определять облик российского промышленного производства в целом.

СЛОВАРЬ

Конверсия

Трудности были и в сельскохозяйственном производстве. Расчеты на быстрый успех фермерского движения не оправдались. Для преодоления же кризиса коллективного производства, продолжавшего оставаться главным поставщиком продовольствия и сырья для пищевой промышленности, государство не приняло достаточно эффективных мер. Ввоз импортного продовольствия осложнил ситуацию.

Обстановка переходного состояния вызывала к жизни такие процессы и явления, которые оказывались неожиданными как для страны в целом, так и для самих реформаторов. Россия конца XX в. не избежала определенного повторения ряда тех неблагоприятных последствий, которые были присущи переходным процессам 1920-х гг.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Назовите два главных варианта перехода к рыночным отношениям. Какой из них был выбран Правительством России? Почему?

2. Как либерализация цен и приватизация государственных предприятий отразились на жизни общества и каждого человека в отдельности?

3. В чем конкретно проявились позитивные результаты рыночных преобразований и каковы были главные трудности на этом пути?

4. В чем заключается относительное сходство переходных процессов 20-х и 90-х гг. ХХв.?

§ 45. НОВЫЙ ОБЛИК ОБЩЕСТВА

НА ПУТИ К СТАБИЛИЗАЦИИ. В декабре 1992 г. VII Съезд народных депутатов России не утвердил предложение Президента назначить Е. Т. Гайдара на пост главы правительства и поддержал кандидатуру В. С. Черномырдина - известного хозяйственника в сфере топливно-энергетического комплекса. За 5 лет правительству Черномырдина удалось в определенной степени стабилизировать некоторые экономические процессы в стране. Но главной задачи - подъема производства и оживления экономической жизни страны в целом - правительству решить не удалось.

Черномырдин Виктор Степанович (р. 1938)

Правительство во главе с 35-летним С. В. Кириенко, сформированное весной 1998 г., неоднократно выступало с заявлениями об отказе от принципов прежней (монетаристской) экономической политики Гайдара и Черномырдина. Однако Россия оказалась на грани серьезного финансового кризиса с перспективой девальвации (понижения покупательной способности и официального курса) рубля. И в августе-сентябре 1998 г. такой кризис разразился. Правительство Кириенко было отправлено в отставку. Развернулась политическая борьба вокруг вопроса о перспективах экономического и социального развития страны, которая завершилась формированием нового правительства во главе с Е. М. Примаковым.

Просуществовав менее года (с осени 1998 по весну 1999 г.), правительство Примакова сумело удержать страну от финансового краха, а затем и стабилизировать курс рубля. Вдвое сократились государственные расходы, а бюджетный дефицит - в 2,5 раза. Почти на треть уменьшилось фактическое налоговое бремя населения, была погашена задолженность государства пенсионерам, сокращены долги по заработной плате.

СЛОВАРЬ

Девальвация

Инаугурация

Пришедший на смену Примакову С. В. Степашин продержался на своем посту всего три месяца. В августе 1999 г. на этот пост по решению Президента был назначен бывший директор Федеральной службы безопасности (ФСБ) В. В. Путин. Новый глава правительства укрепил авторитет и положение армии, принял ряд мер по повышению размера пенсий и уровня заработной платы. В обстановке активизации терроризма, выразившейся в захвате двух районов Дагестана, взрывах жилых домов в Буйнакске, Москве и Волгодонске, предпринятые В. В. Путиным решительные действия по оздоровлению ситуации в стране содействовали повышению его авторитета.

Примаков Евгений Максимович (р. 1929)

ИЗБРАНИЕ В. В. ПУТИНА ПРЕЗИДЕНТОМ РОССИИ. Парламентские выборы 19 декабря 1999 г. зафиксировали существенные изменения в соотношении политических сил. Они свидетельствовали об определенной стабилизации в обществе. Левая оппозиция в лице КПРФ частично утратила свое прежнее, во многом определяющее влияние в Думе. Лидирующая роль в ней перешла к блоку «Единство», выражавшему интересы правительства и его премьера В. В. Путина. На роль конструктивной оппозиции претендовало также общественно-политическое объединение «Отечество - вся Россия» (лидеры Е. М. Примаков и Ю. М. Лужков), но оно не получило ожидаемой поддержки. Избранные по его спискам депутаты перешли на позиции сотрудничества с правительством. Уменьшилось влияние «Яблока» и ЛДПР. В Думе появилась новая фракция в лице «Союза правых сил» (СПС, лидеры Б. Е. Немцов и И. М. Хакамада). Успех проправительственной группировки «Единство» на выборах в Думу был одновременно и успехом премьера В. В. Путина.

Путин Владимир Владимирович (р. 1952) - Президент РФ (2000 - 2008), с мая 2008 г. Председатель Правительства РФ

В канун нового, 2000 г. страну взбудоражила весть о досрочном уходе Б. Н. Ельцина с поста Президента РФ и переходе к В. В. Путину функций исполняющего обязанности Президента при сохранении им поста главы правительства. Выборы Президента Российской Федерации были перенесены на 26 марта 2000 г. К этому времени победа В. В. Путина у большинства избирателей не вызывала сомнений.

В первом квартале 2000 г. в стране сложилась сравнительно благоприятная экономическая ситуация. Это дало возможность укрепить курс рубля и оживить производство, особенно в легкой и пищевой промышленности. Положительные тенденции имели место и в социальной сфере.

Новый кандидат в президенты В. В. Путин вызывал симпатии многих россиян своей молодостью, собранностью, энергией. На выборах уже в первом туре он одержал победу. 7 мая 2000 г. состоялась инаугурация (введение в должность) Владимира Владимировича Путина в качестве второго Президента РФ.

2000, март - избрание В. В. Путина Президентом РФ

РОССИЯ В XXI в. Вступление страны в новый, XXI век и новое тысячелетие ознаменовалось важными приобретениями и сдвигами. Они свидетельствуют о растущем стремлении общества к стабильности и усилении способности государства к воплощению своих планов в жизнь.

Наметились тенденции к увеличению темпов прироста промышленного производства, прогрессу в сельском хозяйстве. Все это позволило впервые в постсоветской истории сформировать государственный бюджет страны на 2002 г. не только без дефицита (превышение расходов над доходами), но и с определенным профицитом (превышением доходов над расходами). Федеральное правительство во главе с М. М. Касьяновым сумело обеспечить рост заработной платы основных категорий россиян, занятых в бюджетной сфере, регулярную индексацию пенсий. Ушла в прошлое широко распространенная ранее практика хронических невыплат населению заработной платы и пенсий.

Социально-экономическая стабилизация, позитивные изменения в общественном сознании россиян оказывали положительное влияние на политический климат в стране. Эти тенденции проявились в ходе парламентских выборов 2003 г., прошедших под знаком дальнейшего укрепления конструктивных политических сил. Лидирующее положение в их составе заняла поддерживающая Президента РФ партия «Единая Россия». Кроме того, в новый состав Государственной Думы прошли КПРФ, ЛДПР и новая политическая партия «Родина». Ни СПС, ни «Яблоко», ни Аграрная партия не набрали нужного количества голосов избирателей. Накануне предстоящих в марте 2004 г. президентских выборов В. В. Путин, выдвинувший свою кандидатуру на второй срок, отправил в отставку Председателя Правительства М. М. Касьянова. Новым главой кабинета министров был назначен М. Е. Фрадков. Его главной задачей стала структурная реорганизация правительства, обеспечение дальнейшего роста темпов экономического и социального развития российского общества. В марте 2004 г. В. В. Путин был избран Президентом Российской Федерации на второй срок.

СЛОВАРЬ

ВВП

Бюджет

2003, декабрь - выборы в Государственную Думу

Важную роль в укреплении отечественной государственности сыграл президентский Указ от 13 мая 2000 г. «О введении института полномочных представителей Президента РФ в федеральных округах». Вся территория страны была поделена на семь обширных округов, в каждый из которых назначен лично ответственный перед главой государства представитель. В его задачу входит прежде всего контроль за исполнением на местах федеральных законов и решений центральных органов власти, а также развертывание работы по приведению в соответствие с Конституцией Российской Федерации и федеральным законодательством законов и установлений субъектов Федерации: национальных республик и территориальных образований. Тем самым, по оценке ряда специалистов, положено начало переходу от децентрализованной модели федерализма к централизованной, что открывает новый этап интеграции регионов в единое сильное государство.

В условиях, когда прямая выборность глав субъектов Федерации (президентов республик и губернаторов) во многих случаях себя не оправдала, с целью укрепления вертикали власти этот порядок был изменен. Президент получил право рекомендовать региональным законодательным собраниям для избрания кандидатуры глав субъектов Федерации, а также право отстранять их от должности при превышении ими полномочий и наличии нарушений российского законодательства. Федеральное Собрание приняло ряд законов по совершенствованию избирательной системы. Произошел переход к пропорциональной системе выборов как в высшие органы государственной власти, так и в региональные. Право выдвигать своих кандидатов получили только политические партии. Отказ от выборов по одномандатным округам призван был, с одной стороны, исключить проведение влиятельными региональными структурами с использованием административного местного ресурса «своих», по выражению В. В. Путина, кандидатов. С другой стороны, формирование крупных партийных фракций в законодательных органах позволяет более точно определить предпочтения избирателей. Новый порядок выборов усиливает влияние политических партий на формирование властных решений и способствует повышению конкуренции между партиями.

Фрадков Михаил Ефимович (р. 1950) - Председатель Правительства РФ (2004 - 2007)

Параллельно с выстраиванием действенной системы централизованного управления происходило увеличение объема полномочий региональных и местных органов власти. Новый закон о местном самоуправлении расширил компетенцию и возможности местных органов. Благодаря децентрализации полномочий в сфере государственного управления субъекты Федерации получили права в ряде областей: градостроительстве, лесном хозяйстве, земельных и водных отношениях, охране животного мира, решении вопросов занятости населения. Реализация этих полномочий происходит в условиях возрастания местных бюджетов, которые в период с 2000 до 2007 г. выросли в 7 раз. В целом система управления стала более гибкой и приближенной к местным условиям и нуждам.

Грызлов Борис Вячеславович (р. 1950) - Председатель Государственной Думы

Наряду с укреплением вертикали власти шло формирование гражданского общества. Выросло число неправительственных организаций, действующих в различных сферах общественной жизни. В 2006 г. была создана Общественная палата, которая призвана усилить влияние гражданских институтов на нормотворческую деятельность, работу Федерального Собрания и исполнительных органов власти всех уровней.

Часть членов Палаты утверждается Президентом, а другая часть его членов представляет различные общественные организации. Активно формируются также общественные палаты в регионах и при министерствах и различных центральных ведомствах.

За время президентства В. В. Путина существенные успехи были достигнуты в экономическом развитии. Прекратился спад производства. Средние ежегодные темпы прироста ВВП составили 7 %. Сократилось отставание России от развитых стран Запада. Вместе с тем в структуре производства и экспорта по-прежнему преобладает продукция добывающих отраслей промышленности (нефть, газ, необработанная древесина). Поэтому поставлены задачи развития высокотехнологического производства и эффективной транспортной системы (в первую очередь сети современных дорог). Реализуются проекты в атомной энергетике, ракетно-космической промышленности, производстве медицинского оборудования. Уделяется внимание новейшим технологиям, где особенно важно участие научного сообщества, как, например, нанотехнологии и наноиндустрия. Приняты решения о создании Российской корпорации нанотехнологии, Объединенной авиастроительной корпорации и Объединенной судостроительной корпорации. Государство берет на себя выделение средств на материально-техническое, кадровое и организационное обеспечение работы корпораций. Наряду с этим для выполнения проектов привлекаются также частные капиталы и организации. Включение государственных усилий и возможностей в приоритетные и долгосрочные технико-экономические проекты отличает нынешнюю государственную политику от той, которая была присуща 1990-м гг.

Определившиеся к концу первого десятилетия XXI в. предсказуемость социально-экономических процессов и устойчивость темпов роста ВВП позволили сформулировать на государственном уровне Стратегию развития страны до 2020 г.

В сферу заботы государства попало сельское хозяйство, приостановлены негативные тенденции в его состоянии и предприняты меры по развитию инициативы и предпринимательства в деревне. Национальный проект «Развитие аграрно-промышленного комплекса» предусматривает модернизацию животноводческих хозяйств и субсидирование государством процентных ставок по кредитам, предоставляемым фермерам. Поставлена задача разработать пятилетнюю программу развития сельского хозяйства. Активизировалась социальная политика. В соответствии с национальным проектом «Здоровье» были введены существенные доплаты отдельным группам врачей и медсестер (в первую очередь участковым терапевтам) и начато создание высокотехнологических медицинских центров. По национальному проекту «Образование» предусмотрены дополнительные выплаты классным руководителям и даются премии лучшим учителям, производится массовая компьютеризация школ. Национальный проект «Доступное жилье» привел к расширению масштабов жилищного строительства как связанного с ипотечным кредитованием, так и на основе муниципального финансирования.

Определенные сдвиги произошли и в деле модернизации армии. Сокращен срок обязательной воинской службы, который сведен к одному году. Армия наполовину комплектуется на контрактной основе. Идет ее оснащение более современными видами оружия.

2004, март - избрание В. В. Путина Президентом Российской Федерации на второй срок

2007, декабрь - выборы в Государственную Думу РФ

В декабре 2007 г. состоялись очередные выборы в Государственную Думу РФ. В новом ее составе большинство депутатских мест получила партия «Единая Россия» (лидер - Б. В. Грызлов), которая провела избирательную кампанию под лозунгами поддержки курса внутренней и внешней политики Президента РФ. Кроме того, в Думу прошли также КПРФ, ЛДПР и новая политическая партия «Справедливая Россия» (лидер - С. М. Миронов). В политическом поле российского общества прочно возобладали центристские тенденции.

За несколько месяцев до выборов в Государственную Думу РФ произошла и смена Правительства. Председателем Правительства РФ стал В. А. Зубков. В деятельности новой Госдумы и Правительства РФ приоритетное значение получила социальная составляющая внутренней политики.

На прошедших 2 марта 2008 г. выборах Президентом РФ был избран Д. А. Медведев, вступивший в должность 7 мая. Государственная Дума утвердила внесенную Президентом кандидатуру В. В. Путина на пост Председателя Правительства РФ.

Разразившийся осенью 2008 г. мировой финансово-экономический кризис серьезно затронул и Россию. Первоочередными задачами Президента, органов законодательной и исполнительной власти в Центре и на местах стали выработка и проведение в жизнь комплекса мер по выходу страны из кризиса на основе дальнейшей модернизации экономики, внедрения современных технологий во все сферы жизнедеятельности государства и общества. Однако и в этих сложных условиях государство оставило в неприкосновенности свои социальные обязательства по отношению к гражданам, в первую очередь пенсионерам. К осени 2009 г. наметились тенденции к стабилизации социально-экономических процессов в стране.

Медведев Дмитрий Анатольевич (р. 1965) Президент РФ

НАУКА И КУЛЬТУРА. За годы реформ были созданы благоприятные возможности для плюрализма (многообразия) в развитии отечественной общественной мысли и культуры.

Вместе с тем реализация этих возможностей для обогащения духовной жизни нации и развития ее культуры, открывшихся в годы реформ, наталкивается на серьезные трудности. Первая из них - недостаток средств для финансирования культуры. Ее деятели из года в год ставят вопрос о необходимости выделения средств для поддержания и укрепления здоровья нации, которые вернутся обществу сторицей. России, как свидетельствует и опыт развитых западных стран, необходима четкая государственная программа поддержки духовной сферы социальных отношений. Государство не может и не должно брать культуру на свое иждивение. Но всей силой своих правовых, социальных, моральных и не в последнюю очередь материальных рычагов оно просто обязано содействовать духовному прогрессу общества, его культурному развитию.

Гергиев Валерий Абисалович (р. 1953) - дирижер

В последние годы набирают темпы новые тенденции в духовной сфере России. Эксперты фиксируют возрождение интереса к лучшим достижениям русской и советской культуры. Это служит важным противовесом таким негативным тенденциям последних лет, как распространение в обществе потребительского отношения к прекрасному, интервенция низкопробной массовой культуры, проповедующей алчность, насилие, безнравственность. Начинает выходить из кризиса и часть творческой интеллигенции, оказавшейся первоначально не в силах адаптироваться к новым условиям.

СЛОВАРЬ

Плюрализм

Свой положительный вклад в укрепление духовного здоровья нации вносит Русская православная церковь. Конфессии, представляющие другие этносы нашего многонационального государства (ислам, иудаизм, буддизм), также своей деятельностью способствуют поддержанию гражданского мира и взаимопониманию между народами, объединенными исторически сложившимся понятием «россияне».

Храм Христа Спасителя после восстановления (современный вид)

Состояние современной науки во многих отношениях сходно с положением культуры. С одной стороны, снятие идеологических, политических, бюрократических, военно-технических (секретные исследования и разработки) ограничений прежних лет создает условия для беспрепятственного развития и конкуренции различных исследовательских направлений и школ. С другой стороны, реализация этих возможностей затрудняется отсутствием нового, соответствующего реалиям современной жизни эффективного механизма функционирования науки, воспроизводства ее достижений.

Задача общества - обеспечить своевременное и качественное пополнение, наращивание интеллектуального и творческого потенциала России. Решать эту задачу призвана система образования. Общество тревожит многое: недостаточность финансирования школьного и вузовского образования, тенденция к замене бесплатного обучения платным, слабость материально-технического обеспечения учебного процесса, медленное улучшение материального положения учителей и преподавателей вузов, мизерность студенческих стипендий и многое другое.

Обращает на себя внимание настрой общества в отношении перспектив развития науки и образования. По данным социологических опросов, более 60 % россиян считают, что государство должно в первую очередь финансировать научные исследования, новые технологические разработки, подготовку кадров.

Алферов Жорес Иванович (р. 1930) - физик, лауреат Нобелевской премии «за заложившие основу современных информационных технологий разработки эффективных «быстрых» транзисторов и нового типа полупроводникового лазера»

ПРОВЕРЬТЕ СЕБЯ

Что означает выражение «адаптироваться к новым условиям»? Как вы его понимаете относительно лично себя, своих родителей?

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. В чем заключались трудности экономического развития России в 1990-х гг.?

2. Какие изменения произошли в системе государственного управления Российской Федерации в период президентства В. В. Путина?

3. Сформулируйте основные проблемы и достижения в экономическом развитии нашей страны на современном этапе.

4. Какие социальные программы разработаны Правительством России? Пользуясь дополнительной информацией, подготовьте сообщение о том, как они реализуются.

5. Охарактеризуйте изменения в духовной жизни страны.

6. В чем заключаются особенности состояния современной российской науки?

§ 46. РОССИЯ В СОВРЕМЕННОМ МИРЕ

КОНТАКТЫ СО СТРАНАМИ ЗАПАДА. Распад СССР создал качественно новую геополитическую обстановку. Рухнула система двоецентрия, когда относительная стабильность в мире поддерживалась в первую очередь взаимоотношениями двух ядерных сверхдержав - СССР и США. Это было сложное и опасное равновесие обоюдного недоверия и вражды. Но именно «паритет страха» в тех специфических условиях спасал человечество от третьей мировой войны в течение почти полувека. После упразднения ОВД и распада Советского Союза начался тот «политический ледоход», который завершился ликвидацией последствий «холодной войны».

В такой переходной обстановке формировалась с начала 1992 г. внешняя политика России как суверенного государства. Первое время на эту политику влияло тяжелое экономическое и сложное внутриполитическое положение страны, когда вопросы внешнеполитической стратегии на время отступили на второй план перед неотложными задачами становления нового российского общества.

СЛОВАРЬ

Геополитика

Безоговорочная поддержка действий США и НАТО против Ирака (операция «Буря в пустыне»), ослабление российского влияния в арабском мире и миротворческих усилий России в арабо-израильском урегулировании, недостаточно активная роль в отношении межнациональных конфликтов, в Югославии, двусмысленная первоначальная реакция на территориальные претензии Японии в отношении Курильских островов - таковы, по оценкам отечественных и западных аналитиков, некоторые из проявлений «болезней роста», характеризовавших этап становления внешнеполитического курса России.

Положение, однако, стало качественно меняться по мере того, как Российское государство определило свое реальное место в современном мире, а также существо своих национальных интересов как великой державы.

Являясь правопреемницей СССР на мировой арене, Российская Федерация предприняла дальнейшие шаги по укреплению системы международной безопасности. Подписанный президентами СССР и США в июле 1991 г. договор СНВ-1 был ратифицирован российским парламентом и вступил в силу в декабре 1994 г. Россия и США пришли также к выводу о необходимости еще более существенного сокращения стратегических наступательных вооружений: более чем в 3 раза к началу третьего тысячелетия. 3 января 1993 г. президенты двух великих держав - Б. Н. Ельцин и Б. Клинтон - подписали договор СНВ-2, по которому предполагается сокращение межконтинентальных баллистических ракет России с 3100 до 1000, США - с 1500 до 500. Баллистические ракеты на подводных лодках подлежат сокращению соответственно с 1800 до 1750 и с 3600 до 1750, а в итоге - к уравниванию. Россия сохраняет у себя 700 тяжелых бомбардировщиков, тогда как Соединенные Штаты сокращают их число с 4 тыс. до 1250. Договор СНВ-2 был ратифицирован Государственной Думой РФ весной 2000 г.

СЛОВАРЬ

«Большая семерка»

МВФ

Всемирный банк

«Ближнее зарубежье»

Для России продолжает оставаться острым вопрос о расширении НАТО на Восток, к границам России в связи со вступлением Словакии, Словении, Румынии, Болгарии, Чехии, Польши, Венгрии, а также бывших советских республик - Латвии, Эстонии, Литвы - в этот военно-политический союз. Присоединение Российской Федерации в июне 1994 г. к промежуточной, консультационной программе НАТО «Партнерство во имя мира» не является решением проблемы в целом.

Тревога России за свою безопасность усилилась в ходе агрессии США и других стран - членов НАТО против Югославии весной 1999 г. События эти еще раз подчеркнули необходимость укрепления обороноспособности Российского государства, определения новых направлений взаимоотношений со странами Запада.

Подписание в июне 1994 г. соглашения о сотрудничестве с Европейским сообществом, расширение «большой семерки» ведущих, экономически развитых стран мира, начавшееся в 1994 г. и приведшее в 1997 г. к созданию «большой восьмерки» за счет присоединения к ней России, принятие России в Международный валютный фонд (МВФ) и Всемирный банк, а также в Совет Европы - приметы постепенной, но реальной интеграции России в мировое сообщество.

Сохраняя и приумножая партнерские отношения с США, Россия серьезно укрепила в последние годы свои позиции в Европе. Она активно поддержала усилия мирового сообщества по борьбе с международным терроризмом после событий 11 сентября 2001 г. в Нью-Йорке, когда жертвами террористов стали тысячи мирных американцев и граждан других стран. Россия, однако, являясь сторонницей концепции многополярного мира, вместе с другими великими державами (Францией, Германией, Китаем) твердо выступает против стремления Соединенных Штатов к силовому разрешению политических конфликтов в мире, как это имело место в Ираке весной 2003 г.

Определенные перспективы для позитивной «перезагрузки» отношений РФ и США открылись в связи с избранием в ноябре 2008 г. Президентом США Барака Обамы.

«БЛИЖНЕЕ ЗАРУБЕЖЬЕ». История СССР завершилась созданием на его территории 15 независимых государств. Совокупность всех бывших советских республик в 80-е гг. стала определяться термином «ближнее зарубежье».

Расселение после распада СССР входивших в него народов в отдельные «суверенные квартиры» поставило на повестку дня два первостепенных вопроса: как делить до недавнего времени еще общее имущество и как рассчитываться с общими долгами? Решение второго вопроса взяла на себя Россия, ставшая правопреемницей СССР в отношении международных финансовых расчетов.

Более сложным стало решение вопроса с «имуществом». Взятый за основу принцип «каждый остается с тем, чем владеет» оказался единственно возможным в сложившейся ситуации, хотя далеко и не всегда справедливым, по мнению ряда социальных и политических сил отдельных, уже независимых государств. Трудно представить последствия ситуации, когда все народы разом стали бы предъявлять друг другу, например, территориальные претензии: Россия требовать у Казахстана заселенные русским населением обширные северные территории, у Украины - Крым, у Молдавии - Приднестровье; Белоруссия - добиваться от Литвы г. Вильно (Вильнюса) и прежней Виленской области; Россия - отторжения от Литвы Клайпеды (Мемеля) и Клайпедского края как части бывшего германского рейха, отошедшего по итогам Второй мировой войны к СССР и уже переданного последним Литве. После проводившейся в Советском Союзе политики и практики произвольного установления многих чисто символических границ стать на путь территориальных споров значило просто взорвать постсоветское пространство. Так что согласие по вопросу о нерушимости тех границ между государствами СНГ, которые существовали в качестве союзных республик на момент ликвидации СССР, - достижение состоявшегося «бракоразводного процесса».

Но главной трагедией, ставшей итогом распада Союза, являются судьбы людей; за пределами Отечества оказались около 25 млн русских.

Проблема гражданских прав русскоязычного населения в Латвии и Эстонии приняла особенно острые формы. Русские оказались в положении людей «второго сорта», по отношению к которым активно проводится политика «выдавливания». Несмотря на экономический и политический нажим со стороны России и негативную реакцию мирового сообщества, вопрос не находит пока приемлемого для наших соотечественников решения.

Осознание Россией своего места и роли на постсоветском пространстве проходит непросто. Так же как и понимание бывшими союзными республиками, а ныне партнерами по СНГ важности для них поддержания тесных не только экономических, но и политических, культурных связей, имеющих глубокие исторические корни. Стремление к сближению, заключающееся в провозглашении тесного союза двух государств, проявляется пока в отношениях между Россией и Белоруссией, хотя и здесь не обходится без сложностей.

В силу своего геополитического положения Россия осталась государством, с мощью и политическим весом которого бывшие союзные республики, составляющие ныне СНГ (куда не входят только государства Прибалтики и Грузии), не могут не считаться. Однако процессы сближения государств - членов Содружества идут трудно и противоречиво.

В августе 2008 г. резко обострилась обстановка на Кавказе. Пришедшим к власти при активной поддержке США режимом М. Саакашвили было совершено вооруженное вторжение в Южную Осетию, сопровождавшееся геноцидом местного населения. Спасая жизнь мирных граждан, в том числе и наших соотечественников, Россия встала на защиту Южной Осетии и Абхазии, которые объявили о своей независимости. Наша страна первой признала суверенитет этих новых государственных образований, несмотря на негативную в целом реакцию США, Евросоюза и НАТО.

СЛОВАРЬ

Геноцид

За последние годы российская внешняя политика совершила важный поворот от преимущественного равнения на Запад к взвешенной политике в отношениях со все более расширяющимся кругом стран. Этот поворот, в частности, проявился в создании Шанхайской организации содружества (ШОС) в 2001 г., куда вошли Китай, Россия, Казахстан, Узбекистан, Киргизия, Таджикистан.

Коренным образом изменились позиции России в системе международных отношений. В отличие от 1990-х гг., к концу первого десятилетия XXI в. стала четко выражена линия на независимую политику, отстаивание национальных интересов. Российская дипломатия старается избегать внешнеполитических конфликтов, несмотря на возникающие временами противоречия между нашей страной и государствами Евросоюза и США.

ПРОВЕРЬТЕ СЕБЯ

В чем заключается разница между «содружеством» и «союзом»?

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. В каких условиях и как реформировалась внешняя политика России? Перечислите ее первые успехи и охарактеризуйте трудности в отношениях с Западом и Востоком.

2. Как осуществлялся «бракоразводный процесс» бывших республик СССР? Что в нем явилось наиболее трудным и болезненным?

3. Российская внешняя политика совершила в последние годы важный поворот от преимущественного равнения на Запад к взвешенной политике в отношениях со все более расширяющимся кругом стран? В чем конкретно это выражалось?

ЗАДАЧА ДЛЯ КОЛЛЕКТИВНОГО ОБСУЖДЕНИЯ

Россия, несмотря на тяжелейшие испытания Первой мировой войны, Февральской и Октябрьской революций, Гражданской войны и военной интервенции, Великой Отечественной войны сумела сохранить суверенитет. Советский Союз в мирных условиях не сумел сохранить свое государственное единство и территорию - на его месте образовалось 15 суверенных государств. Почему?

ХРОНОЛОГИЯ

1894 - 1917 гг. - Правление Николая II

1903 г. - II съезд Российской социал-демократической рабочей партии. Раскол ее на большевиков и меньшевиков

1904 - 1905 гг. - Русско-японская война

1905 - 1907 гг. - Первая революция в России

1905 г., 17 октября - Манифест Николая II «Об усовершенствовании Государственного порядка»

1906 г. - Основные законы Российской империи. I Государственная дума: созыв и роспуск

1906 г., ноябрь - Начало аграрной реформы П. А. Столыпина: указ о выходе из сельской общины

1907 г. - Присоединение России к странам Антанты

1912 - 1917 гг. - IV Государственная дума

1914- 1918 гг. - Участие России в Первой мировой войне

1917 г., 23 февраля (8 марта) - 27 февраля (12 марта) 1917 г., - Февральская революция

24- 25 октября (6-7 ноября) - Приход к власти большевиков. Октябрьская революция

1918- 1921 гг. - Гражданская война

1917- 1924 гг. - В. И. Ленин - Председатель СНК

1918 г., 5 - 6 (18 - 19) января - Роспуск Учредительного собрания

1918 г., 1 февраля - Введение в России нового летоисчисления

1918 г., июль - Принятие Конституции РСФСР. Изгнание эсеров и меньшевиков из Советов. Начало однопартийной системы

1921 г. - Переход от военного коммунизма к новой экономической политике

1922 г., 30 декабря - Провозглашение СССР

1924 г., январь - Принятие Конституции СССР

1928- 1932 гг. - Первая пятилетка

1929 г. - Начало сплошной коллективизации крестьянства

1936 г. - Конституция «победившего» социализма

1939 г., 23 августа - Советско-германский пакт о ненападении

1941 г., 22 июня - 1945 г., 9 мая - Великая Отечественная война

1941 г., 5 декабря - Начало советского контрнаступления под Москвой

1943 г., 2 февраля - Капитуляция гитлеровских войск в Сталинградской битве

1943 г., 23 августа - Завершающий день Курской битвы

1944 г., 27 января - Снятие блокады Ленинграда

1945 г., 2 сентября - Капитуляция Японии. Конец Второй мировой войны 1949 г. - Первое испытание атомной бомбы в СССР

1953- 1964 гг. - Н. С. Хрущев - Первый секретарь КПСС

1954 г. - Введение в эксплуатацию первой атомной станции

1955 г. - Заключение Варшавского договора

1961 г., 12 апреля - Полет Ю.А. Гагарина в космос

1962 г. - Карибский кризис

1964- 1982 гг. - Л. И. Брежнев - руководитель КПСС

1968 г. - Вступление войск Варшавского договора в Чехословакию 1972 г. - Соглашение между СССР и США об ограничении ядерных вооружений (ОСВ-1)

1975 г. - Подписание Заключительного акта Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе

1977 г. - Принятие третьей Конституции СССР

1979 г. - Введение советских войск в Афганистан

1985 - 1991 гг. - М. С. Горбачев. Период перестройки

1986 г. - Авария на Чернобыльской АЭС

1989 г. - Вывод советских войск из Афганистана

1990 г. - Роспуск военно-политических структур Варшавского договора

1990 г., 12 июня - Принятие Декларации о государственном суверенитете Российской Федерации

1991 г., 12 июня - Избрание Б. Н. Ельцина Президентом РСФСР

1991 г., 19 - 21 августа - Августовский кризис: ГКЧП и его крах

1991 г., 8 декабря - Распад СССР и провозглашение СНГ

1992- 1999 гг. - Б. Н Ельцин - Президент Российской Федерации

1992- 1993 гг. - Радикальные экономические реформы Е. Т. Гайдара

1993 г., 3 - 4 октября - Вооруженный конфликт между Президентом и Верховным Советом

1993 г., 12 декабря - Принятие Конституции Российской Федерации. Выборы в Федеральное Собрание

2000 г. - Избрание В. В. Путина Президентом РФ на первый срок

2004 г. - Избрание В. В. Путина Президентом РФ на второй срок

2008 г. - Избрание Д. А. Медведева Президентом РФ

СЛОВАРЬ

Автономия (авто… и греч. - закон) - конституционно оформленное право самостоятельного осуществления государственной власти или управления, предоставляемое какой-либо из частей единого государства.

Авторитарное правление (авторитаризм) - правление, при котором власть независима от народа при проведении политики. Обычно сочетается с личной диктатурой.

Акционерное общество - союз предпринимателей, образующих за счет выпуска акций акционерный капитал для ведения какого-либо промышленного или торгового предприятия.

Акция - ценная бумага, свидетельствующая о внесении пая в капитал акционерного общества. Дает ее владельцу - акционеру (физическое или юридическое лицо, владеющее акциями) право на получение части прибыли в форме дивиденда и на участие в управлении делами акционерного общества.

Антанта (франц. - согласие) - союз Великобритании, Франции и России. Оформился в 1904 - 1907 гг. и объединил в ходе Первой мировой войны против германской коалиции более 20 государств (в том числе

Банк (итал. - скамья, лавка менялы) - учреждение, аккумулирующее денежные средства и накопления, предоставляющее кредит, осуществляющее денежные расчеты, операции с иностранной валютой и др.

«Бархатная революция» - мирная и бескровная замена социалистических хозяйственных и политических структур буржуазно-демократическими в ряде стран Восточной и Центральной Европы в конце 80-х гг. XX в.

«Ближнее зарубежье» - совокупность окружающих Россию бывших советских республик, ставших независимыми государствами. Термин возник в 90-е гг. XX в.

Блицкриг (нем. - молниеносная война) - теория достижения быстрой победы в войне, построенная на том, что противник будет застигнут врасплох и не успеет развернуть свои силы.

«Большая семерка» - наиболее развитые в экономическом отношении страны: США, Япония, Великобритания, Германия, Франция, Италия и Канада. С середины 90-х гг. Россия принимает участие в заседаниях

Бюджет - денежное выражение доходов и расходов государства на определенный период (как правило, на год). Утверждается законодательно.

Бюрократизм - система управления, основанная на формализме, пренебрежении к существу дела ради соблюдения формальностей. Проявляется в административной волоките, в увлечении бумаготворчеством и т. д.

Валовой внутренний продукт (ВВП) - показатель государственного дохода в системе национальных счетов. Выражает совокупную стоимость конечных товаров и услуг, произведенных на территории данной страны в течение года. Взаимосвязан с валовым национальным продуктом (ВНП).

Военно-промышленный комплекс (ВПК) - альянс военной промышленности, армии, государственного аппарата и науки. Термин получил распространение после Второй мировой войны.

«Военный коммунизм» - экономическая и социальная политика большевистской партии в годы Гражданской войны. Ее главными элементами были: национализация всей крупной и средней промышленности, большей части мелких предприятий с максимальной централизацией руководства промышленным производством и распределением; отмена рыночных отношений; продразверстка; всеобщая трудовая повинность; уравнительность в оплате труда; карточная система снабжения.

Волюнтаризм (лат. - воля) - деятельность, характеризующаяся произвольными решениями осуществляющих ее лиц и не считающаяся с объективными условиями.

Всемирный банк - кредитное учреждение, представляющее собой группу финансовых организаций. Проводит гибкую финансовую политику, осуществляя кредитование инвестиционных проектов в развивающихся и постсоциалистических странах.

Высылка - в Российской Федерации вид уголовного наказания, состоящий в удалении осужденного из места его жительства с запрещением проживать в определенной местности (1922 - 1992). См. депортация.

Гвардия - части, корабли, соединения и объединения Вооруженных Сил СССР, проявившие массовый героизм, мужество и высокое военное мастерство в боях во время Великой Отечественной войны.

Геноцид (греч. - род, племя и лат. - убиваю) - в международном праве одно из тягчайших преступлений против человечества, истребление отдельных групп населения по расовым, национальным или религиозным признакам. Существуют различные формы геноцида (апартеид - раздельное проживание, резервация - территориальная изоляция и др.).

Геополитика - политика государств, которая предопределяется и обосновывается географическими факторами (положение страны, природные ресурсы, климат и др.).

Гласность - открытость, доступность информации для общества и ее использование для контроля за деятельностью учреждений, организаций и должностных лиц.

Гонка вооружений - постоянное наращивание странами-соперниками военных расходов и совершенствование качества вооружений с целью обогнать по силе друг друга. Этот термин обычно применяется к соперничеству США и СССР (а также союзных им стран) в период после окончания Второй мировой войны и до конца 80-х гг. XX в.

Гражданская война - вооруженная борьба за власть между социальными группами или группировками в одной стране. В России приняла затяжной характер (с 1917 по 1921 г.) и была обострена из-за вмешательства извне - интервенции.

ГУЛАГ (Главное Управление ЛАГерей) - система концентрационных лагерей - мест массовой изоляции неугодных или опасных лиц, созданная в большевистской России во время Гражданской войны и получившая распространение в последующие годы.

Девальвация - снижение официального курса национальной валюты (например, рубля) по отношению к какой-либо иностранной валюте, золоту. Причина девальвации - инфляция.

Декрет - нормативные акты высших органов государственной власти и управления (ВЦИК и СНК) в большевистской России до Конституции 1936 г. В современной России согласно Конституции 1993 г. - нормативный акт, изданный главой государства - Президентом РФ.

Демократическая парламентская республика - система государственной власти, высшим законодательным органом которой является представительный орган, избираемый на основе прямых всеобщих выборов, без каких-либо сословных или цензовых ограничений: имущественном, образовательном, возрастном, а также оседлости и др. Кроме того, истинный парламентаризм предполагает четкое разделение законодательной, исполнительной и судебной властей.

Депортация - в законодательстве некоторых государств изгнание, ссылка. В период массовых репрессий 1920 - 1940 гг. депортации подвергались многие народы СССР. См. высылка.

Диссидент (лат. - несогласный) - человек, выступающий против официальной идеологии. С середины 1960-х гг. диссиденты в СССР боролись за соблюдение прав и свобод человека и гражданина, отстаивали свободомыслие, протестовали против ввода советских войск в Чехословакию и Афганистан. Подвергались репрессиям со стороны властей.

Забастовка - прекращение работы лицами наемного труда с предъявлением администрации определенных требований, касающихся условий труда и др. Политические забастовки обычно сопровождаются требованием к правительству. Право на забастовки предусмотрено законодательством многих стран, в том числе Российской Федерации.

Импичмент - в некоторых государствах предусмотренный конституцией порядок привлечения к ответственности и отрешения от должности высших должностных лиц, в том числе и президента (в РФ аналогичная процедура называется «отрешение президента от должности»).

Инаугурация (лат. - посвящаю) - торжественная процедура вступления в должность главы государства и ряда других выборных лиц.

Инвестиции (лат. - одеваю) - долгосрочные вложения капитала в отрасли экономики внутри страны и за границей.

Индустриализация - процесс создания крупного машинного производства во всех отраслях народного хозяйства, прежде всего в промышленности, и на этой основе переход от аграрного к индустриальному обществу.

Интеграция (лат. - восполнение, воссоединение частей) - процесс взаимного сближения и приспособления экономической, финансовой и иной политики ряда государств на взаимовыгодной основе.

Интенсификация производства (лат. - напряжение, усиление) - повышение его количественных и качественных показателей.

Интервенция - в международном праве вмешательство (дипломатическое, экономическое, идеологическое) одного или нескольких государств во внутренние дела другого или в его взаимоотношения с третьими государствами. Может приобрести характер военной агрессии, как это было, например, в годы Гражданской войны в России. Все виды интервенции не совместимы с уставом ООН и запрещены международным правом.

Инфляция (лат. - вздутие) - процесс обесценивания денег, падение их покупательной способности.

Капитуляция - прекращение военных действий и сдача вооруженных сил одного из воюющих государств. Безоговорочная капитуляция обычно подписывается при полном разгроме вооруженных сил.

Коллаборационист (франц. - содруд-ничество) - лицо, сотрудничавшее с оккупационными властями в странах, захваченных фашистской Германией в период Второй мировой войны.

Коллективизация - принудительное объединение единоличных крестьянских хозяйств в России в коллективные хозяйства (колхозы). Массовый характер приобрела с конца 1929 г. Полностью завершена во второй половине 30-х гг. Сопровождалась политикой «ликвидации кулака как класса».

Коминтерн (Коммунистический Интернационал) - международная коммунистическая организация, объединявшая многие коммунистические партии в 1919 - 1943 гг.

Конверсия - процесс перевода предприятий оборонных отраслей на выпуск гражданской продукции. Конверсия военного производства является важным фактором экономического развития.

Конституция (лат. - установление) - закон или несколько законов, обладающих высшей юридической силой по отношению ко всем остальным законам государства. Это наивысшая правовая форма, в которой официально закрепляются ценности, институты и нормы конституционного строя.

Кооперация (лат. - сотрудничество) - добровольное товарищество, содействующее своим членам в ведении хозяйства. Распространены потребительская, промысловая, финансово-кредитная и др.

Культ личности (лат. - почитание) - слепое преклонение, чрезмерное возвеличивание кого-либо.

Легитимация - признание или подтверждение законности государственной власти.

Ленд-лиз - система передачи (взаймы или в аренду) вооружения, боеприпасов, стратегического сырья, продовольствия и др. Поставки по ленд-лизу осуществлялись США в страны - союзницы по антигитлеровской коалиции в период Второй мировой войны. В СССР поставки производились с ноября 1941 г.

Либерализация цен - отказ от системы государственного определения и регулирования цен на промышленные и продовольственные товары.

Лига Наций - международная организация, созданная в 1919 г. после подписания Версальского мирного договора. Боролась за отказ от войн и мирное решение конфликтов. С начала Второй мировой войны фактически прекратила свое существование. Формально о роспуске этой организации было объявлено в 1946 г.

Локаут (англ. - запирать дверь перед кем-либо) - закрытие предприятий и массовое увольнение рабочих для оказания на них экономического давления, предотвращения и подавления забастовок.

Манифест - особый акт главы государства или высшего органа государственной власти, обращенный к населению; воззвание, декларация политической партии, общественной организации, содержащее программу и принципы деятельности.

Международный валютный фонд (МВФ) - межправительственная экономическая организация, регулирующая валютные отношения между государствами - членами ООН и предоставляющая им кредиты.

Мирное сосуществование - тип отношений между государствами, предполагающий отказ от войны, от применения силы или угрозы силой как средства решения спорных вопросов, разрешения их путем переговоров; невмешательство во внутренние дела; право народов осуществлять свободный социально-политический выбор; строгое уважение суверенитета государств; сотрудничество на основе полного равноправия и взаимной выгоды. Принципы мирного сосуществования закреплены в Уставе ООН.

Модернизация - процесс освоения и практического применения страной (группой стран) всей совокупности передового экономического, социально-политического и иного опыта наиболее развитых государств; изменение, усовершенствование, отвечающее современным требованиям.

Монетаризм - теория, в соответствии с которой экономическое процветание государства обеспечивается свободным рыночным соревнованием при регулировании объема денежной массы, находящейся в обращении.

Монополия - 1) исключительное право на что-либо в какой-то области жизнедеятельности (например, на производство, торговлю, власть), принадлежащее одному лицу, группе лиц или государству; 2) крупное хозяйственное объединение (картель, синдикат, трест, концерн, консорциум), сосредоточившее в своих руках большую часть производства и сбыта какого-либо товара.

НАТО (от англ. North Atlantic Treaty Organization - NATO) - Организация Североатлантического договора. Военно-политический союз, создан на основе договора, подписанного 12 странами (США, Канада, Великобритания, Франция и др.) в 1949 г. Позже в организацию вступили Греция, Турция, ФРГ, Испания, а в 1999 г. - Венгрия, Польша, Чехия. В 2004 г. к ним присоединились Латвия, Литва, Эстония. С целью согласования вопросов создан совместный Постоянный совет «Россия - НАТО».

Научно-техническая революция (НТР) - качественное преобразование производства и производительных сил, основанное на ускорении темпов научно-технического прогресса, повышения квалификации инженеров и рабочих, нарастании объема научных открытий и изобретений.

Национализация - переход частных предприятий или отраслей экономики в собственность государства как безвозмездно, так и на основе выкупа. Возвращение в частные руки национализированной ранее собственности называется денационализацией.

Национализм - идеология, политика и общественная практика, сутью которых являются установки на исключительность и превосходство одного народа по отношению к другим. Крайние формы национализма проявляются в дискриминации и геноциде.

Новая экономическая политика (нэп) - замена продразверстки продналогом, разрешение частной торговли, частных предприятий, возрождение рыночных отношений, т. е. полный отказ от политики «военного коммунизма», отвергнутой к 1921 г. большинством крестьян и рабочих.

Однородное демократическое правительство - правительство, которое пытались создать российские социалистические партии, опираясь на демократические организации и общества после военного мятежа генерала Корнилова в августе 1917 г.

Однородное социалистическое правительство - правительство, в которое после октябрьских событий 1917 г. предполагалось вхождение представителей всех социалистических партий - от социалистов-революционеров до народных социалистов, пытавшихся таким образом предотвратить установление однопартийной системы в стране.

Оппозиция (лат. - противопоставление) - группа лиц внутри какого-либо общества, выступающая в разрез с господствующим мнением, выдвигающая альтернативную политику, иной способ решения проблем. В оппозиции могут находиться политические партии, фракции парламента, партийные группировки (внутрипартийная оппозиция). Партии и другие общественные организации и группировки, действуя против существующего строя и опираясь на определенную часть народа, формируют оппозиционное движение.

Организация Варшавского Договора (ОВД) - военно-политический союз, созданный СССР и социалистическими странами Восточной Европы в ответ на появление НАТО. Существовал в 1955 - 1991 гг.

Организация Объединенных Наций (ООН) - международная организация, созданная в 1945 г. для укрепления мира и безопасности, развития сотрудничества между государствами. Высший орган ООН - Генеральная Ассамблея, созываемая раз в год. В остальное время главные вопросы решает Совет Безопасности, состоящий из пяти постоянных членов (США, Великобритания, Россия, Китай, Франция) и 10 членов, переизбираемых дые два года. В рамках ООН действует ряд специальных организаций, созданных для решения экономических, финансовых, культурных и других вопросов. В настоящее время в ООН входят практически все государства мира.

Паритет (лат. - равенство) - военно-стратегическое равенство стран (групп стран) в области вооруженных сил или вооружений.

Перестройка - термин, вошедший в употребление с середины 80-х гг. XX в. и обозначавший курс на реформирование тоталитарной системы в СССР.

Плюрализм (лат. - множественный) - многообразие идей, взглядов, мнений, характеризующих демократическое общество, в котором созданы условия для их выражения.

Политические судебные процессы - процессы, которые проводило государство с целью регламентировать общественную жизнь, деятельность оппозиционных политических партий, посеять страх в обществе, облегчить утверждение единомыслия.

Президент (лат. - сидящий впереди) - выборный глава государства. Существуют республики, где президент является главой государства и исполнительной власти. В парламентских республиках он либо назначает глав правительств с последующим утверждением их в высших законодательных органах власти, либо утверждает их на основе представлений парламентского большинства.

Приватизация (лат. - частный) - передача государственного или муниципального имущества за плату или безвозмездно в собственность отдельных лиц или коллективов.

Продналог (продовольственный налог) - введен взамен продразверстки, первый акт нэпа. В 1921 - 1923 гг. взимался с крестьянских хозяйств.

Продразверстка - система заготовок сельскохозяйственных продуктов, применяемая в Первую мировую войну многими государствами, в том числе и в царской России. При большевиках стала составной частью политики «военного коммунизма».

Разрядка - процесс в международных отношениях между странами с различными социально-политическими системами, начавшийся в первой половине 70-х гг. XX в. и характеризующийся снижением напряженности в мире.

Реабилитация (лат. - восстановление) - восстановление в правах.

Революция (лат. - поворот, переворот) - качественное изменение в развитии каких-либо основополагающих явлений природы, общества и познания (например, социальная революция, промышленная революция, научно-техническая революция, культурная революция). Социальные революции, как правило, сопровождаются насильственным изменением общественно-политического строя - в противоположность эволюции.

Реквизиция - принудительное, безвозмездное или возмездное изъятие имущества в собственность или временное пользование государства.

Репрессии (лат. - подавление) - карательные меры, наказания, применяемые государственными органами.

Референдум (лат. - то, что должно быть сообщено) - форма принятия законов или решение наиболее важных вопросов государственной жизни путем всеобщего голосования. Одна из форм непосредственной демократии.

Реформа (лат. - преобразование) - изменение, переустройство одной какой-либо стороны общественной жизни. В отличие от революционного преобразования реформистское носит более частный характер.

Саботаж - 1) умышленное неисполнение или небрежное исполнение лицом (группой лиц) своих служебных или иных обязанностей; 2) скрытое противодействие осуществлению чего-либо.

Сателлит (лат. - спутник) - государство формально независимое, но фактически подчиненное другому, более сильному государству.

Сепаратизм (лат. - отдельный) - стремление к отделению (чаще всего по этническому или религиозному признаку) части территории государства с целью создания нового государственного образования или к ее обособлению в виде автономии.

Сепаратный мир - мирный договор или перемирие, заключенные с противником одним из государств, входящих в коалицию стран, ведущих войну, без ведома или согласия союзников.

Совет Экономической Взаимопомощи (СЭВ) - межправительственная экономическая организация (1949 - 1991). Членами СЭВ являлись социалистические страны, в том числе СССР, Польша, Чехословакия и др. Секретариат организации находился в Москве.

Содружество Независимых Государств (СНГ) - межгосударственное объединение, образованное в 1991 г. частью бывших союзных республик в результате распада СССР. В 1993 г. был принят Устав СНГ. В настоящее время на тех или иных основаниях СНГ объединяет все бывшие советские республики, кроме стран Прибалтики.

Социализация - в широком смысле так определяется процесс усвоения человеком на протяжении его жизни социальных норм и культурных ценностей того общества, к которому он принадлежит; в узком - переход земли из частной собственности в общенародное достояние на основе уравнительного землепользования.

Социалистический лагерь - политический термин, применявшийся со второй половины 40-х по конец 80-х гг. XX в. в отношении СССР и других социалистических стран Европы и Азии.

Спецпоселение - место принудительного проживания ссыльных, выселенных, а также лиц, отбывших срок наказания в тюрьмах и лагерях.

Страны «третьего мира» - условное наименование стран Азии, Африки и Латинской Америки, которые не присоединились в период «холодной войны» к противостоящим группировкам (социалистические и капиталистические страны) во главе со сверхдержавами (СССР и США).

Суверенитет - независимость государства от других стран в проведении внешней и внутренней политики.

«Теневая экономика» - все виды незаконной экономической деятельности.

Террор - акт насилия с целью устрашения, осуществляемый представителями партий, боевых организаций националистического или ультрарелигиозного толка. Использование устрашения для удержания власти политической системой или правителем называется государственным терроризмом.

Тоталитаризм (лат. - весь, целый, полный) - государственный политический режим (тоталитарное государство), характеризующийся полным (тотальным) контролем над всеми сферами жизни общества и человека и репрессиями по отношению к оппозиции и инакомыслящим.

Ультиматум - выраженное в дипломатическом документе или в устной форме категорическое требование правительства одного государства, предъявляемое правительству другого государства под угрозой того, что в случае его невыполнения к указанному сроку выдвинувшее ультиматум правительство примет определенные меры.

Урбанизация (лат. - городской) - процесс сосредоточения населения, экономической и культурной жизни в городах, повышения их роли в развитии общества.

Учредительное собрание - парламентское учреждение в России, от которого ожидали принятие решения об основах политического и экономического устройства страны.

Федерация - форма государственного устройства, при которой входящие в состав государства субъекты Федерации могут иметь собственные конституции, не противоречащие, однако, федеральной. Имеет собственные законодательные, исполнительные, судебные органы, но при этом существует единое гражданство, единая денежная единица и т. д.

Фракция (лат. - разламывание) - группировка внутри политической партии либо объединение членов одной партии или депутатов, разделяющих близкие взгляды, в парламенте, органах местного самоуправления, каком-либо общественном форуме.

Хозрасчет - метод планового ведения социалистического хозяйства, основанный на соизмерении затрат предприятия на производство продукции с результатами хозяйственной деятельности.

«Холодная война» - военно-политическая конфронтация между СССР и его союзниками, с одной стороны, и США и их союзниками, - с другой. Составляющие «холодной войны»: гонка вооружений, организация военно-политических блоков, создание военно-стратегических баз и плацдармов, широкое использование экономических мер давления (эмбарго, экономическая блокада и др.). «Холодная война» возникла после окончания Второй мировой войны и была прекращена в конце 80-х - начале 90-х гг. XX в.

Холокост (древнегреч. - всесожжение, уничтожение огнем, жертвоприношение) - термин в современной научной литературе и публицистике, которым называется политика нацистской Германии и ее союзников-пособников по преследованию и уничтожению 6 млн евреев в 1933 - 1945 гг.

Чрезвычайщина - система мер, примененных советской властью для борьбы с попытками ее непризнания, саботажа, организации соответствующего общественного мнения, создания вооруженных сил для свержения.

Эволюция - замедленные, постепенные изменения в отличие от революции.

Экспроприация (лат. - лишение собственности) - принудительное (безвозмездное или оплачиваемое) лишение собственности.

Эмиграция (лат. - переселяться) - переселение из какой-либо страны в другую, вызываемое различными причинами - экономическими, политическими, религиозными и др.

ИЛЛЮСТРАЦИИ

Экономическое развитие России в начале XX в.

М. Ф. Ларионов. Автопортрет. 1910 г.

Н. С. Гончарова Рыбаки. 1908 г

А. В. Лентулов. Василий Блаженный. 1913 г.

Россия в годы Первой мировой войны. Революция 1917 г.

Б. М. Кустодиев. Большевик. 1920 г.

К. С. Малевич. Плотник. Конец 1920-х гг.

Гражданская война и интервенция в России. 1918 - 1922 гг.

К. С. Малевич. Красная конница. 1928 - 1932 гг.

К. С. Петров-Водкин. Тревога. 1934 г.

Экономическое развитие СССР. 1926 - 1941 гг.

Д. П. Штеренберг. Аниська. 1926 г.

К. С. Мельников. Клуб им. Русакова в Москве. 1927 - 1929 гг.

Ю. И. Пименов. Новая Москва. 1937 г.

Брестская крепость. Холмские ворота.

А. И. Лактионов. Письмо с фронта. 1947 г.

П. А. Кривоногов. Победа. 1948 г.

Великая Отечественная война. 1941 - 1945 гг.

Экономика СССР. 1966 - 1990 гг.

Е. В. Вучетич. Мемориальный комплекс на Мамаевом кургане. Волгоград. 1963 - 1967 гг. Фрагмент.

Л. В. Руднев. Высотное здание Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова. 1949 - 1953 гг.

Т. Н. Яблонская. Хлеб. 1949 г. Фрагмент.

Российская Федерация. 2000 г.

Медаль «Золотая Звезда»

Герб и флаг Российской Федерации

Орден Жукова

Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени

Медаль Суворова

Медаль Жукова