DjVu «Ликвидация буржуазных наций, - говорит И. В. Сталин, - означает не ликвидацию наций вообще, а ликвидацию всего лишь буржуазных наций. На развалинах старых, буржуазных наций возникают и развиваются новые, социалистические нации, являющиеся гораздо более сплочёнными, чем любая буржуазная нация, ибо они свободны от непримиримых классовых противоречий, разъедающих буржуазные нации, и являются гораздо более общенародными, чем любая буржуазная нация».

Более тысячи лет общество, населявшее территорию Эстонии, раздиралось антагонистическими классовыми противоречиями. Вся история классового общества заполнена непримиримой борьбой между эксплуатируемыми и эксплуататорами, между бедными и богатыми. Подавляющее большинство населения страдало от нищеты и бедствий, богатства же стекались в руки привилегированного меньшинства.

Прошло немногим более десяти лет после свержения капитализма в Эстонии и в республике победил социалистический строй и сформировалась новая, социалистическая нация. Это стало возможно в столь короткое время только благодаря той большой всесторонней помощи, которую постоянно оказывали и оказывают эстонскому народу русский народ и другие народы Советского Союза, коммунистическая партия, Советское правительство и лично товарищ Сталин.

Эстонский народ тесно сплочен вокруг товарища Сталина. В товарище Сталине видит он своего великого вождя, лучшего друга и учителя. Всеми своими победами и достижениями эстонский народ обязан товарищу Сталину. Товарищ Сталин является первым депутатом эстонского народа в Верховном Совете Эстонской ССР и Совете депутатов трудящихся города Таллина - столицы Эстонской ССР.

Нет большего счастья, - говорит эстонский народ, - чем строить коммунизм в дружной семье народов Советского Союза под гениальным руководством товарища Сталина.

Книга может быть использована в качестве пособия при изучении соответствующих разделов истории СССР в высших учебных заведениях и средних школах Эстонской ССР, а также при самостоятельном изучении истории Эстонской ССР.

Книга рассчитана на читателя, знакомого с важнейшими событиями истории СССР, неотъемлемой частью которой является история Эстонской ССР.

Более полное изложение истории эстонского народа дается в трехтомной истории Эстонской ССР, первый том которой подготавливается к печати в Институте истории Академии наук Эстонской ССР.

Отдельные главы настоящей книги написали следующие авторы:Гл. I и II - доктор исторических наук X. А. Моора;Гл. III--VIII - кандидат исторических наук А, К. Вассар;Гл. IX - член-корреспондент Академии наук Эстонской ССР Г. И. Мосберг;Гл. X и XI - действительный член Академии наук Эстонской ССР И. М. Саат;Гл. XII - действительные члены Академии наук Эстонской ССР Г. И. Наан (§

§ 1, 3, 4) и И. М. Саат (§

§ 2, 5);Гл. XIII-XV - В. А. Маамяги.

План книги и проспект, а также все главы многократно обсуждались в авторском коллективе, причем был внесен ряд изменений и поправок.

При работе над книгой были учтены многочисленные замечания и предложения, сделанные во время обсуждения макета широкой общественностью в ноябре-декабре 1951 года.

Для облегчения пользования книгой русское издание снабжено топонимическим указателем. Указатель подготовил О. В. Саадре.

Работой авторского коллектива руководил и книгу редактировал Г. И. Наан.

ОГЛАВЛЕНИЕПредисловие 3Глава IПервобытно-общинный строй на территории Эстонской ССР

§ 1. Материнский род (VII тысячелетие - начало II тысячелетиядо нашей эры)... 5Древнейшие обитатели территории Эстонской ССР. - Памятники IV-II тысячелетий. - Общественный строй. - Вопрос об этнической принадлежности населения.

§ 2. Отцовский род (примерно от XVIII века до н. э. до начала нашей эры)...10Возникновение скотоводства и земледелия. - Появление бронзовых и железных орудий. - Переход к отцовскому роду. - Связи древнего населения Эстонии с балтийскими, славянскими и германскими племенами.

§ 3. Разложение первобытно-общинного строя и зарождение классовых отношений (I-IX века)... 15Превращение земледелия в основу хозяйства. - Начало разложения родовых отношений. - Развитие пашенного земледелия. Возникновение частнособственнических отношений. - Сношения с соседями. - Возникновение территориальной общины. Зарождение классовых отношений. - Верования и народная поэзия.

Глава IIЗарождение раннефеодальных отношений. Юго-восточная Эстония в составе Киевского государства (X-XII века)

§ 1. Зарождение феодальных отношений...22Население Эстонии и его соседи. - Развитие хозяйства. - Зарождение феодальных отношений. - Верования и фольклор.

§ 2. Юго-восточная Эстония в составе Киевского государства... 30Образование Киевского государства. - Юго-восточная Эстония в составе Киевского государства. - Попытки скандинавов подчинить себе прибалтийские народности.

Глава IIIБорьба русского народа и народов Прибалтики против немецких и скандинавских захватчиков-феодалов в первой половине XIII, века

§ 1. Вторжение немецких захватчиков в восточную Прибалтику... 34«Натиск на восток» немецких феодалов. - Агрессия немецких феодалов против прибалтийских земель под флагом «крестовых походов». - Начало борьбы ливов против иноземных захватчиков.- Вступление полоцких князей в борьбу с захватчиками. - Происхождение термина «Ливония».

§ 2. Борьба эстонцев с захватчиками в 1208-1216 годах...38Вторжение захватчиков в южную Эстонию. Сражение на реке Юмера. - Героическая оборона Вильянди и поход эстонцев на Турайду в 1211 году. - Поход новгородских и псковских войск в 1212 году. Перемирие в Турайде. - Вторжение немецких захватчиков в западную и северную Эстонию. - Союз эстонцев с Полоцком.

§ 3. Победа объединенного русско-эстонского войска под Отепяа.

Вторжение датчан в северную Эстонию...42Изгнание немецких захватчиков из Эстонии объединенным русско-эстонским войском. - Битва на подступах к Вильянди 21 сентября 1217 года. - Поход русских войск в 1218 году. - Борьба с датскими захватчиками в северной Эстонии. - Борьба сааре-масцев против шведских и датских захватчиков.

§ 4. Борьба эстонцев в союзе с русскими против захватчиков в 1222-1227 годах...47Восстание эстонцев. - Помощь русских восставшим эстонцам. - Князь Вячко в Эстонии. Героическая оборона Тарту. - Завоевание Сааремаа.

§ 5. Борьба русского народа и народов Прибалтики против немецкихзахватчиков. Ледовое побоище. Причины поражения эстонцев.. 53Победа русских войск под Тарту. - Разгром рыцарского войска в битве при Сауле и его последствия. - Победа русских войск над шведами на Неве. - Ледовое побоище и его значение. - Причины поражения эстонцев, латышей и ливов.

Глава IVЭстония в период феодальной раздробленности (XIII-XV века)

§ 1. Эстонский народ под игом немецких феодалов...60Развитие феодальных отношений. - Рост имений. - Феодальные города.

§ 2. Борьба русского народа и народов Прибалтики против немецко-датских феодалов во второй половине XIII века... 65

§ 3. Восстание эстонских крестьян в 1343-1345 годах... 67Причины восстания. - Восстание в Юрьеву ночь. - Помощь русских восставшим эстонцам. - Восстание сааремасцев и харью-масцев и его подавление.

§ 4. Развитие крепостнических отношений в XV веке...71Рост имений и ухудшение положения крестьянства. - Закрепощение крестьян.

§ 5. Города. Ремесло и торговля... 74Социальные группы городского населения. - Торговля. - Связи с русскими.

§ 6. Быт и культура в период феодальной раздробленности... 79Глава VУсиление крепостничества в Эстонии. Присоединение Эстонии к России (Конец XV века - 1710 год)

§ 1. Общественно-политические отношения в конце XV века и в первой половине XVI века...

Образование централизованного Русского государства. Поражение Ливонского ордена. - Классовая борьба в Ливонии в начале XVI века. - Реформация.

§ 2. Начало Ливонской войны. Причины Ливонской войны. - Начало войны. Помощь эстонских крестьян русским войскам. - Восстание эстонских крестьян в 1560 году. - Ликвидация ливонских феодальных государств.

§ 3. Эстония в составе многонационального Русского государства (1558-1582)

§ 4. Конец Ливонской войны

§ 5. Расчленение Эстонии на владения Польши, Швеции и Дании

§ 6. Эстония - колониальная провинция Швеции. Усиление крепостного гнетаКолониальная политика шведского государства. Остзейский особый порядок. - Усиление крепостного гнета. - Окончательное закрепощение крестьян. - Борьба эстонского крестьянства против усиления крепостного гнета. - Редукция имений. - Великий голод.- Обострение классовой борьбы в конце XVII века. - Ремесло.- Торговля. - Города.

§ 7. Быт и культура в XVI-XVII веках

§ 8. Северная война. Присоединение Эстонии к РоссииБорьба Русского государства за выход к Балтийскому морю. - Начало Северной войны. - Борьба эстонских крестьян против помещиков и шведских властей. - Победы русских войск в Северной войне.

§ 9. Историческое значение присоединения Эстонии к Русскому государствуГлава VIЭстония в составе Российской империи в XVIII веке. Зарождение капиталистических отношений

§ 1. Феодально-крепостнический строй в Эстонии в первой половине XVIII века... 121Восстановление и развитие экономики. - Политика царизма в Эстляндии и Лифляндии

§ 2. Развитие классовых противоречий в первой половине XVIII века 125 Положение крепостного крестьянства. - Прибалтийские бароны - рабовладельцы. - Борьба крестьян против помещиков.

§ 3. Крепостное хозяйство и зарождение капиталистических отношений во второй половине XVIII века...129Усиление связей крепостного хозяйства с рынком. - Рост крепостнической эксплуатации крестьянства. - Расслоение крестьянства. - Развитие мелкого производства. - Мануфактура. - Торговля. - Города. - Сбор статистико-экономических данных.

§ 4. Крестьянский вопрос в Лифляндии и на острове Сааремаа в 60-х годах XVIII века. Борьба крестьянства против крепостническойэксплуатации... 141Крестьянский вопрос в 60-х годах XVIII века. - Крестьянское восстание 1784 года.

§ 5. Реформы 80-х годов XVIII века...147

§ 6. Просвещение и культура в XVIII веке..... 148Школы. - Народная поэзия. - Литература. - Архитектура и скульптура.

Глава VIIРазложение крепостничества и рост капиталистических отношений в Эстонии (Первая половина XIX века)

§ 1. Разложение крепостного строя и политика царизма в Прибалтикев конце XVIII - начале XIX века...154Обострение классовых противоречий. - Развитие передовой общественной мысли. - Политика Павла I в Прибалтике. - Крестьянские законы начала XIX века. - Крестьянские волнения в 1805 году.

§ 2. Отечественная война 1812 года и ее значение для эстонского народа 164

§ 3. Классовая борьба и крестьянские реформы 1816-1819 годов..

Крестьянские законы 1816-1819 годов. - Дальнейшая борьба крестьян против крепостного гнета.

§ 4. Революционное движение против царизма. Декабристы...171

§ 5. Кризис отработочной системы и дальнейший рост капиталистических отношений во второй четверти XIX века...174Отработочная система и ее кризис. - Рост товарности сельского хозяйства. - Положение крестьянства. - Расслоение крестьянства. - Развитие промышленности. - Положение промышленных рабочих. - Торговля и города.

§ 6. Крестьянское движение в 40-х годах и новые крестьянские законы 186 Массовое движение крестьян в 40-х годах. - Общественно-политическое движение. - Крестьянские законы 1849-1856 годов.

§ 7. Отголоски Крымской войны в Эстонии...193

§ 8. Культура в первой половине XIX века...195Просвещение и наука. - Фольклор и литература. - Искусство.

Глава VIIIРазвитие капитализма в Эстонии во второй половине XIX века. Начало рабочего движения

§ 1. Революционная ситуация в России. Крестьянское движение и буржуазные реформы 60-х годов в Эстонии... 203Революционная ситуация в России и крестьянская реформа 1861 года. - Крестьянские волнения в Эстонии в 1858 году. - Крестьянское движение в 60-х годах. - В. Т. Благовещенский - представитель передовой общественной мысли в Эстонии. - Буржуазные реформы 60-70-х годов.

§ 2. Развитие капитализма в Эстонии во второй половине XIX века. . 210Капитализм в сельском хозяйстве и разорение крестьянства. - Усиление расслоения крестьянства и подвижность населения. - Ремесло и рыболовство. - Развитие внутреннего рынка и транспорта. - Развитие капиталистической промышленности. - Формирование промышленного пролетариата. - Положение рабочего класса. - Буржуазия.

§ 3. Национальное движение в Эстонии...221Национальный вопрос в России. - Формирование эстонской буржуазной нации. - Национальное движение в Эстонии и два направления в нем. - К. Р. Якобсон.

§ 4. Первые шаги рабочего движения в Эстонии...229

§ 5. Эстония в период политической реакции 80-х годов...233

§ 6. Рост рабочего движения в 80-х годах...235Начало распространения марксизма в Эстонии.

§ 7. Развитие национальной культуры в Эстонии во второй половинеXIX века... 238Просвещение и наука. - Литература. Фр. Р. Крейцвальд. - Фольклор. - Искусство.

Глава IXЭстония в период империализма и буржуазно-демократических революций (с конца XIX века по март 1917 года)

§ 1. Экономическое развитие Эстонии в конце XIX и начале XX века 250 Развитие промышленности и торговли. - Аграрные отношения. - Национальный гнет.

§ 2. Рабочее движение в конце XIX и начале XX века. М. И. Калинин в Таллине...253Революционное движение в России. - Рабочее движение в Эстонии. - Начало революционного социал-демократического движения.

§ 3. Революция 1905 года в Эстонии...258Начало революции в Эстонии. - Массовая революционная борьба весной и летом 1905 года. - Всероссийская политическая стачка в октябре 1905 года. - Подъем революционного движения в деревне. - Вооруженная борьба в Эстонии. - Отступление революции. - Причины поражения революции.

§ 4. Эстония в годы столыпинской реакции (1908-1912)... 275

§ 5. Эстония в годы революционного подъема (1912-1914).... 279Развитие крупной промышленности. - Подъем революционного движения в Эстонии. - Национальный вопрос.

§ 6. Просвещение и культура в Эстонии с начала XX века до 1917 года 283 Просвещение и наука. - Реакционная буржуазная культура. - Демократическая литература и искусство. - Пролетарская литература.

§ 7. Эстония в годы первой мировой войны. Февральская революцияв Эстонии (1914 - март 1917 года)...290Причины империалистической войны. - Эстония в годы первой мировой войны. - Кризис царизма. - Февральская революция в Эстонии. - Возникновение двоевластия. - Губернская «автономия» Эстонии.

Глава XЭстония в период подготовки и проведения Великой Октябрьской социалистической революции (апрель 1917 - февраль 1918)

§ 1. Двоевластие в Эстонии...297Апрельские тезисы Ленина. - I конференция Северо-Балтийской организации РСДРП (б). - Всероссийская Апрельская конференция большевистской партии. - Борьба за осуществление решений Апрельской конференции. - Начало кризиса Временного правительства. - Демонстрация 18 июня против империалистической политики Временного правительства. - Рост влияния большевиков в Советах. - Буржуазный «маапяэв». - Организация вооруженных сил трудящихся. - Попытки эстонской буржуазии создать свою «лейб-гвардию». - Укрепление союза рабочего класса и беднейшего крестьянства. - Буржуазный «национальный конгресс». - Июльская демонстрация рабочих и солдат в Петрограде. - Демонстрация трудящихся в Таллине. - Наступление контрреволюции в начале июля.

§ 2. Курс на вооруженное восстание...306VI съезд большевистской партии. - II Северо-Балтийская конференция РСДРП (б). - Конференция малоземельных и безземельных крестьян. - Профсоюзное движение. - Организационная и разъяснительная работа среди женщин и рабочей молодежи. - Издание большевистской литературы. - Мобилизация сил буржуазии и помещиков на борьбу против трудящихся. - Победа большевиков на перевыборах в городские думы. - Углубление революционного кризиса. - Ликвидация корниловщины.

§ 3. Победа Великой Октябрьской социалистической революции вЭстонии... 311Большевизация Советов. - Указания Ленина о подготовке ипроведении вооруженного восстания. - Оккупация островов Эстонии германскими империалистами. - Рост влияния большевистской партии в широких народных массах. - II съезд Советов Эстонии. - Подготовка вооруженного восстания. - Победа Октябрьской революции. Образование Советского правительства.

§ 4. Организация и первые шаги советской власти...318Слом буржуазной государственной машины и строительство нового, советского государственного аппарата. - Осуществление ленинского декрета о земле. - Введение рабочего контроля на фабриках и заводах. - Первые мероприятия советской власти в области народного просвещения и культуры. - Декларация прав народов России.

§ 5. Борьба против контрреволюции. Укрепление советской власти.

Значение Октябрьской революции для эстонского народа... 323 Ликвидация контрреволюционного саботажа. - Разгон буржуазного «маапяэва». - Борьба эстонских большевиков против буржуазно-националистических партий. - Помощь русских трудящихся трудовому народу Эстонии. - Значение Великой Октябрьской социалистической революции для эстонского народа.

Глава XIЭстония в период иностранной военной интервенции и гражданской войны (февраль 1918-1920)

§ 1. Борьба трудящихся Эстонии против немецких оккупантов... 329 Вооруженная интервенция германских империалистов. - Оккупация Советской Эстонии. - Эстония под игом оккупации. - Борьба трудящихся Эстонии за изгнание немецких оккупантов.

§ 2. Упрочение побед Октябрьской революции в РСФСР и его значение для эстонского народа...335Ленинский план приступа к социалистическому строительству. - Мероприятия по укреплению Красной Армии. - Эстонский отдел Народного Комиссариата по делам национальностей.

§ 3. Начало интервенции американо-английских империалистов.. . 339Начало иностранной военной интервенции в Советской России. -Крах немецкой оккупации, -- Начало американо-английской интервенции в Эстонии.

§ 4. Эстляндская трудовая коммуна...344Создание Эстляндской трудовой коммуны. - Деятельность Эстляндской трудовой коммуны.

§ 5. Ачерикано-англййская интервенция в Эстонии. ...350Катастрофическое положение буржуазного правительства. - Усиление интервенции. - Зверства американо-английских интервентов и эстонской буржуазии над трудящимися Эстонии. - Эстонские социал-демократы - лакеи буржуазии и интервентов, - Значение Эстляндской трудовой коммуны и причины ее поражения.

§ 6. Восстание трудящихся Сааремаа...358Причины восстания. - Ход восстания. - Причины поражения восстания.

§ 7. Эстонская буржуазия - приспешник американо-английских империалистов в антисоветской интервенции... 361Подъем революционного движения в Европе. Создание Коммунистического Интернационала. - Эстонское буржуазное правительство - вассал американо-английских интервентов. - Разгром Юденича под Петроградом. - Бои против ландесвера.

§ 8. Борьба трудящихся Эстонии за мир. Тартуский мир...366Манифест 19 июля о мире. - I съезд профсоюзов Эстонии. - Разгром второго похода Юденича. Тартуский мир.

Глава XIIЭстония в период буржуазно-националистической диктатуры (1920-1940)

§ 1. Годы послевоенного революционного кризиса (1920-1924) ... 373Превращение Эстонии в полуколонию. - Экономическое положение Эстонии и экономическая политика буржуазии. - Буржуазия у власти. Конституция 1920 года. - Внешняя политика. -Две Эстонии. - Борьба эстонских коммунистов в условиях подполья. - Единый фронт трудящихся. - Белый террор. Убийство Виктора Кингисеппа. - Дальнейший подъем революционного движения.

§ 2. Вооруженное восстание 1 декабря 1924 года...387Укрепление Советского Союза и рост его международного авторитета. - Возникновение революционной ситуации в Эстонии. - Подготовка к вооруженному восстанию. - Ход вооруженного восстания. - Поражение восстания. - Кровавый террор буржуазии после подавления восстания. - Уроки восстания 1 декабря.

§ 3. Временная, частичная стабилизация капитализма в Эстонии(1925-1928) ... 393Две стабилизации. - Усиление зависимости Эстонии от иностранного капитала. - Частичная стабилизация власти буржуазии.. - Положение трудящихся. - Рабочее движение. Борьба компартии в условиях террора. - Внешняя политика.

§ 4. Экономический кризис и крах буржуазного парламентаризма в Эстонии. Фашистская диктатура и борьба трудящихся за ее свержение (1929-1939) ... 403Экономический кризис. - Кризис буржуазного парламентаризма. - Борьба компартии против угрозы фашизма. - Фашистская диктатура. - Экономическая политика фашистского правительства. - Борьба трудящихся под руководством компартии за свержениефашистской диктатуры. - Внешняя политика фашистского правительства.

§ 5. Упадок буржуазной культуры. Борьба двух культур в эстонскойнациональной культуре в условиях буржуазной диктатуры... 417 Антинародная политика эстонской буржуазии в области просвещения и культуры. - Буржуазная литература и искусство на службе классовых интересов эксплуататоров. - Преследование буржуазией прогрессивных ученых, писателей и художников. - Борьба демократической и пролетарской культуры против реакционной культуры буржуазии.

Глава XIIIВосстановление советской власти в Эстонии в 1940 году. Первые шаги социалистического строительства

§ 1. Свержение фашистской диктатуры...424Начало второй мировой войны. - Борьба СССР за мир. Заключение пактов о взаимопомощи между СССР и прибалтийскими государствами. - Провокационные антисоветские действия эстонской буржуазии. - Мероприятия Советского правительства по обеспечению выполнения пактов о взаимопомощи. - Завершение формирования «восточного» фронта Советским Союзом. - Возникновение революционной ситуации в Эстонии. - Революционное выступление пролетариата Эстонии 21 июня 1940 года, - Деятельность демократического правительства.

§ 2. Восстановление советской власти... 437Рост политической активности народных масс. - Победа трудящихся на выборах в Государственную думу. - Восстановление советской власти.

§ 3. Принятие Эстонской ССР в состав Союза Советских Социалистических Республик. Конституция Эстонской ССР...441Принятие Эстонской ССР в состав СССР. - Принятие Конституции Эстонской ССР. Основные положения Конституции. - Причины, обусловившие восстановление советской власти.

§ 4. Первые шаги социалистического строительства...447Глава XIVЭстонский народ в Великой Отечественной войне Советского Союза

§ 1. Начало Великой Отечественной войны советского народа противнемецко-фашистских захватчиков 455Вероломное нападение фашистской Германии на Советский Союз. - Мобилизация Советского народа на отпор врагу.

§ 2. Борьба с гитлеровцами на территории Советской Эстонии в 1941 году 458

§ 3. Фашистский разбой.. Борьба трудящихся Советской Эстонии против гитлеровских захватчиков на временно оккупированной территории Эстонской ССР...461Фашистский разбой в Эстонии. - Борьба трудящихся Советской Эстонии против немецко-фашистских захватчиков на временно оккупированной территории Эстонской ССР.

§ 4. Создание Эстонского стрелкового корпуса и его участие в боевыхнаступательных операциях Советской Армии зимой 1942 - 1943 года 465 Создание Эстонского стрелкового корпуса. - Начало боевой дея-тельности Эстонского стрелкового корпуса.

§ 5. Героический труд трудящихся Эстонской ССР в советском тылу. 469 

§ 6. Освобождение Эстонской ССР Советской Армией...471Наступление Советской Армии. - Участие Эстонского стрелкового корпуса в освобождении Советской Эстонии. - Помощь братских народов эстонскому народу. Мероприятия по восстановлению народного хозяйства.

§ 7. Победа Советского Союза в Великой Отечественной войне... 477Глава XVЭстонская ССР на пути к коммунизму

§ 1. Четвертая сталинская пятилетка и ее итоги...480Перестройка народного хозяйства СССР в соответствии с требованиями мирного времени. - Пятилетний план восстановления и развития народного хозяйства Эстонской ССР на 1946-1950 годы.- Помощь братских советских народов - залог успешного выполнения пятилетнего плана Эстонской ССР. - Успехи промышленности Советской Эстонии. - V съезд КП(б) Эстонии. - Коллективизация сельского хозяйства Эстонской ССР. - Успехи социалистического сельского хозяйства. - Организационно-хозяйственное укрепление колхозов. Укрупнение колхозов. - Сталинский план преобразования природы. - Образование районов и областей в составе Эстонской ССР. - Рост материального благосостояния трудящихся. - Празднование десятилетия Советской Эстонии. - Эстонский народ в борьбе за укрепление мира. - Борьба против буржуазного национализма. - Основные итоги четвертой (первой послевоенной) сталинской пятилетки.

§ 2. Эстонская ССР в пятой сталинской пятилетке...505Великие сталинские стройки коммунизма. - Эстонский народ - участник великих сталинских строек коммунцама. - VI съезд КП(б), Эстонии. - Новые успехи народного хозяйства. - VII съезд КП (б) Эстонии. Произведение И. В. Сталина «Экономические проблемы социализма в СССР». - XIX съезд ВКП(б). Пятый пятилетний план развития СССР. - Дальнейшее развитие народного хозяйства Эстонской ССР.

§ 3. Мощный подъем культуры и науки в Советской Эстонии... 512 Успехи народного образования. - Успехи эстонской литературы и искусства. - Успехи науки в Эстонской ССР. - Развитие эстонского языка. Фольклор. - Успехи в области художественной самодеятельности и физической культуры.

§ 4. Образование эстонской социалистической нации... 522Хронология...525Топонимический указатель ...536ХронологияОколо VII тысячелетия до н. э. - Древнейшие следы существования человека на территории Эстонской ССР. Родовой строй. Материнский род. Около XVIII в. до н. э. - Начало скотоводства и земледелия на территории Эстонской ССР. Переход к отцовскому роду.

Начало нашей эры - Превращение земледелия в основу хозяйства. Середина I тысячелетия - Разложение первобытно-общинных отношений. Смена родовой общины территориальной. Появление зачатков классовых отношений.

VII-VIII вв. - Государственные образования у славян.

IX в. - Образование Киевского государства.907 - Участие чуди (эстонцев) в походе Киевского князя Олега на Царь-град.

X-XII вв. - Возникновение феодальных отношений в Эстонии.1030 - Основание Ярославом Мудрым Юрьева на Тартуском городище. Юго-восточная Эстония входит в состав Киевского государства.1154 - Первое упоминание Колывани (Таллина) в письменных источниках. 1193 - Объявление папой Римским крестового похода против лявов.1198 - Прибытие крестоносцев в Ливонию.1199-1229 - Епископ Альберт во главе агрессии в Ливонии.1201 - Первое упоминание Риги в письменных источниках.1202 - Основание Ордена меченосцев.1203 - Вступление Полоцкого княжества в борьбу против захватчиков.1207 - Соглашение между Орденом и епископом о разделе Ливонии.1208 - Завершение покорения ливов Орденом. Начало борьбы против эстонцев. Сожжение Отепяа орденскими войсками.1210 - Битва на реке Юмера.1211 - Героическая оборона Вильянди.1211 - Осада Турайды объединенными силами эстонцев.1212 - Перемирие в Турайде.1215 - Нападение сааремасцев на Ригу.1216 - Союз эстонцев с Полоцком.1217 - Победа русско-эстонских союзных войск под Отепяа.1217, 21 сентября - Битва на подступах к Вильянди. Смерть Лембиту.1218 - Поход русских войск в Эстонию. Битва на реке Вяйке-Эмайыги. Осада Цесиса.1219 - Высадка датских войск в Рявала. Битва под Линданисе (Колыванью).1220 - Разгром шведов сааремасцами в Лихула.1222 - Раздел Ливонии между Орденом, епископами и Данией.1222 - Восстание сааремасцев против датчан.1223 - Восстание эстонцев на материке.1223 - Договоры о союзе и помощи с русскими. Осада Таллина объединенными русско-эстонскими войсками.1223 - Битва на реке Калке.1224 - Героическая оборона Тарту русско-эстонскими войсками под предводительством Вячко.1227 - Покорение Сааремаа. Восстание вирумасцев и ярвамасцев.1234 - Разгром немцев Ярославом Всеволодовичем под Тартуч 1236-1241 - Восстание сааремасцев.1236, 22 сентября - Битва при Сауле. Разгром Ордена меченосцев.1237 - Объединение Тевтонского ордена с Орденом меченосцев. Основание Ливонского ордена.1238 - Стенсбийский договор между Ливонским орденом и Данией.1240, 15 июля - Битва на Неве.1240 - Захват Киева татарами.1242, 5 апреля - Ледовое побоище.1260, 13 июля - Разгром орденских войск под Дурбе.1260-1261 - Восстание сааремасцев.1262 - Поход объединенных русско-литовских войск против Тарту.1268 - Разгром орденских и датских войск под Раквере.1343, 23 апреля - Восстание в Юрьеву ночь.1343, 26 мая - 1 июня - Поход псковских войск на помощь эстонцам. Сражение с немцами.1343, 24 июля - Восстание сааремасцев.1345 - Поход великого князя литовского Ольгерда против Ливонского ордена.1346 - Продажа Данией Харьюмаа и Вирумаа Немецкому ордену.

XV век - Образование централизованного многонационального Русского государства.1410, 15 июля - Грюнвальдская битва.1458-1466 - Соглашения феодалов о выдаче беглых крестьян.1478 - Присоединение Новгородских земель к Московскому государству. 1480 - Разгром немцев под Псковом.1492 - Основание Ивангорода на реке Нарве.1494 - Закрытие ганзейского двора в Новгороде.1501 - Военный союз между Орденом и Литвой против Руси.1501 - Разгром войск Тартуского епископства русскими войсками под Хельме.1503 - Перемирие между Русью и Ливонским орденом.1507 - Запрещение в Ливонии крестьянам носить оружие.1524-1525 - Реформация в Ливонии. Восстания в Риге, Таллине и Тарту. 1533-1584 - Царствование Ивана IV.1535 - Первая печатная книга с эстонским текстом (катехизис).1558-1583 - Ливонская война.1558 - Взятие русскими войсками Нарвы (11 мая) и Тарту (18 июля).1559 - Продажа епископом Сааремаа и Ляанемаа Дании.1560 - Битва при Эргеме. Взятие Вильянди.1560 - Крестьянское восстание в Харьюмаа и Ляанемаа.1561 - Подчинение города Таллина и рыцарства Харью-Вирумаа Швеции. Подчинение Ливонского ордена Польскому королю Сигизмунду Августу.1575 - Взятие Пярну русскими войсками.1576-1577 - Изгнание польских и шведских войск с материковой части Эстонии (кроме Таллина).1581-1582 - Героическая оборона Пскова против войск Батория.1582 - Перемирие между Русью и Польшей в Яме-ЗапОльском.1583 - Перемирие со Швецией на реке Плюсса.1583 - Основание иезуитской гимназии в Тарту.1600- 1611; 1617-1629 - Шведско-польская война.1601- 1602 - Неурожай и голод в Эстонии.1617, 27 февраля - Столбовский мир со Швецией.1639 - Крестьянские волнения в Алуксне и районе реки Даугавы.1645 в Эстонии и 1671 в Лифляндии - Юридическое оформление шведским правительством закрепощения крестьян (полицейское уложение).1656-1658 - Русско-шведская война.1661 - Кардиский мир.1671 - Крестьянское волнение в Хаапсалуском графстве.1677 - Крестьянские волнения на острове Хийумаа, в Кярдла.1680-1700 - Редукция имений.1682-1725 - Царствование Петра I.1695-1697 - Великий голод.1700--1721 - Северная война.1701 - Выступление крестьян в Ляанемаа, в Ванамыйза.1701 - Битва при Эраствере (Эрестфере).1702 - Битва при Хуммули (Гуммельсгофе).1702 - Выступление крестьян в Кунда.1703 - Взятие Раквере и Вильянди.1703, 16 мая - Основание Петербурга.1704 - Уничтожение шведской флотилии на Чудском озере.1704 - Взятие русскими войсками Тарту, Нарвы и Ивангорода.1709, 27 июня - Полтавская битва.17Ю - Капитуляция Риги (14 июля) и Таллина (29 сентября).1714-1716 - Закладка новой гавани в Таллине.1714, 27 июля - Победа русского флота над шведским у Ханкониеми; (Г ангут).1715 - Основание «цифирной школы» в Таллине.1717-1779 - И. Г. Эйзен.1718 - Закладка гавани в Пальдиски.1718 - Постройка дворца Кадриорг.1721, 30 августа - Ништадтский мир.1725 - Учреждение Академии наук в Петербурге.1734 - Основание Ряпинаской бумажной мануфактуры.1739 - Декларация Розена.1743 - Запрещение гернгутерского движения в Эстонии.1749-1802 - А. Н. Радищев.1753, 1 апреля - Указ об отмене внутренних таможенных пошлин в России,, 1755 - Основание Московского университета.1756-1763 - Семилетняя война.1762-1796 - Царствование Екатерины II.1765, 12 апреля - Первое постановление о регулировании положения крестьян в Лифляндии.1765 - Основание в Петербурге Вольного экономического общества.1765 - Указ об открытии приходских и волостных школ в Лифляндии.1766 - Издание первого журнала на эстонском языке «Luhhike oppetus» («Краткое наставление»).1773-1775 - Крестьянская война под предводительством Пугачева.1775 - «Учреждение для управления губерний» в России.1782 - Отмена таможенных границ между Прибалтикой и внутренне!) Россией.1782 - Распространение губернской реформы на Эстляндию и Лифляндию.1783 - Объединение Рижской и Таллинской губерний под управлением одного наместника.1783 - Передача ленных имений в Эстляндии и Лифляндии в полную собственность владельцев.1783 - Введение подушной подати в Эстляндии, Лифляндии и на Сааремаа,1784 - Крестьянское восстание в Лифляндии.1784 - Основание города Выру.1785, 21 апреля - «Жалованная грамота дворянству» и «Грамота городац Российской империи».1786 - Устав народных училищ и начало школьной реформы.1788-1790 - Русско-шведская война.1790, июнь - Выход в свет «Путешествия из Петербурга в Москву» А. Н. Радищева и его арест.1792 - Основание зеркально-стекольной мануфактуры в Выйзику.1794 - Польское восстание.1796-1801 - Царствование Павла I.1796 - Выход в свет книги Г. Меркеля «Латыши, особенно в Лифляндиив конце философского века».1796- Отмена Павлом I наместнического управления в Прибалтике.1797 - Крестьянские волнения в Лифляндии.1798-1850 - Фр. Р. Фельман.1801-1822 - Кр. Я. Петерсон.1801- 1825 - Царствование Александра I.1802 - Основание Тартуского университета.1802 - Крестьянское восстание в южной Лифляндии.1802- 1803 - Крестьянские волнения в Ямбургском уезде.1802 - Закон «Игаюкс» («Каждый»).1802 - Выход в свет книги И. Хр. Петри «Эстония и эстонцы».1803, 20 февраля - Указ о вольных хлебопашцах.1803- 1882 - Фр. Р. Крейцвальд.1804 - Положения о лифляндских и эстляндских крестьянах.1805 - Крестьянские волнения в северной Эстонии.1805-1807 - Русско-французская война. Тильзитский договор о мире и союзе.1810 - Отмена запрета на сельскую торговлю.1811- 1848 - В. Г. Белинский.1812 - Отечественная война.1812-1870 - А. И. Герцен.1816 - Положение об эстляндских крестьянах.1817 - Крестьянские волнения в северной Эстонии.1818 - Письмо Т. Бока Александру I. Заключение Бока в Шлиссельбургскую крепость.1818-1883 - Карл Маркс.1819 - Положение о лифляндских крестьянах.1819 - Крестьянские волнения в юго-восточной Эстонии.1819 - Основание Петербургского университета.1820-1895 - Фридрих Энгельс.1821 - Выход в свет путевых записок декабриста А. А. Бестужева (Мар-линского) «Поездка в Ревель».1821-1823, 1825 - Издание О. В. Мазингом «Maarahva nadalaleht» («Эстонская еженедельная газета»).1821 - Основание суконной фабрики под Нарвой.1822 - Крестьянские волнения в южной Эстонии.1824 - Выход в свет повести декабриста В. Кюхельбекера «Адо».1825, 14 (26) декабря - Восстание декабристов в Петербурге.1825-1855 - Царствование Николая I.1826-1899 - И. Келер.1828-1889 - Н. Г. Чернышевский.1828 - Основание Тартуской семинарии.1829 - Основание суконной фабрики в Кярдла.1832 - Основание суконной фабрики в Синди.1836-1861 - Н. А. Добролюбов.1839 - Пуск бумажной фабрики в Юлемисте.1841-1882 - К. Р. Якобсон.1841 - Крестьянские волнения в южной Эстонии. «Война в Пюхаярве».1842 - Основание в Таллине предприятия по изготовлению сельскохозяйственных орудий.1843-1886 - Лидия Койдула.1845-1848 - Массовое крестьянское движение в южной Эстонии.1848 - Выход в свет «Манифеста коммунистической партии».1848-1849 - Деятельность петрашевцев в Таллине.1849 - Крестьянский закон в Лифляндии.1851 - Основание Нарвской льнопрядильной фабрики.1853-1856 - Крымская война.1855-1881 - Царствование Александра II.1856 - Закон об эстляндских крестьянах.1857-1861 - Выход в свет эстонского народного эпоса «Калевнпоэг».1857 - Основание Кренгольмской мануфактуры.1857-1867 - «Колокол» А. И. Герцена.1858 - Крестьянские волнения в Эстляндской губернии. «Война в Махтра». События в Ания.1858 - Основание ткацкой фабрики Вольтвети.1859-1861 - Революционная ситуация в России.1859-1861 - Мальцветовское движение в Харьюмаа и Ярвамаа.1861, 19 февраля - Крестьянская реформа в России.1861 - Прокламация Н. Г. Чернышевского «Барским крестьянам от их доброжелателей поклон».1861 - Выход в свет книги В. Т. Благовещенского «Эстонец и его господин». 1863 - Польское восстание.1863 - Положение о паспортах в Прибалтике.1864 - Земская, судебная и школьная реформы в России.1864- 1868 - Коллективные петиции крестьян южной Эстонии.1864 - Открытие Морской школы в Хейнасте.1864 - Основание I Интернационала.1865 - Сааремаский крестьянский закон.1865 - Отмена «права домашнего наказания».1865-1933 - Эд. Вильде.1866 - Положение о волостной общине. Отмена цеховых ограничений.1868 - Официальная отмена барщины.1869 - Выход в свет «Манифеста коммунистической партии» на русском языке.1869 - Первый эстонский певческий праздник.1870, 22 апреля - Родился Владимир Ильич Ленин.1870 - Открытие Балтийской железной дороги.1870 - Основание цементного завода в Кунда и железнодорожных мастерских в Таллине.1870 - Выход в свет «Трех патриотических речей» К. Р. Якобсона.1870 - Городская реформа в России.1870-1928 - Ю. Лилиенбах.1871 - Парижская Коммуна.1872 - Выход в свет I тома «Капитала» К. Маркса на русском языке.1872 - Кренгольмская стачка.1874 - Военная реформа, всеобщая воинская повинность.1875-1946 - М. И. Калинин.1875 - Рабочий кружок на Кренгольме.1876 - Открытие железной дороги Тапа-Тарту.1877 - Введение городской реформы 1870 года в прибалтийских губерниях. 1878-1940 - А. X. Таммсааре.1878-1880 - «Северный союз русских рабочих».1878- 1882 - Издание К. Р. Якобсоном газеты «Сакала».1879, 21 декабря - Родился Иосиф Виссарионович Сталин.1879- 1880 - Революционная ситуация в России.1881- 1894 - Царствование Александра III.1882- 1883 - Ревизия сенатора Манасеина в Лифляндии.1882 - Нарвская стачка.1882-1888 - Издание Я. Ярве газеты «Вирулане».1883 - Организация группы «Освобождение труда».1883 - Стачка на цементном заводе в Кунда.1883 - Основание механического деревообделочного предприятия Лютера. 1884-1885 - Издание М. Веске журнала «Своя страна».1885 - Морозовская стачка.1886 - Закон о штрафах и расчетных книжках.1887 - Открытие железной дороги Тарту-Валга.1887 - Бумажная фабрика Иогансона в Таллине.1888-1922 - В. Кингисепп.1888 - Полицейская реформа в прибалтийских губерниях.1889 - Судебная реформа в прибалтийских губерниях. _ %1889 - Открытие железной дороги Валга-Выру-Псков.1893 - Первый студенческий марксистский кружок в Тарту.1893 - Реорганизация бумажной фабрики в Юлемисте в целлюлозную,1894 - Введение закона о штрафах и расчетных книжках 1886 года в Прибалтике.1894- 1917 - Царствование Николая II.1895 - Организация В. И. Лениным Петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса».1895- 1897 - Марксистский рабочий кружок в Нарве.1896 - Открытие железной дороги Пярну-Валга и Мыйзаюола-Вильянди.1897 - Стачки на Кренгольмской мануфактуре.1898 - И. В. Сталин начинает руководить марксистским кружком в Тифлисе.1898 - I съезд РСДРП.1898 - Основание вагоностроительного завода «Двигатель».1899 - Основание завода «Вольта», Балтийской бумагопрядильной мануфактуры и железнодорожных мастерских в Мыйзакюла.1899-1941 - И. Лауристин.1900-1903 - Ленинская «Искра».1901 - Открытие железной дороги Вильянди-Таллин.1901 - «Обуховская оборона» в Петербурге.1901- 1904 - М. И. Калинин в Таллине. Создание социал-демократической организации в Эстонии.1902 - Демонстрация батумских рабочих под руководством И. В. Сталина.1903 - II съезд РСДРП.1904 - Образование Таллинского комитета РСДРП.1904-1905 - Русско-японская война.1905, 9 января - «Кровавое воскресенье».1905, 12 января - Всеобщая забастовка в Таллине.1905, апрель - III съезд РСДРП.1905, 30 апреля - 2 мая - Первая политическая забастовка в Эстонии. 1905, июнь - Восстание на броненосце «Потемкин».1905, октябрь - Всероссийская октябрьская политическая стачка.1905, 16 октября - Расстрел демонстрантов на Новом рынке в Таллине. 1905, 17 октября - Манифест Николая II.1905, 22 ноября - Введение военного положения в Лифляндии.1905, 27 ноября - Собрание народных представителей в актовом зале Тартуского университета.1905, 10 декабря - Введение военного положения в Таллине и Харьюмаа. 1905, декабрь - Конференция в Таммерфорсе.1905, декабрь - Вооруженное восстание в Москве.1905, 12-20 декабря - Вооруженная борьба эстонских крестьян против помещиков.1906, апрель - IV съезд РСДРП.1906, апрель-июль - I Государственная дума.1906, 20 июля - Восстание на крейсере «Память Азова».1906, сентябрь - Начало издания нелегальной газеты «Социал-демократ». 1906 - Столыпинский -аграрный закон.1907, апрель-май - Стачка на заводе Лаусмана в Таллине.1907, февраль-июнь - II Государственная дума.1907, февраль - Териокская конференция эстонских организаций РСДРП. 1907, апрель - Начало издания легальной рабочей газеты «Тээлине» («Рабочий»),1907, май - V съезд РСДРП.1907, июнь - Третьеиюньский государственный переворот.1907-1912 - III Государственная дума.1909, 16 октября - Всеобщая политическая стачка в Таллине.1910, июль - Конференция эстонских организаций РСДРП в Сууре-Яни.1912, январь - Пражская (VI) партийная конференция.1912, 4 (17) апреля - Ленский расстрел.1912, 5 мая по н. с. - Выход первого номера «Правды».1912, 15 (28) июня - Выход первого номера газеты «Кийр».1912-1917 - IV Государственная дума.1912 - Основание Русско-Балтийского и Беккеровского судостроительных заводов в Таллине.1913 - Основание судостроительного завода Ноблесснера в Таллине.1914, июнь - Конференция эстонских большевистских организаций в Пае-мурру.1914, 19 июля (1 августа) - Начало первой мировой войны.1917, 27 февраля - Февральская революция. Свержение самодержавия. Образование Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов.1947, 2 марта - Победа революции в Таллине.1917, 3 марта - Образование Таллинского Совета рабочих и солдатских депутатов.1917, 18 марта - Возобновление выхода газеты «Кийр».1917, 4 апреля - Апрельские тезисы В. И. Ленина.1917, 16-17 апреля - I Северо-Балтийская конференция организаций РСДРП (б).1917, 24-29 апреля - VII (Апрельская) Всероссийская конференция РСДРП (б).1917, июнь - Начало выхода газеты «Утро Правды».1917, 18 июня - Демонстрации против продолжения империалистической войны.1917, 3-5 июля - Июльская демонстрация.1917, 4 июля - Демонстрация трудящихся в Таллине.1917, 23-27 июля - I съезд Советов Эстонии.1917, 26 июля - 3 августа - VI съезд РСДРП (б).1917, 13-16 августа - II Северо-Балтийская конференция организаций РСДРП (б). Всеэстонская конференция представителей сельскохозяйственных рабочих и беднейших крестьян в Таллине.1917, август - Победа большевиков на выборах в городские думы в Эстонии.1917, 27 сентября - Совещание всех Советов рабочих и военных организаций Эстонии в Таллине.1917, 29 сентября - Оккупация Сааремаа немецкими войсками.1917, 10 октября - Принятие на заседании Центрального Комитета РСДРП (б) резолюции В. И. Ленина о постановке вооруженного восстания в порядок дня.1917, 11-13 октября - Съезд Советов Северной области в Петрограде.1917, 16 октября - Расширенное заседание Центрального Комитета партии, принявшее резолюцию В. И. Ленина о подготовке вооруженного восстания. Избрание Партийного центра по руководству восстанием во главе с товарищем Сталиным.1917, октябрь - II съезд Советов Эстонии.1917, 23 октября - Первое заседание Военно-революционного комитета Эстонии. Образование военно-революционных комитетов в городах Эстонии.1917, 25 октября (7 ноября) - Великая Октябрьская социалистическая революция. Вооруженное восстание в Петрограде. Свержение Временного правительства.1917, 25 октября - II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов. Декреты о земле и о мире, Сформирование Совета Народных Комиссаров под председательством В. И. Ленина.1917, 3 ноября - Декларация прав народов России.1917, 15 ноября - Разгон рабочими «маапяэва».1918, 4-5 января - Съезд сельскохозяйственных рабочих и беднейших крестьян Эстонии.1918, 10 января - III Всероссийский съезд Советов.1918, 13 января - Организация Совета народного хозяйства в Эстонии.1918, 23 февраля - Разгром немецких оккупантов под Нарвой и Псковом.1918, 23 февраля - Бой под Кейла.1918, февраль-ноябрь - Немецкая оккупация Эстонии.1918, 3 марта - Брестский мир.1918, март - Создание Таллинского комитета большевиков.1918, март - Начало интервенции американо-английских империалистов против Советской России.1918, 11 мая -- Организация Эстонского отдела Народного Комиссариата по делам национальностей в Петрограде.1918, 11 июня - Организация комитетов деревенской бедноты в РСФСР.1918, 19-24 октября - I конференция коммунистических организаций оккупированных районов.1918, 9 ноября - Революция в Германии.1918, 13 ноября - Аннулирование Брестского мирного договора.1918, ноябрь - Восстановление Таллинского Совета рабочих депутатов.1918, 19 ноября - Обращение Таллинского Совета рабочих депутатов к русскому пролетариату.1918, 25 ноября - Освобождение Пскова.1918, 28 ноября - Освобождение Нарвы.1918, 29 ноября - Провозглашение Эстляндской трудовой коммуны.1918, 7 декабря - Освобождение Выру.1918, 7 декабря - Доклад товарища Сталина в Совете Народных Комиссаров о признании Эстонской Советской республики.1918, 7 декабря - Декрет Совета Народных Комиссаров о признании независимости Эстонской Советской республики.1918, 17 декабря - Демонстрация таллинских рабочих против английских интервентов.1918, декабрь - Освобождение Валга (17 декабря), Тарту (20 декабря) и Тапа (24 декабря).1918, 23 декабря - Признание независимости прибалтийских советских республик Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом.1919, 9 января - Начало наступления контрреволюции на эстонском фронте.1919, 3-4 февраля - Убийство моряков «Спартака» и «Автроила» на острове Найссаар.1919, 16-21 февраля - Восстание трудящихся на Сааремаа.1919, 2 марта - Открытие I конгресса Коммунистического Интернационала в Москве.1919, конец мая - Разгром Юденича под Петроградом под руководством И. В. Сталина.1919, 10-13 июля - Восстание в Тартуском запасном полку.1919, 19 июля - Манифест о мире Центрального Комитета Коммунистической партии Эстонии к трудящимся Эстонии.1919, 30-31 августа - I съезд профсоюзов Эстонии.1919, 6 сентября - Убийство на болоте около Изборска 25 выдающихся представителей рабочего движения.1919, октябрь-ноябрь - Разгром второго похода Юденича под Петроградом.1920, 2 февраля - Тартуский мир.1920, 2 февраля - Выступление В. И. Ленина на заседании ВЦИК о мирном договоре с Эстонией.1920, июнь - Процесс 35-ти.1920, ноябрь - I съезд Коммунистической партии Эстонии.1921, октябрь - Создание Коммунистического союза молодежи Эстонии.1921, октябрь - II съезд КП Эстонии.1922, 3 мая - Убийство Виктора Кингисеппа.1922, осень - I съезд КСМ Эстонии.1922, сентябрь - III съезд КП Эстонии.1922, ноябрь - П съезд профсоюзов.1922, 30 декабря - Образование Союза Советских Социалистических Республик.1923, 28 марта - Убийство Я. Креукса.1924, 21 января - Смерть Владимира Ильича Ленина.1924, 21 января - Разгром организаций трудящихся в Эстонии.1924, ноябрь - Процесс 149-ти.1924, 14 ноября - Убийство Я- Томпа.1924, 1 декабря - Вооруженное восстание трудящихся в Таллине.1925, август - Процесс 77-ми.1925, 29 августа - Убийство X. Хейдемана.1926, 23 апреля - Убийство А. Рийзмана.1926, 13 ноября - I конференция КП Эстонии.1927 - Поездка первой эстонской рабочей делегации в Советский Союз.1927, 3 августа - Убийство А. Лейнера.1929, 1 января - II конференция КП Эстонии.1931, 13 марта - Убийство И. Юрна.1932 - Процесс 34-х.1933 - Воззвание КП Эстонии о создании Единого фронта.1934, 12 марта - Установление фашистской диктатуры в Эстонии.1934, август - III конференция КП Эстонии.1936, 5 декабря - Принятие Чрезвычайным VIII Всесоюзным съездом Советов Конституции СССР - Сталинской Конституции.1939, 1 сентября - Начало второй мировой войны.1939, 28 сентября - Заключение пакта о взаимопомощи между Союзом ССР и буржуазной Эстонией.1939, ноябрь - 1940, март - Советско-финляндская война.1939, ноябрь - Приветствие эстонских профсоюзов товарищу Сталину и Советскому Союзу. Разгром профсоюзов.1940, апрель - IV конференция КП Эстонии.1940, 21 июня - Свержение фашистского правительства военных провокаторов в Эстонии.1940, 14-15 июля - Выборы в Государственную думу.1940, 21 июля - Провозглашение Эстонской Советской Социалистической Республики.1940, 22 июля - Декларация Государственной думы о вступлении Эстонской ССР в состав Союза ССР.1940, 23 июля - Декларации Государственной думы об объявлении земли государственной собственностью и о национализации банков и крупной промышленности.1940, 6 августа - Принятие Эстонской ССР в состав Союза ССР на 7-ой сессии Верховного Совета Союза ССР I созыва.1940, 25 августа - Принятие Конституции Эстонской ССР.1940, август - Выход в свет эстонского перевода Краткого курса истории ВКП(б).1940, 8 октября - Принятие Коммунистической партии Эстонии в состав ВКП(б).1940, 25 ноября - Введение советской валюты в Эстонской ССР.1941, 4-5 февраля - IV съезд КЩб) Эстонии.1941, 15-20 февраля - XVIII Всесоюзная конференция ВКП(б).1941, 22 июня - Вероломное нападение гитлеровской Германии на Советский Союз. Начало Великой Отечественной войны.1941, 30 июня - Образование Государственного Комитета Обороны под председательством И. В. Сталина.1941, 3 июля - Обращение И. В. Сталина по радио к Советскому народу.1941, 7 июля - Вторжение гитлеровских войск на территорию Эстонской ССР.1941, 19 июля - Назначение И. В. Сталина Народным Комиссаром Обороны.1941, июль-декабрь - Героическая оборона территории Эстонии.1941, 7 августа - Принятие И. В. Сталиным поста Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами СССР.1941, 6 декабря - Переход Советской Армии в контрнаступление. Разгром немецких войск под Москвой.1941, 17 декабря - Приказ Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами Союза ССР И. В. Сталина о формировании эстонских национальных воинских соединений.1942 - Создание Эстонского штаба партизанского движения.1942, 25 сентября - Приказ о формировании Эстонского стрелкового корпуса.1942, 19 ноября- 1943, 2 февраля - Разгром немецко-фашистских войск под Сталинградом.1942, декабрь - 1943, январь - Участие Эстонского стрелкового корпусав боях за освобождение Великих Лук.1943, 5 июля - 23 августа - Курская битва.1943, 21 августа - Постановление Совета Народных Комиссаров СССР иЦентрального Комитета ВКП(б) «О неотложных мерах по восстановлению хозяйства в районах, освобожденных от немецкой оккупации». -1944, 14 января - Начало первого сталинского удара под Ленинградом и Новгородом.1944, 26 июля - Освобождение Нарвы.1944, 25 августа - Освобождение Тарту.1944, 22 сентября - Освобождение Таллина.1944, 24 ноября - Полное освобождение территории Эстонской ССР.1945, 8 мая - Безоговорочная капитуляция фашистской Германии.1945, 9 мая - Обращение И. В. Сталина к народу в связи с победой над фашистской Германией.1945, 28 июня - Приказ Генералиссимуса И. В. Сталина о присвоении Эстонскому Таллинскому стрелковому корпусу наименования гвардейского.1945, 9 августа - Объявление Советским Союзом войны империалистической Японии.1945, 2 сентября - Капитуляция империалистической Японии.1946, 9 февраля - Выступление И. В. Сталина перед избирателями Сталин-ского избирательного округа города Москвы.1946, март - Принятие Верховным Советом СССР Закона о пятилетием плане восстановления и развития народного хозяйства Союза ССР на 1946-1950 гг.1946, апрель - Принятие Верховным Советом Эстонской ССР Закона о пятилетием плане восстановления и развития народного хозяйства Эстонской ССР на 1946-1950 гг.1946, 5 апреля - Основание Академии наук Эстонской ССР.1946, 14 августа - Постановление Центрального Комитета ВКП(б) о журналах «Звезда» и «Ленинград».1946, 26 августа - Постановление Центрального Комитета ВКП(б) О репертуаре драматических театров и мерах его улучшения.1946, 4 сентября - Постановление Центрального Комитета ВКП(б) о кинофильме «Большая жизнь».1946, сентябрь - Постановление Центрального Комитета ВКП(б) и СоветаМинистров Союза ССР о мерах по ликвидации нарушений Устава сельскохозяйственной артели в колхозах.1947, 23 августа - Основание первого колхоза в Эстонии.1947, 14 декабря - Постановление Совета Министров Союза ССР и Центрального Комитета ВКП(б) о проведении денежной реформы и отмене карточек на продовольственные и промышленные товары.1948, 10 февраля - Постановление Центрального Комитета ВКП(б) об опере «Великая дружба» В. Мурадели.1948, октябрь - Принятие Советом Министров Союза ССР и Центральным Комитетом ВКП(б) сталинского плана преобразования природы.1948, 8 ноября - Первый съезд колхозников Эстонской ССР.1948, декабрь - V съезд КП (б) Эстонии.1949, апрель - Принятие Центральным Комитетом ВКП(б) и Советом Министров Союза ССР трехлетнего плана развития общественного колхозного и совхозного продуктивного животноводства (1949- 1951 гг.).1949, июнь - Постановление о мерах по выполнению трехлетнего плана развития общественного колхозного и совхозного продуктивного животноводства (1949-1951 гг.) в Эстонской ССР.1949, август - Принятие Верховным Советом Эстонской ССР плана преобразования природы Эстонской ССР.1950, 20 февраля - Постановление Центрального Комитета ВКП(б) «Об ошибках и недостатках в работе ЦК КП(б) Эстонии».1950, 1 марта - Постановление Совета Министров Союза ССР о переводе курса рубля на золотую базу и о повышении курса рубля в отношении иностранных валют.1950, март - VIII Пленум Центрального Комитета КП (б) Эстонии.1950, 28 июня - Выход в свет труда И. В. Сталина «Относительно марксизма в языкознании».1950, 21-23 июля - Певческий праздник Советской Эстонии 1950 г.1950, вторая половина - Принятие Советом Министров Союза ССР по инициативе И. В. Сталина постановлений о строительстве Куйбышевской, Сталинградской и Каховской гидроэлектростанций, Главного Туркменского канала, Южно-Украинского и Северо-Крымского каналов и Волго-Донского судоходного канала.1950, 1 октября - Образование районов в Эстонской ССР.1951, 12 марта - Принятие Верховным Советом Союза ССР Закона о защите мира.1951, апрель - VI съезд КП(б) Эстонии.1952, 10 мая - Образование областей в Эстонской ССР.1952, 27 июля - Торжественное открытие Волго-Донского судоходного канала имени В. И. Ленина.1952, сентябрь - VII съезд КП (б) Эстонии.1952, октябрь - Выход в свет труда И. В. Сталина «Экономические проблемы социализма в СССР».1952, 5-14 октября - XIX съезд ВКП(б).

ТОПОНИМИЧЕСКИЙ УКАЗАТЕЛЬВ указатель включены в алфавитном порядке названия эстонских и латвийских местностей, городов, мыз, деревень, рек, озер и т. п., встречающиеся в тексте «Истории Эстонской ССР».

Для облегчения пользования историческими источниками в указателе приведены параллельные названия, встречающиеся в русской исторической литературе. Параллельные названия снабжены ссылкой на соответствующее эстонское или латышское название.

Цифры при названиях указывают страницу, на которой впервые встречается данное название.

Абия - см. АбьяАбья (Абия) - мыза в Пярнумаа. Там же одноименный поселок, ныне районный центр Пярнуской области - 145Авинорм - см. Авинурме Авинурме (Авинорм) - мыза и селение в Тартумаа - 173 Азери (Асери, Ассерин) - селение в сев. Эстонии - 294 Айнажи (Хейнасте) - селение на побережье Рижского залива - 216 Алатскиви - мыза в Тартумаа -262 Алленкюль - см. Тюри-Аллику Аллентак - см. Алутагусе Алутагусе (Аллентак) - воет, часть Вирумаа (древн. кихельконд) - 93 Алыст - см. Алуксне Алуксне - (Алыст, Мариенбург) - замок и селение в сев.-вост. Латвии - 104Альбу (Альп) мыза в Ярвамаа- 149Альп - см. Албу Альт-Гарм - см. Оясоо Амовжа - см. Эмайыги Ания (Анния) - мыза в Харьюмаа- 206Анния - см. Ания Антсла (Анцен) - мыза и одноименный город в Вырумаа, ныне районный центр Тартуской области- 145” Анцен - см. Антсла :Аренсбург - см. Кингисепп Арроль - см. Арула Арула (Арроль) - мыза в Тартумаа - 188Асва - деревня, городище на о-ве Сааремаа - 13 Ассерин - см. Азери Атла (Аттель) - мыза в Харьюмаа - 106Аттель - см. АтлаАувер - см. АувереАувере (Аувер) - мыза в Вирумаа- 163Аффель - см. Ахула Ахула (Аффель) - мыза в Ярвамаа - 207Аэгвийду (Шарлоттенгоф) - ж. д.станция восточнее Таллина - 390 Балтийский порт - см. Пальдиски Бекгоф - см. йыгевесте Буртниеки - озеро и приход в сев. Латвии - 42Ваали (Вальгоф) - мыза в Ярвамаа - 267Вайвара - мыза и приход в Вирумаа - 205Вайга (Клин) - древн. земля в воет. Эстонии - 40 Вайда (Вайт) - мыза в Харьюмаа - 107Ваймель - см. Вяймела Вайт - см. Вайда Вальгоф - см. Ваали Вальдек - см. Орава Вальдия - см. Вальяла Валга (Валк) - город в южной Эстонии, ныне районный центр Тартуской области - 64 Валгамаа (Валкский уезд) - уезд на границе Эстонии и Латвии-144 Валкский уезд - см. ВалгамааВалмиера (Вальмиера, Вольмар, Вол-мер) \- город в сев. Латвии-158 Вальгута - мыза в Тартумаа - 145 Вальяла (Вальдия) - замок (городище) на о-ве Сааремаа - 53 Вана-Каристе - бывш. волость в Пярнумаа - 386Ванамыйза (Ваннамойс) - мыза в Ляанемаа - 107 Вана-Пийгасте (Старо-Пигаст) - мыза в Вырумаа - 165 Ваннамойс - см. Ванамыйза Варбла (Верпель) - мыза в Ляанемаа - 115Варбола (Воробиин, Варболэ) - городище в Харьюмаа - 47 Варболэ - см. Варбола Васкнарва (Сыренец) - замок и селение на сев. берегу оз. Пейпси (Чудского) - 112 Вастемойз - см. Вастсемыйза Вастселийна (Нейгаузен, Новогоро-док) - замок, селение в юго-восточной Эстонии, ныне районный центр Тартуской области - 69 Вастсемыйза (Вастемойз) - мыза в Вильяндимаа - 352 Вастсе-Нурси (Ней-Нурси) - мыза в Вырумаа - 143 Везенберг - см. Раквере Везенбергский уезд - см. Вирумаа Вейсенштейн - см. Пайде Вейсенштейнский уезд - см. ЯрвамааВелисе (Фелькс) - мыза и волость в Ляанемаа - 267 Вельяд - см. Вильянди Венден - см. Цесис Вентспилс (Виндава) - город в зап.

Латвии - 22 Вердер - см. Виртсу Верпель -- см. Варбла Верро - см. Выру Верроский уезд - см. Вырумаа Вигала (Фиккель) - мыза и волость в Ляанемаа - 131 Вийракюла - деревня на о-ве Муху - 359Вик - см. Ляанемаа Вика - см.- Ляанемаа.

Викский уезд - см. Ляанемаа Виллуст - см. Пахувере Вилиецде - см. Вильянди Вилья№П|1 (Вилиенде, Вельяд, Виль-яд, Феллин) - город в центр. Эстонии, районный центр Пярну-ской области - 16 Вильяндиский уезд - см. ВильяндимааВильяд - см. Вильянди Вильяндимаа (Вильяндиский, Фел-линский уезд) - уезд в южной Эстонии - 130, 148 Виндава - см. Вентспилс Вирония - см. Вирумаа Виронская область - см. Вирумаа Виртсу (Вердер) - мыза и гавань в Ляанемаа - 107Вирумаа (Вирония, Виронская область, Везенбергский уезд) - древн. земля, позднее уезд сев,-вост. Эстонии - 26 Войсек - см. Выйзику Вока (Фоккенгоф, Шудлей) - мыза в Вирумаа - 138 Вольмар - см. Валмиера Вольди (Табивере) - селение и ж. д.станция севернее Тарту - 354 Волмер - см. Валмиера Вольтвети (Квелленштейн) - мыза и селение в Пярнумаа - 217 Вормс - см. Вормси Вормси. (Вормс) - о-в в Балтийском море, у западного побережья Эстонии - 135Воробиин - см. Варбола Ворцегерревэ - см. Выртсъярв Вохнья (Фональ) - мыза в Вирумаа, там же одноименная деревня - 107Выйзику (Войсек, Выйсику) - мыза в Вильяндимаа - 126 Вынну - см. Цесис Выртсъярв (Ворцегерревэ, Выртсь-ярв) - озеро в центр. Эстонии - 7Выру (Верро) - город в юго-вост. Эстонии, районный центр Тартуской области - 148 Вырумаа (Выруский, Верроский уезд)- уезд в южной Эстонии - 148 Выруский уезд - см. Вырумаа Выханду - река в юго-вост. Эстонии - 10Вяагвере - деревня в Тартумаа - 202Вяймела (Ваймель) - мыза в Вырумаа - 143Вяндра (Феннерн) - мыза и одноименное селение в Пярнумаа; ныне районный центр Пярнуской области - 135 Габат - см. Хабая Газелау - см. Хааслава Гапеаль - см. Хаапсалу Гапсальский уезд- см. Ляанемаа Гарриа - см. ХарьюмааГарриенский уезд - см. Харьюмаа Гаррионская область - см. ХарьюмааГарриэн-Вирланд - см. Харью-Виру Гарриэн - см. Харьюмаа Гауя (Лифляндская Аа, Койва) - река в южной Эстонии и Латвии - 22Гель - см. Инглисте Гельмед - см. Хельме Гервен - см. Ярвамаа Гервенская область - см. Ярвамаа Гервия - см. Ярвамаа Герцекэ - см. Ерсика Геръгев - см. Тарту Гуммельсгоф - см. Хуммули Даго - см. Хийумаа Даугава (Зап. Двина) - река в Латвии - 14Даугавпилс (Двинск, Невчин) - город в Латвии - 173 Двинск - см. Даугавпилс Дерпт - см. Тарту Дерптский уезд - см. Тартумаа Дорпат - см. Тарту Дукерсгоф - см. Камари Елгава (Митава) - город в Латвии - 22Емере - см. ЮмераЕмпер - см. ИыепереЕрева - см. ЯрвамааЕрсика (Герцекэ) - замок и древн.княжество на террит. Латвии - 22 Зап. Двина - см. Даугава -Зегевольд - см. Сигульда Зейдель - см. Сейдла Зонебург - см. Маасилинна Зонтагане - см. Соонтага Ивангород (Янилинн) - крепость и город на воет, берегу р. Нарва - 83Икескола - см. Икшкиль Икшкиль (Икескола, Юкскюла) - селение в Латвии - 35 Имера - см. Юмера Инглисте (Гель) - мыза в Харьюмаа - 163Иру - городище восточнее Таллина - 13Иыгевесте (Бекгоф) - мыза в Вильяндимаа - 201 Иыепере. (Емпер) - мыза в Виру-маа - 162Каарма - селение на о-ве Сааре-маа, там же городище - 65 Кабала (Каббаль) - мыза и волость в Вильяндимаа - 158 Каббаль - см. КабалаКаваст - см. КавастуКавасту (Каваст) - мыза в Тартумаа - 115 Кай - см. КайуКайу (Кай) - мыза в Хариомаа - 163Колывань - см. Таллин Камари (Дукерсгоф) - мыза в Вильяндимаа - 137 Канавере - некогда деревня в Харьюмаа - 68 Кантси - дер. на о-ве Муху - 360 Кардина - см. Карину Кардис - см. Кярде Кареда (Каретэн) - селение в древн. земле Ярвамаа - 43 Каретэн - см. Кареда Карину (Кардина) - мыза в Ярвамаа - 162Каролен - см. Карула Карула (Каролен) - мыза в Выру-маа - 131 Кау - см. Трийги Каугерсгоф - см. Каугури Каугури (Каугерсгоф, Каугурмуй-жа) - мыза в Цесиском уезде - 158Каугурмуйжа - см. Каугури Квелленштейн - см. Вольтвети Кегель - см. Кейла К ей л а (Кегель) - поселок, ныне город и районный центр Таллинской области - 74 Керсель - см. Лооди Керстенгоф - см. Кярстна Кесь - см. Цесис Кертель - см. Кярдла Кехтель - см. Кехтна Кехтна (Кехтель) - мыза в Харьюмаа - 107Кивиыли - поселок, ныне город, районный центр Таллинской области - 434Кимоле - некогда деревня в Харьюмаа - 68Кингисепп (Курессааре, Аренсбург) - город на о-ве Сааремаа, районный центр Пярнуской области - 70 Клин - см. Вайга Когула - волость на о-ве Сааремаа - 358Кодавере (Кодафер) - мыза и ки-хельконд в Тартумаа - 135 Кодафер - см. Кодавере Козе-Ууемыйза (Нейенгоф, Ууемыза)- мыза в Харьюмаа - 162 Койва - см. ГауяКойкюла (Койкюль) - мыза в Вырумаа - 115Койкюль - см. Койкюла Койль - см. Кохила Кокенгаузен - см. Кокнесе Кокнесе (Кукенойс, Кокенгаузен)- селение в Латвии - “22 Колга-Яни (Мало-Ст. Иоганнис) -селение в Вильяндимаа - 135 Коловер - см. Колувере Колувере (Коловер, Лоде) - замок в Ляанемаа - 92Кохила (Койль) - поселок в Харьюмаа - 294Кохтла-Ярве - поселок, ныне город в сев. Эстонии - 434 Куйвасту - мыза и гавань на о-ве Муху - 358Кунда - мыза и одноименное селение, ныне город в северо-вост. Эстонии - 7 Кукенойс - см. Кокнесе Куллимяэ - селение вблизи города Кингисепп (Курессааре) - 359 Куркюль - см. Кюти Курризаль - см. Курисоо Курисоо (Курризаль) - мыза в Харьюмаа - 206Куриста (Куристе, Курриста) - мыза в Вильяндимаа - 115 Курриста - см. Куриста Курск (Талькгоф)-- мыза в Тартумаа - 136Куйметса (Куймец) - мыза в Харьюмаа - 163 Куймец - см. Куйметса Курессааре - см. Кингисепп Кюти (Куркюль) - мыза в Вирумаа - 107Кярде (Кардис) - мыза в Тартумаа - 113Кярдла (Кертель) - селение, ныне город на о-ве Хийумаа, районный центр Пярнуской области - 105 Кяркна (Муки, Фалкенау) - некогда монастырь, ныне селение севернее гор. Тарту - 54Кярстна (Керстенгоф) - мыза в Пярну маа - 145 Лаксберг - см. Ласнамяги Ласнамяги (Лаксберг) -- возвышенность на окраине Таллина - 122 Леаль - см. Лихула Леалэ - см. ЛеоЛе Лелле-Эйдапере - мыза в Пярну-маа - 183Лемзаль - см. Лимбажи Леоле (Леалэ, Лыхавере, Пала) - замок (городище) в древн. земле Сакала - 29 Либава - см. ЛиепаяЛивония - 37Лиепая (Либава) - гор. в Латвии - 22Линданисе - см. Таллин Линнусе (Монэ) - городище и деревня на о-ве Муху - 43 Лифляндия (Лифляндская. губерния)- южная Эстония и северная Латвия (до реки Даугавы) - 97.

Лифляндская Аа - см. Гауя Лихула (Леаль) - городище, замок в земле Ляанемаа; ныне районный центр Пярнуской области - 46 Лоде - см. Колувере Лооне (Лонэ) - городище в Харьюмаа - 43 Лонэ - см. Лооне Лооди (Керсель) - мыза в Пярну-маа - 144Лыхавере - см. Леоле Ляанемаа (Вик, Вика, Викский, Гап-сальский уезд) - древн. земля в западной Эстонии, позднее уезд - 27, 148Ляанеский уезд - см. Ляанемаа Маасилинна (Зонебург) - некогда замок на о-ве Сааремаа - 70 Малла - мыза в Вирумаа - 107 Мало-Ст. Иоганнис - см. Колга-ЯниМассау - см. МассуМассу (Массау) - мыза в Ляанемаа - 326Мать вод - см. Эмайыги Махтерс - см. Махтра Махтра (Махтерс) - мыза в Харьюмаа - 205Мариенбург - см. Алуксне Медвежья голова - см. Отепяа Мекс - см. Равила Митава - см. Елгава Мойзекац - см. Моосте Мон - см. Муху Моон - см. Муху Монэ - см. Линнусе.и Муху Моосте (Мост, Мойзекац) - мыза и селение в юго-вост. Эстонии - 56 Мост - см. Моосте Моха - см. Мыху Муки - см. Кяркна Мурвинас - см. Мурикатси Мурикатц - см. Мурикатси Мурикатси (Мурикатц, Мурвинас)- мыза в Пярнумаа - 144 Мустве - город в воет. Эстонии; районный центр Тартуской области - 474Муху (Мон, Моон) - остров вблизи Сааремаа, там же городище (Монэ) - 53Мыху (Моха) - древн. земля в центр. Эстонии - 52 Мяннику - деревня на о-ве Муху - 358Мярьямаа - поселок в Ляанемаа; ныне районный центр Пярнуской области - 139Мыйзакюла - селение, ныне город в южной Эстонии - 250 Набала (Наппель) - мыза в Харью-маа - 107р. Навести (Пала) - река в центр. Эстонии - 44Найссаар (Нарген) - остров в Финском заливе, вблизи Таллина - 352 Наппель - см. Набала Нарва (Ругодив) - гор. на зап. берегу р. Нарва - 7 Нарген - см. Найссаар р. Нарва (Нарова) - река в сев,-вост. Эстонии - 83 Нарова - см. р. Нарва Невчин - см. Даугавпилс Нейгаузен - см. Вастселийна Нейенгоф - см. Козе-Ууемыйза Ней-Изенгоф - см. Пюсси Ней-Нурси - см. Вастсе-Нурси Нехату - дер. воет. Таллина -391 Новогородок - см. Вастселийна Нормегунда - см. Нурмекунд Нурмекунд (Нормегунда) - древн.землд в центр. Эстонии - 40. Нымме - пригород Таллина - 262 Оанди - см. Уганди Оберпален - см. Пыльтсамаа Оденпэ - см. Отепяа Омовжа - см. Эмайыги Орава (Вальдек) - мыза в Выру-маа - 115 Оргена - см. Орина Оргита (Розенталь) - мыза в Ляанемаа - 163Орина (Оргена) - мыза в Ярвамаа - 162Ориссааре - район и районный центр Пярнуской области (на о-ве Сааремаа) - 13Отепяа (Медвежья голова, Оденпэ) - городище в древн. земле Уган-ди; ныне город и районный центр Тартуской области - 25 Оясоо (Альт-Гарм) - мыза в Харьюмаа - 163 Падис - см. Падисе Падисе (Падис, Падц) - некогда монастырь в Харьюмаа - 68 Падц - см. Падисе Пайда - см. Пайде Панде (Вейсенштейн, Пайда) - город в центр. Эстонии, районный центр Таллинской области - 16 Пала - см. Леоле Пала - см. р. Навести Палло - см. Палу ’ Паллопер - см. Палупера Палу (Палло) - мыза в Вырумаа - 115Палупера (Паллопер) - мыза в Тартумаа - 188Пальдиски (Балтийский порт, Пал-диски) - город на побережье Финского залива в сев.-зап. Эстонии - 122Пальдиский уезд - уезд в зап.

Эстонии - 148 Пальме - см. Пальмсе Пальмсе (Пальме) - мыза в Виру-маа - 163Пахувере (Виллуст) - мыза в Пяр-нумаа - 144Паэмурру - пригород гор. Нарвы - 281Пельве - см. Пыльва Пергель - см. Перила Перила (Пергель) - мыза в Харьюмаа - 107 Пернов -т- см. Пярну Пернова - см. р. Пярну Перновский уезд - см. Пярнумаа оз. Пейпси (Чудское, Пейпус) - озеро на границе Эстонской ССР и РСФСР - 7 Пейпус - см. оз. Пейпси Полчев - см. Пыльтсамаа Поль - см. Пыллула Пыллула (Поль) - мыза в Виру-маа - 163Пыльва (Пельве) - местечко в Тартумаа; ныне районный центр Тартуской области - 143 Пыльтсамаа (Оберпален, Полчев) - замок и город в центр. Эстонии, районный центр Тартуской области - 74Пеэду - городище южнее Тарту - 20Пюсси (Ней-Изенгоф) - мыза в Вирумаа - 326Пюхаярве (Хейлигензе) - мыза в Тартумаа - 188Пяаскюла - пригород Таллина - 355Пярну (Пернов) - город юго-зап.

Эстонии, областной центр - 64 р. Пярну (Пернова) - река в зап. Эстонии - 7Пярнумаа (Перновский, Пярнуский уезд) - уезд в юго-зап. Эстонии - 92, 148Пярнуский уезд - см. Пярнумаа Пэйде - городище и замок на о-ве Сааремаа - 69Раади (Ратсгоф) - мыза вблизи Тарту -1 138Равила (Мекс) - мыза в Харью-маа - 163Раквере (Раковор, Ракобор, Везен-берг) - город в сев.-вост. Эстонии, районный центр Таллинской области - 16 Ракобор - см. Раквере Раковор - см. Раквере Ранден - см. Ранну Ранну (Ранден) - мыза в Тартумаа - 157Раппин - см. Ряпина Рауге - см. Рыуге Рауна (Роннебург) - мыза в Вал-миерском уезде - 158 Ратсгоф - см. Раади Рахумяэ - пригород Таллина - 261 Ревель - см. Таллин Ревельский уезд - см. Харьюмаа Рига - город в Латвии, столица Латвийской ССР - 36 Рогозинское - см. Рогози Рогози (Рогозинское) - мыза в Вырумаа - 145 Розенгоф - см. Рооса Розенталь - см. Оргита Роннебург - см. Рауна Рооса (Розенгоф) - мыза в Вырумаа - 144Ругодив - см. НарваРуйена (Рухья) - поселок в сев.

Латвии - 266 Рухья - см. Руйена Рыуге (Рауге) - мыза в Вырумаа - 129Рявала - древн. земля в сев. Эстонии - 27Ряпина (Раппин) - мыза и селение в Вырумаа, ныне районный центр Тартуской области - 131 Сааре-Ляане (Эзель-Вик) - Сааремаа и Ляанемаа - 60 Сааремаа (Эзель, Эзельский уезд) - о-в в Балтийском море; древн. земля; позднее уезд - 13 Сагниц - см. Сангасте Сакала - древн. земля в юго-зап. Эстонии - 26р. Салаци - река в сев.-зап. Латвии - 42Сангасте (Сагниц) - мыза в Тартумаа - 145Сауе - селение вблизи Таллина - 382Сейдла (Зейдель) - мыза в Ярва-маа - 162Сигульда (Зегевольд) - селение в Латвии - 70Синди (Цинтенгоф) - селение, ныне город Пярнуской области - 178 Сонтагана - см. Соонтага Сомпа (Сомпе) - мыза в Вирумаа - 252Сомпе - см. Сомпа Соонтага (Зонтагане, Сонтагана) - городище и кихельконд в древн. земле Ляанемаа - 41 Старо-Пигаст - см. Вана-Пийгасте Сууре-Яни - селение в Вильянди-маа, ныне город, районный центр Пярнуской области - 278 Сырве - полуостров острова Сааремаа - 474Сыренец - см. ВаскнарваТабивере - см. ВольдиТалава - древн. земля в сев.-вост.Латвии - 37 Талькгоф - см. Курси Таллин (Линданисе, Колывань, Ревель) - город в сев. Эстонии, столица и областной центр Эстонской ССР - 13, 25 Тамсалу - селение в Тартумаа - 474Тапа (Тапс) - город в центр. Эстонии, районный центр Таллинской области - 332 Тапс - см. Тапа Тарваст - см. Тарвасту Тарвасту (Тарваст) - мыза в Виль-яндимаа - 69Тарту (Геръгев, Юрьев, Дерпт, Дорпат) - город в воет. Эстонии, областной центр - 7, 31 Тартуский уезд - см. Тартумаа Тартумаа (Дерптский, Тартуский, Юрьевский уезд) - уезд в воет. Эстонии - 114, 148 Техумарди - дер. на острове Сааремаа - 474Тирна - селение в Вильяндимаа - 137Тыйквере (Тойкфер)-мыза в Тартумаа - 107Тойкфер - см. Тыйквере Тооламаа - мыза в Вырумаа - 262 Торейда - см. Турайда Торма - мыза и селение в Тартумаа - 141Трейден - см. ТурайдаТрийги (Коу) - мыза в Харьюмаа - 163Турайда (Торейда, Трейден) - городище и селение в Латник - 37Тургель - см. Тюри Турмэ - см. Тырма Тюри (Тургель) - селение, ныне город в центр. Эстонии, районный центр Таллинской области - 16Тыния - деревня на о-ве Сааремаа - 358Тырма (Турмэ) - деревня в Виру-маа - 43Тюри-Аллику (Алленкюль) - мыза в Ярвамаа - 107Уганди (Оанди, Угауния, Унгавния, Унгавия) - древн. земля в юго-вост. Эстонии - 27 Угауния - см. Уганди Удрику (Удрих) - мыза в Виру-маа - 107Удрих - см. Удрику Унгавия - см. Уганди Унгавния - см. Уганди Упа - деревня на о-ве Сааремаа - 359Фалкенау - см. Кяркна Феллин - см. Вильянди Феллинский уезд - см. Вильянди-мааФелькс - см. Велисе Фиккель - см. Вигала Фоккенгоф - см. Вока Фональ - см. Вохнья Хаапсалу (Гапсаль) - город в зап. Эстонии, районный центр Пярну-ской области - 64 Хааслава (Газелау) - мыза в Тар-тумаа - 145Хабая (Габат) - мыза в Харьюмаа - 163Харк - см. Харку Харку (Харк) - мыза вблизи Таллина - 116Харьюмаа (Гарриэн, Гаррия, Гарион-ская область, Гарриенский, Ре-вельский, Харьюский уезд) - древн. земля в сев.-зап. Эстонии, позднее уезд - 27, 148 Халлист - см. Халлисте Халлисте (Халлист) - мыза в Вильяндимаа - 131 Харью-Виру (Гарриэн-Вирланд) - Харьюмаа и Вирумаа - 84 Харьюский уезд - см. Харьюмаа Хейлигензе - см. ПюхаярвеХейнасте - см. Айнажи Хельме (Гелмед) - некогда замок, ныне селение в центр. Эстонии - 84Хийумаа (Даго) - остров в Балтийском море; район Пярнуской области - 99Хуммули (Гуммельсгоф) - мыза в южн. Эстонии - 115 Хяадемеэсте - бывш. волость в Пярнумаа - 324 Хяргмяэ - см. Эргеме Цесис (Кесь, Венден, Вынну) - город в сев. Латвии - 38 Цинтенгоф - см. Синди Чудское (оз.) - см. оз. Пейпси Шарлоттенгоф - см. Аэгвийду Шудлей - см. Вока Ыванурме - деревня в Тартумаа - 144Ыйсу (Эйзекюль) - мыза в Пярнумаа - 145Эзель - см. Сааремаа Эзельский уезд - см. Сааремаа Эзель-Вик - см. Сааре-Ляане Эйзекюль - см. Ыйсу р. Эмайыги (Амовжа, Мать вод, Омовжа, Эмбах) - река в воет. Эстонии - 7 Эмбах - см. р. Эмайыги Эраствере (Эрастфер) - мыза в южн. Эстонии - 115 Эрастфер - см. Эраствере Эргеме (Хяргмяэ, Эрмес) - мыза в сев. Латвии - 92 Эрмес - см. Эргеме Эстляндия (Эстляндская губерния)- северная часть Эстонии и о-в Хийумаа - 97 Юкскюла - см. Икшкиль Юлемисте - озеро и селение у Таллина - 183Юмера (Емере, Имере) - река в Латвии - 38 Юрьев - см. Тарту Юрьевский уезд - см. Тартумаа Янилинн - см. Ивангород Ярва - см. Ярвамаа Ярвамаа (Гервия, Гервен, Гервен-ская область, Ерева, Вейсенштейн-ский уезд) - древн. земля в центр. Эстонии, позднее уезд - 27.